


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 carrera de personas ingeniera ambiental
****** el 89% de los peces analizados en el parque nacional marino las baulas
tienen presencia de microplásticos, según estudio del tec ******
el 76% de los crustáceos analizados también cuentan con ese contaminante
 
proyecto se realizó junto con la escuela de biología marina de la una
26 de abril 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_del_parque_nacional_marino_las_baulas]
parque nacional marino las baulas. el análisis de lapresencia de microplásticos
en especies marinas se realizó en el 2020, como parte del proyecto de
graduación de maría angélica astorga.imagen tomada de google.
 

los productos marinos que llegan hasta su mesa podrían contener
microplásticos.así lo determinó un estudio sobre lapresencia_de_microplásticos
en_especies_marinas_de_alto_interés_comercial_(peces_y_crustáceos) realizado
por la ingeniera maría angélica astorga pérez cuando fue estudiante de la
carrera de personas ingeniera_ambientaldel tecnológico_de_costa_rica_(tec).
la investigación descubrió que el 89% de los peces y el 76% de los crustáceos
analizados en el parque nacional marino las baulas cuentan con presencia de
microplásticos dentro del sistema digestivo.
maría angélica astorga obtuvo su título en personas ingeniera ambiental del tec este
año. imagen cortesía de m. astorga.
este análisis se realizó en el 2020, como parte del proyecto de graduación de
astorga y, a su vez, contó con el apoyo de la doctora karol ulate naranjo,
investigadora de la escuela_de_ciencias_biológicas de la universidad_nacional
de_costa_rica_(una).
su objetivo era determinar la presencia de estos contaminantes en especies
carnívoras y analizar si existen diferencias según los compartimentos del
ecosistema en donde habitan estos organismos.
la ahora graduada del tec se enfocó, específicamente, en dos tipos de
organismos: peces epipelágicos (habitan en la columna de agua) y crustáceos
bentónicos (habitan en el fondo marino).
 
**** la investigación ****
para realizar los estudios respectivos, los organismos fueron capturados con la
ayuda de biólogos marinos de la una, mediante el uso de caña y carrete. luego
fueron disectados en un área previamente preparada para su posterior
preservación en hieleras.
estos organismos fueron capturados con la ayuda de biólogos marinos de la una,
mediante el uso de caña y carrete. imagen cortesía de m. astorga.
muestras del líquido que sacaron de la digestión química y del tejido muscular
de la especie. imagen cortesía de m. astorga.
en el laboratorio se realizó una digestión química(descomposición de los
alimentos) del sistema digestivo y del tejido muscular de la especie. 
finalizado este proceso, el líquido extraído fue filtrado a través de un tamiz
(cedazo).
"el residuo retenido en el tamiz es lavado cuantitativamente con agua destilada
para asegurar su correcto trasvase a una placa petri (recipiente especial)
previamente limpio e identificado para su uso”, aseveró maría angélica.
posterior a ello, se le retira la humedad de la placa petri en un horno. “al
estar seco, el residuo se observa bajo un estereoscopio con cámara con el fin
de documentar todas las posibles partículas de microplástico, caracterizando su
color, tamaño y forma; y extrayendo ciertas piezas para un análisis
fisicoquímico”, puntualizó la joven.
durante la investigación, astorga también realizó una técnica de histología
animal (estudio de tejido) con el fin de visualizar daños producidos por esas
piezas en el tejido muscular de las especies analizadas. “este corresponde a un
método experimental realizado por primera vez, ya que únicamente se ha
reportado en estudios de ensayo con especies de gusanos alimentados previamente
con este contaminante”, acotó.
la doctora lilliana abarca, profesora e investigadora de la carrera de
personas ingeniera ambiental y tutora del proyecto de maría angélica, dijo que “este
estudio tiene una gran importancia porque permite identificar lo que sucede con
la exposición de estos peces de alto valor trófico que, nosotras personas como seres
humanos, estamos consumiendo y cómo esto, potencialmente, nos puede inducir a
una toxicidad física o química de esos organismos”.
por su parte, la doctora karol ulate naranjo, investigadora de la escuela de
ciencias biológicas, de la una, manifestó que se siente muy satisfecha por
contribuir con la investigación de astorga pérez. “ella es una excelente
estudiante, muy esforzada, con una gran ética hacia su trabajo”, declaró.
**** resultados ****
según el análisis, se encontró la presencia de microplásticos en el 89% de los
peces y en el 76% de los crustáceos, para un promedio de 3.75 ± 1.70 piezas de
mps/pez y 2.64 ± 1.36 piezas de mps/crustáceo.
para astorga, estos resultados indican que no hay una diferencia significativa
en la posibilidad de encontrar este tipo de residuos en estos organismos. sin
embargo, el estudio determina que hay una cantidad mayor de piezas en los
peces.
“estos peces corresponden a un orden mayor en la cadena trófica, por lo que es
probable que se contabilice también lo ingerido por los otras personas individuos como
el caso de las jaibas (cangrejos)", especificó la ahora ingeniera ambiental.
otro resultado importante es que un 93% de todos los microplásticos
identificados correspondían a microfibras. “esto se atribuye principalmente a
las fuentes de este tipo de residuo, como lo son los ríos, las aguas de lavado
y las plantas de tratamiento. y refleja la importancia de una mejor gestión en
los residuos”, afirmó maría angélica.
de acuerdo con astorga pérez, este estudio le permitió depurar un método para
determinar microplásticos en especies marinas de alto nivel trófico, lo cual es
un paso importante en el análisis de este contaminante.
     también comenta que “este tipo de investigaciones son necesarias para
     evidenciar la magnitud de nuestro impacto. sin embargo, las acciones
     para mitigar este tipo de contaminantes deben centrarse en la
     prevención de sus causas”.
residuos de microplásticos removidos de las especies. imagen cortesía de m.
astorga.
la doctora abarca recalcó que es la primera vez que el tec realiza una
investigación de este tema.“el país se ve beneficiado porque podemos saber la
exposición que están teniendo estas especies y así es como vamos creando
ciencia y vamos conociendo el impacto que tienen los microplásticos
sobre nuestra fauna marina”.
finalmente, la doctora ulate destacó que formó un gran equipo con astorga.
“gracias a ello, logramos realizar este mismo estudio en el parque nacional
isla del coco, en donde ya se están haciendo los respectivos análisis”,
concluyó.
**** su inspiración ****
la novedad del tema y la falta de métodos estándar y de datos en la región
latinoamericana fueron los motivos para que la joven se interesara en
trabajar sobre la presencia de microplásticos en especies marinas de alto
interés comercial (peces y crustáceos).
según el estudio fuentes,_destino_y_efectos_de_microplásticos_en_el_ambiente
marino, realizado por el grupo_mixto_de_personas expertas_sobre_los_aspectos_científicos
de_la_protección_del_medio_marino_(gesamp), por sus siglas en inglés, el
plástico comenzó a ingresar al océano en cantidades crecientes a partir de la
década de 1950, proveniente de una amplia variedad de fuentes terrestres y
marinas.
en la investigación mencionada, los personas expertas hacen una recopilación y análisis
de la información existente acerca de los microplásticos, en la cual incluyen
reportes en donde se ha evidenciado la presencia de ellos en una gran cantidad
de compartimentos del ecosistema, incluso en diversas especies marinas.
también señalaron el impacto negativo que causa en la ecología y en el ser
humano, además de la falta de armonización de los métodos de evaluación de este
contaminante.
maría angélica comenta que, entre los resultados de su análisis, se
evidenció que concuerdan con las hipótesis de estos autores, ya que estos
individuos se desplazan en un área mayor, por ende, tienen mayor disponibilidad
de ingerir estos contaminantes.
para conocer más de los resultados del estudio y obtener consejos para reducir
su impacto, puede acceder aquí.
  peces, carrera_de_personas ingeniera_ambiental, microplásticos
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** gremio estudiantil_expusieron_sus_proyectos_de_investigación_en_congreso
internacional_bajo_la_modalidad_virtual ****
10 de septiembre 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_un_estudiante_en_el_laboratorio_de_química]
**** revista_tec_empresarial_estrena_5_nuevos_artículos_científicos ****
18 de mayo 2022 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_unas_manos_sobre_un_escritorio._portada_de_la_revista_tec
empresarial.]
**** país_estrena_tecnología_que_permitirá_visualizar_los_sismos_en_3d ****
7 de junio 2017 por: irina_grajales_navarrete

**** academia_nacional_de_ciencias_incorpora_nuevos_académicos ****
23 de julio 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [juramentacion_nuevos_miembros]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\89-peces-analizados-parque-nacional-marino-baulas-tienen-presencia-microplasticos-segun.html.txt
Number of changes: 6
Palabras reemplazadas: ingeniería, ingeniería, ingeniería, otros, expertos, estudiantes