






























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 tecnología espacial
****** aceleradora espacial de singapur elige a empresa de gremio estudiantil
costarricenses como primer socio en centroamérica ******
orbital space technologies pretende desarrollar proyectos de investigación
científica en microgravedad, para crear soluciones a problemas terrestres
 
incubadora fomentará a los nacionales en desarrollo empresarial, mentoría
técnica y financiamiento
29 de julio 2021 por: johan_umaña_venegas
emprendimiento
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[grupo_de_juventud,_en_un_amesa.]
los fundadores de orbital space technologies son gremio estudiantil de diferentes
ingenierías en el tec, quienes han participado en la agrupación tec space o
colaborado con el laboratorio setec-lab. de izq. a der.: de pie: mauricio
rodríguez, fiorella arias y carlos rodríguez; sentadas: valeria dittel, maría
fernanda del barco y sofía ramírez. foto: cortesía ost.
 

la empresa orbital space technologies (ost) fue elegida, como el primer socio
centroamericano, para ingresar en el programa de incubación de la organización
de espacio y tecnología singapore_space_&_technology_limited_(sstl). [sstl y
ost]
esta startup es innovadora en la región centroamericana y fue fundada en 2021
por gremio estudiantil del tecnológico_de_costa_rica_(tec). su propuesta es el
desarrollo de misiones de investigación científica que requieran de
microgravedad.sus principales aplicaciones son para las industrias
biotecnológica, médica y de materiales, entre otras personas personas personas.
sstl se presenta como la organización dedicada a tecnologías espaciales líder
en la región del sureste asiático. en su programa de incubación participan
empresas tanto asiáticas como europeas, con pretensiones de incursionar en el
mercado asiático. 
“el principal objetivo del programa acelerador espacial de singapore space &
technology limited es ayudar a las empresas espaciales de diferentes partes del
mundo a desarrollar negocios comercialmente viables, aprovechando la amplia red
industrial de sstl y su profunda experiencia en el dominio, para presentarlos a
socios estratégicos relevantes en la región, facilitar proyectos piloto con
potenciales personal usuario finales y asistirlos en su estrategia de
comercialización”, declaró lynette tan, chief executive de sstl.
     “sstl es muy selectivo en los tipos de start-ups que reclutamos en
     nuestro programa de aceleración, ya que deben tener tecnología
     factible y debe haber una clara estrategia de salida al mercado.
     descubrimos que la tecnología de orbital space technologies es
     innovadora y está llenando un vacío particular en el mercado, a
     través de la oferta de experimentos de microgravedad y el desarrollo
     de sistemas críticos para apoyar misiones satelitales, y aplicaciones
     en los sectores biotecnológico y médico”. lynette tan, chief
     executive de sstl.
por su parte, los juventud costarricenses destacaron que la alianza les ayudará
a crecer como empresarios y mejorar las oportunidades de un emprendimiento
innovador para la región: 
“para nosotras personas es una excelente oportunidad, significa poder desarrollar una
empresa pionera en la región con el apoyo de una entidad especializada en
acelerar emprendimientos aeroespaciales alrededor del mundo con éxito, que
también nos permite crecer muchísimo como empresarios. así mismo, podemos
afianzar nuestra idea de negocio tanto en el país como a nivel internacional y
entablar relaciones con potenciales clientes o empresas con las cuales
colaborar en cualquier parte del mundo”, comentó valeria dittel tortós, jefa
ejecutiva de orbital.
sstl también eligió al costarricense dr. adolfo chaves jiménez como uno de sus
mentores, por lo que estará apoyando a los proyectos que formen parte del
programa de incubación. el ingeniero es docente e investigador de la escuela_de
ingeniería_electrónica y coordina el laboratorio_de_sistemas_espaciales_(setec-
lab).
chaves destacó la labor de la embajada de costa rica en singapur, pues inició
contactos y facilitó la comunicación para que sstl incluyera a los
costarricenses en su programa.
“en latinoamérica tenemos una capacidad increíble en recursos humanos e
industrias específicas que se podrían ver enormemente beneficiadas por tener
acceso al espacio. nos llena de orgullo como latinoamericanos saber que no solo
nosotras personas reconocemos este potencial en la región, sino que hay entes en otras personas personas personas
partes del mundo dispuestos a invertir en este potencial y esperamos que esto
traiga muchas más oportunidades en un futuro”, comentó carlos rodríguez
delgado, jefe operativo de orbital.


**** orbital space technologies en detalle ****
fundada en febrero de 2021, orbital space technologies s.a. ofrece servicios
aeroespaciales en distintos ejes de la industria, para brindar soluciones
ingenieriles en un ambiente de microgravedad. es una empresa pionera a nivel
centroamericano en el área aeroespacial. 
directivos: 
    * valeria dittel tortós, chief executive officer.
    * carlos rodríguez delgado, chief operations officer.
    * fiorella arias bonilla, chief science officer.
    * maría fernanda del barco león, chief systems engineer. 
    * mauricio rodríguez alas, chief technology officer.
    * sofía ramírez arana, chief electronics engineer.
además, cuenta con ocho pasantes de distintas áreas.
*** proyecto musa: ***
el proyecto musa es la primera misión de orbital. la propuesta es utilizar
condiciones de microgravedad para investigar una solución efectiva al hongo que
causa el mal de panamá, una enfermedad que provoca pérdidas millonarias en la
industria bananera. 
surgió en 2019, y obtuvo el primer lugar en el mission idea contest, en japón.
“uno de los principales objetivos de la empresa es potenciar el desarrollo
aeroespacial en centroamérica al propiciar un ambiente donde otras personas personas personas startups de
este tipo puedan entrar al ecosistema espacial de la región. además, posicionar
a costa rica como un país exportador de tecnología de punta en este sector. el
último año, orbital space technologies ha estado en busca de financiamiento
para llevar a cabo su prueba de concepto y primer proyecto, para así
estandarizar los sistemas utilizados y replicarlos en proyectos que requieran
este tipo de condiciones. todo esto, a un precio competitivo y para clientes de
la región, aprovechando la ventaja de la cercanía y el idioma”, explicaron los
directivos de la empresa.

 [estudiante_trabajando_con_microscopio_]
proyecto_musa_busca_combatir_el_“mal_de_panamá”_en_el_banano

 [grupo-de-proyecto-musa-celebrando-en-japon-]
éxito_en_japón:_proyecto_musa_ganó_en_importante_competencia_astronáutica

**** impulso espacial ****
orbital space technologies surge como una iniciativa de gremio estudiantil
universitarios que han aprovechado las iniciativas espaciales del tecnológico,
ya sea el laboratorio_de_sistemas_espaciales_(setec-lab) o la agrupación
estudiantil tec_space.
precisamente, setec-lab se fundó para seguir impulsando este tipo de
iniciativas después de que el tec participara del proyecto irazú, que sirvió
para lanzar al espacio el primer satélite de centroamérica. 
“todos los quienes forman parte actuales de orbital space technologies hemos tenido
contacto de forma directa o indirecta con el setec-lab y tec space, algunos
como asistentes del laboratorio, otras personas como junta directiva y cofundadores de
tec space, y otras personas trabajando en proyectos conjuntos con ambos. creo que esto
es un testimonio de la fuerza que tienen estas dos entidades para formar
personas en el ámbito espacial”, estimó rodríguez.
dos quienes forman parte de orbital, rodríguez y fiorella arias bonilla, fueron elegidos
como becados para participar en el programa líderes_espaciales_emergentes, de
la federación_internacional_de_astronáutica (iaf, en inglés). gracias a esto
participarán del congreso_internacional_de_astronáutica y contarán con una
mentoría especial.
otra institución que ya inicia a dar frutos en el impulso del desarrollo
espacial en el país es la recientemente aprobada agencia espacial
costarricense. así lo aseguró lynette tan, chief executive de sstl:
“orbital space technologies es la primera startup centroamericana con la que
trabaja sstl. costa rica acaba de lanzar su agencia espacial y esta asociación
es oportuna para trabajar con empresas e instituciones académicas en costa
rica, a través de proyectos de co-innovación y de investigación conjunta,
comenzando con la incorporación de ost en nuestro programa de aceleración”,
comentó tan.


proyecto_irazú_fortaleció_capacidades_del_tec_para_desarrollar_misiones
espaciales

 orbital_space_technologies, singapur, espacio, tec_space, setec-lab
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** tec_hace_histórica_conexión_con_estación_espacial_internacional ****
27 de mayo 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [international_space_station]
**** gremio estudiantil_buscan_fondos_para_lanzar_el_proyecto_musa_al_espacio ****
24 de noviembre 2021 por: johan_umaña_venegas
 [ilustración_de_cómo_se_vería_el_experimento_por_dentro,_con_un_espacio_para
la_muestra_y_varios_sensores.]
**** cartago_es_sede_de_la_más_reciente_antena_del_sistema_de_rastreo_de
satélites_de_la_agencia_espacial_europea ****
29 de junio 2022 por: johan_umaña_venegas
 [la_antena_es_blanca_y_tiene_forma_de_cono_inverso.]
**** universitarios_buscan_fondos_para_representar_al_país_en_francia_con
proyecto_espacial_biodomo ****
7 de junio 2022 por: johan_umaña_venegas
 [dos_juventud,_con_bata_y_máscaras,_en_el_laboratorio,_trasladando_arroz_de_un
contenedor_a_otro._]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\aceleradora-espacial-singapur-elige-empresa-estudiantes-costarricenses-primer-socio.html.txt
Number of changes: 14
Palabras reemplazadas: estudiantes, estudiantes, estudiantes, otras, usuarios, jóvenes, otras, otras, estudiantes, miembros, otros, otros, miembros, estudiantes