
























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 informe anual de la zona económica especial de cartago
****** año 2020 dejó sensaciones positivas para la atracción de inversión en
cartago ******
llegada de empresas a cartago promete aumentar empleos de alta calidad

solidaridad y compromiso entre sectores fue clave para el balance positivo
13 de mayo 2021 por: geovanni_jiménez_mata
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[foto_aérea_del_parque_industrial_zeta.]
el parque industrial zeta es uno de los centros productores de empleo que más
participan en la zona económica especial de cartago. imagen: archivo/tec.

lejos de lo que se podría inferir ante el panorama que se vive por la pandemia
del covid-19 y sus implicaciones en general, el 2020 no resultó un curso
negativo para la provincia cartaginesa en términos de atracción de inversión;
esto según las impresiones de silvia hidalgo, coordinadora de la zona_económica
especial_de_cartago_(zeec).
tras realizar un análisis de lo trabajado en el seno de dicha estrategiadurante
ese año, la funcionaria del  tecnológico_de_costa_rica_(tec) asegura que las
sensaciones positivas predominaron en la mayoría de los aspectos que debieron
atender. esto se vio reflejado en el informe anual 2020 de la zeec.
una de ellas fue la atención a los inversionistas, la cual se mantuvo en
movimiento a pesar de haber preocupado enormemente a los quienes forman parte de la zeec en
un inicio de la pandemia. “en este tema seguimos adelante de forma virtual y
lejos de lo que augurábamos, más bien aumentó”, aseguró hidalgo, antes de
señalar también que una de las lecciones aprendidas por el equipo de trabajo
fue descubrir y confirmar la efectividad de los métodos virtuales y
tecnológicos para laborar a distancia.
muy ligada con el punto anterior, la llegada de nuevas empresas a la
provincia también destaca en lo señalado del año pasado; así como el aumento de
fuentes de empleo,lo cualrepresenta un punto fundamental en el avance económico
de la zona.
el área de las nuevas empresas que están por instalarse, pertenece
principalmente a dispositivos clase médica y electrónicos. lo anterior, continúa
consolidando a cartago como un nuevo centro nacional para ese tipo de
industria.
el gran trabajo que realizó la zeec en el servicio post establecimiento a las
empresas, también se desprende del informe como un punto alto en 2020. la
fluida relación que existe entre la estrategia con las diferentes
instituciones, así como con el parque industrial zeta y la zona franca la lima,
permitió un permanente contacto para mantener asesorando y brindando los
servicios que requieren las empresas que ya están establecidas en la región.
algunos de los trámites en los que la zeec colaboró con las empresas fue en la
obtención de permisos ante el ministerio de salud, patentes municipales,
permisos de setena y minae, colocación de practicantes universitarios y apoyo
en la divulgación de plazas vacantes para contratación. también coordinó el
enlace con centros de investigación del tecnológico de costa rica.
la lima free zone es uno de los parques industriales involucrados con la zeec,
en su constante labor. imagen tomada de su sitio web
****
tec bien perfilado como potencial fuente de recurso humano ****
tal y como correspondía para el año 2020, la zeecrealizó una nueva versión del
“estudio de necesidades de recurso humano del sector empresarial en la
provincia de cartago”, el cual fue patrocinado por zona franca la lima.
analizando 50 compañías, este trabajo develó que desde 2020 y hasta 2025, las
mismas requerirán de personal principalmente con educación técnica y
universitaria (66% y 62% respectivamente); mientras que en un 40% contratarán a
personas con formación secundaria y en  24% con primaria o sin nivel educativo.
detalle del estudio “estudio de necesidades de recurso humano del sector
empresarial en la provincia de cartago", extraído del informe 2020 de la zeec.
en el estudio, además del tec, participaron colegios personal técnico y otras personas personas personas
instituciones académicas, como el ina.
“el tec está muy bien posicionado, ya que su oferta académica contiene
prácticamente las 10 carreras más demandadas por el sector productivo”, agregó
hidalgo.
según el sitio the talent place, coordinado por la coalición_costarricense_de
iniciativas_de_desarrollo_(cinde), las 10 principales carreras universitarias
en los sectores ciencias de la vida y manufactura avanzada son las siguientes:
    * ing. industrial (sectores manufactura).
    * ing. mecánica.
    * ing. electromecánica.
    * administración de empresas.
    * ing. mantenimiento industrial.
    * ing. electrónica.
    * ing. materiales.
    * ing. software / ing. computadoras.
    * ing. química.
    * ing. mecatrónica.
finalmente, otro detalle que se reveló en el estudio fueron las habilidades
blandas deseadas por las empresas en sus personal para el periodo 2020-
2025. en este apartado lideró el trabajo en equipo, con un 88%; seguido por la
ética, con un 68%, y la adaptabilidad, con un 60%.
 
**** otras personas personas personas acciones de la zeec durante 2020 ****
las municipalidades fueron parte fundamental del trabajo realizado por la zona
económica. archivo/tec.
la iniciativa de ventanilla única de inversión (vui), fue otra de las
instancias con las que trabajó la zona económica. seis municipalidades de la
provincia participaronen este proyecto liderado por la promotora de comercio
exterior (procomer), que promueve una tramitología que sea lo más sencilla
posible para que una empresa pueda iniciar operaciones en una región.
en 2020 se terminó el plan de diagnóstico y pre implementación, y pronto se
comenzará la implementación con oreamuno y turrialba.
“el trabajo en este apartado fue del año completo y permanente. tuvimos
reuniones quincenales con los más importantes líderes en trámites de patentes
de cada municipio y lograr eso fue de impacto”, mencionó la coordinadora.
con respecto a la construcción de los pasos a desnivel en la lima y taras, el
desarrollador solicitó al equipo de zeec,ser el contacto directo con los
empresarios, para facilitar la comunicación durante el desarrollo del proyecto.
de la mano con zona franca la lima, la zona económica también coordinó la
entrega de víveres a familias que perdieron empleos debido a la pandemia.
gremio estudiantil tec, familias de escasos recursos elegidas por la pastoral social
de cartago, gremio estudiantil del colegio san luis gonzaga y otras personas personas personas poblaciones,
pudieron ser también asistidas por esa vía.

finalmente, la zeec continúo con su trabajo en los grupos de calidad de la
jasec, ya que, según como lo asegura la coordinadora, tanto el costo y eficacia
del servicio eléctrico como el recurso humano calificado; son de las primeras
consideraciones que tienen las empresas cuando analizan establecerse en una
región.
“el balance del trabajo anual es muy positivo. estamos trabajando con las
nuevas empresas que decidieron instalarse en cartago y que nos indican que en
los primeros años van a requerir de un buen número de recurso humano”, concluyó
silvia hidalgo.
   consulte_el_informe_completo_2020_de_la_zeec
 zeec, centro_de_vinculación
[geovanni jiménez mata, comunicador.]
**** geovanni_jiménez_mata ****
gjimenez@tec.ac.cr
comunicador
bachiller en periodismo, universidad san judas tadeo.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** en_10_años,_zeec_ha_logrado_que_170_pymes_de_cartago_negocien_con
transnacionales_(video) ****
6 de diciembre 2018 por: irina_grajales_navarrete
 [dibujo_de_tres_personas_que_hacen_negocios_y_uno_de_ellos_es_mediador]
**** especialistas_analizaron_los_detalles_para_ampliar_carretera_san_josé-
cartago ****
29 de marzo 2017 por: geovanni_jiménez_mata
 [experto_explicando_en_foro_]
**** zeec_cumple_10_años_y_celebra_la_generación_de_7_mil_empleos_directos ****
11 de septiembre 2018 por: irina_grajales_navarrete
 [joven_verificando_producción_]
**** zeec_celebra_la_consolidación_de_más_de_100_empresas_en_la_zona_industrial
de_cartago_(video) ****
26 de febrero 2019 por: irina_grajales_navarrete
 [vista_aérea_de_edificios_del_parque_industrial]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\ano-2020-dejo-sensaciones-positivas-atraccion-inversion-cartago.html.txt
Number of changes: 8
Palabras reemplazadas: miembros, médicos, técnicos, otras, trabajadores, otras, estudiantes, otras