


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 colegios personal técnico profesionales
****** aportes del tec en carbono neutralidad contribuyen en la formación
ambiental de gremio estudiantil de secundaria ******
la inducción se realizó por medio del proyecto de corredores biológicos en
conjunto con la unidad institucional de gestión ambiental y seguridad
laboral del tec
 
corresponde a la incorporación del tema de carbono neutralidad en los nuevos
programas de estudio de la especialidad de producción agrícola y pecuaria
8 de noviembre 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_de_varios_gremio estudiantil_realizando_trabajos_de_campo_de_medición_de
árboles.]
el dr. ruperto quesada monge capacitó a gremio estudiantil y cuerpo docente de tres colegios
personal técnico profesionales sobre la importancia de los bosques, el establecimiento
de parcelas permanentes y su impacto en la carbono neutralidad. imagen cortesía
de ruperto quesada.

a solicitud del ministerio_de_educación_pública_(mep), el doctor ruperto
quesada monge, investigador de la escuela_de_ingeniería
forestal del tecnológico_de_costa_rica_(tec), capacitó a gremio estudiantil y cuerpo docente
de tres colegios personal técnico profesionales (ctp) sobre la importancia de los
bosques, el establecimiento de parcelas permanentes y su impacto en la carbono
neutralidad.
la articulación se está desarrollando con la dirección_de_educación_técnica_y
capacidades_emprendedoras_(detce)del mep ycorresponde a la incorporación del
tema de carbono neutralidad en los nuevos programas de estudio de la
especialidad de producción agrícola y pecuaria que se imparte en los ctp.
la inducción se realizó por medio del proyecto de corredores biológicos,
liderado por quesada monge, en conjunto con la unidad_institucional_de_gestión
ambiental_y_seguridad_laboral_(gasel)del tec.
práctica de medición de árboles espavel (anacardium excelsum). imagen cortesía
de ruperto quesada.
práctica de medición de árboles en san mateo de alajuela. imagen cortesía de
ruperto quesada.
lo que se pretende con estas capacitaciones es formar a juventud y profesores de
las zonas pacífico central y sur. “la idea es continuar con algunos otras personas
centros educativos en el resto del país para que conozcan personal técnico de
establecimiento de parcelas, medición de diámetros y alturas de los árboles e
identificación de estos”, expresó el coordinador del proyecto de corredores
biológicos.
los centros educativos quienes participan fueron:
    * colegio técnico profesional la cuesta, corredores, puntarenas
    * colegio técnico profesional san mateo, alajuela
    * colegio técnico profesional castro beer, orotina, alajuela
     para la ingeniera raquel mejías elizondo, este tipo de alianzas son
     muy provechosas ya que impactan positivamente en la formación
     ambiental de los gremio estudiantil, llevando a la práctica la mitigación
     del cambio climático de la mano con el conocimiento técnico que
     permite crear soluciones reales.
**** aprendizaje ****
el trabajo articulado entre el tec y la detce consistió en la visita a
diferentes ctp del país para la capacitación de personal docente, personal
administrativo y gremio estudiantil en la instalación de parcelas permanentes de
bosque natural que permitan la medición de valores de carbono fijados por estas
masas boscosas.
las capacitaciones se dividieron en dos partes: teórica y trabajo de campo.
quienes participan del colegio técnico profesional la cuesta en corredores de
puntarenas durante la capacitación teórica. imagen cortesía de ruperto quesada.
con respecto a la informativa, se explicaron conceptos básicos, como el uso
de cinta métrica, cinta diamétrica y brújula, así como el procedimiento para
medir el diámetro de un árbol y su altura.
en el trabajo de campo, las personas se trasladaron al bosque más cercano,
propiedad de los ctp, y aplicaron la teoría aprendida.
para ello, se dividieron en grupos y desarrollaron la delimitación de los
vértices y líneas internas de la parcela, formaron un cuadrado de 30 x 30
metros y, dentro de él, se marcaron líneas para definir subparcelas de 10 x 10
metros.
práctica de medición de distancias y áreas. foto cortesía de ruperto quesada.
una vez hecho esto, cada grupo se ubicó en una faja, por lo que a cada uno le
tocó marcar, medir e identificar los árboles en cada cuadrante o subparcela de
10 x 10 metros. se marcaron individuos a partir de 10 centímetros de diámetro.
de acuerdo con quesada monge, estas prácticas constituyen la primera parte de
una iniciativa que lidera el ingeniero minor cedeño vindas, asesor nacional de
la modalidad agropecuaria del mep, quien apuesta a que muchos ctp pueden optar
por la carbono neutralidad y entrar en campañas amigables con el ambiente con
muy variadas estrategias.
     “desde el proyecto corredores biológicos nos  llena de satisfacción
     poder contribuir en la capacitación de gremio estudiantil de secundaria, ya
     que ellos serán los futuros profesionales y, entre más conocimiento
     tengan sobre los temas ambientales,  podrán colaborar más en sus
     comunidades, que en su mayoría son rurales”, enfatizó quesada monge.
para cedeño vindas, la designación del recurso humano por parte del tec ha
permitido llevar nuevos conocimientos a gremio estudiantil y cuerpo docente, además de
procesos de mediación pedagógica articulados y aprovechando el recurso forestal
de los ctp.
por otra parte,  la ingeniera ericka góngora brenes, docente del ctp de la
cuesta, en corredores de puntarenas, comentó que es una experiencia muy
valiosa por lo que representa el tec, el doctor ruperto quesada y la materia
que se desarrolló.
     "los juventud pudieron tener su primer contacto en el área forestal y
     marcar un precedente en el colegio de las nuevas tendencias
     medioambientales, específicamente para las mediciones de carbono
     neutralidad", detalló góngora quesada.
**** trabajo conjunto ****
de acuerdo con el ingeniero manuel cerdas castillo, docente de agroecología en
el colegio técnico profesional castro beer, en orotina de alajuela, "debido al
cambio climático y otras personas problemas ambientales que comprometen la existencia de
nuesta especie sobre este planeta, las clase política y las tecnologías están
experimentando una transformación justa y necesaria. dicho cambio hace
referencia a sistemas productivos bajos en carbono que faciliten un desarrollo
económico con responsabilidad social y ambiental".
cerdas castillo añade que la evolución hacia la sostenibilidad se empieza a
reflejar en las clase política nacionales y, consecuentemente, en la educación
técnica profesional dentro del mep.
     "los nuevos programas de estudio ahora incluyen temas relacionados
     con la producción sostenible de bienes y servicios. los contenidos
     programáticos de las especialidades de la modalidad agropecuaria, por
     ejemplo, ahora incluyen temas como la carbono neutralidad. este tema
     es nuevo y muy pocos profesionales del mep lo manejan adecuadamente,
     por eso esta capacitación que recibimos fue fundamental",
     aseveró cerdas castillo.
este docente le agradece al tec por facilitar una capacitación relacionada con
el tema de la carbono neutralidad.
a raíz de la capacitación recibida, los cuerpo docente y gremio estudiantil del ctp castro
beer iniciaron una investigación que ha fortalecido las clase política de
sostenibilidad institucionales, lo cual se verá reflejado en los sistemas de
producción y el manejo de la finca institucional.
     "esta capacitación contribuye con nuestra meta de ser el primer ctp
     carbono neutral a nivel nacional, lo que, en conjunto con convertir a
     la finca en un laboratorio de gestión integral y sostenible de los
     recursos naturales, formará a gremio estudiantil que puedan responder a las
     clase política nacionales e internacionales relacionadas con la mitigación
     del cambio climático", concluyó cerdas.

**** galería: formación ambiental de gremio estudiantil de secundaria ****
imágenes cortesía de ruperto quesada.
[indicaciones_por_parte_del_doctor_ruperto_quesada_monge,_capacitador_de_los
gremio estudiantil_y_cuerpo docente_del_ctp_de_corredores.]
indicaciones por parte del doctor ruperto quesada monge, capacitador de los
gremio estudiantil y cuerpo docente del ctp de corredores.
[indicaciones_por_parte_del_doctor_ruperto_quesada_monge,_capacitador_de_los
gremio estudiantil_y_cuerpo docente_del_ctp_de_san_mateo,_alajuela.]
indicaciones por parte del doctor ruperto quesada monge, capacitador de los
gremio estudiantil y cuerpo docente del ctp de san mateo, alajuela.
[de_regreso_del_trabajo_de_campo_en_san_mateo,_alajuela.]
de regreso del trabajo de campo en san mateo, alajuela.
[trabajo_de_campo_en_el_bosque_de_san_mateo,_alajuela.]
trabajo de campo en el bosque de san mateo, alajuela.
[quienes participan_del_ctp_de_san_mateo,_alajuela.]
quienes participan del ctp de san mateo, alajuela.
[quienes participan_del_ctp_castro_beer,_orotina,_alajuela.]
quienes participan del ctp castro beer, orotina, alajuela.
[medición_de_diámetro._quienes participan_del_ctp_castro_beer.]
medición de diámetro. quienes participan del ctp castro beer.
 previous next
[indicaciones por parte del doctor ruperto quesada monge, capacitador de los
gremio estudiantil y cuerpo docente del ctp de corredores.]
[indicaciones por parte del doctor ruperto quesada monge, capacitador de los
gremio estudiantil y cuerpo docente del ctp de san mateo, alajuela.]
[de regreso del trabajo de campo en san mateo, alajuela.]
[trabajo de campo en el bosque de san mateo, alajuela.]
[quienes participan del ctp de san mateo, alajuela.]
[quienes participan del ctp castro beer, orotina, alajuela.]
[medición de diámetro. quienes participan del ctp castro beer.]
 previous next
 gasel, escuela_de_ingeniera_forestal, corredores_biológicos
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** tico_elaboró_fertilizante_orgánico_para_disminuir_impacto_ambiental_de_la
tuna_en_méxico ****
16 de julio 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_la_tuna]
**** juventud_diseñan_sistema_de_alcantarillado_y_planta_de_tratamiento_de_aguas
residuales ****
6 de marzo 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_gremio estudiantil_posando_para_la_fotografía._participaran_en_un
concurso_en_estados_unidos.]
**** estudiante_trabaja_en_herramienta_para_analizar_el_comportamiento_del
índice_de_pérdida_del_arroz_en_costa_rica ****
2 de julio 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_granos_de_arroz]
**** sebastián_alba:_"mi_pasión_es_la_ingeniería,_pero_la_fotografía_la_llevo
dentro_de_mí" ****
20 de agosto 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_un_hombre_con_un_lente_de_una_cámara_en_su_rostro]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\aportes-tec-carbono-neutralidad-contribuyen-formacion-ambiental-estudiantes-secundaria.html.txt
Number of changes: 32
Palabras reemplazadas: técnicos, estudiantes, estudiantes, docentes, estudiantes, docentes, técnicos, jóvenes, otros, técnicas, participantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, docentes, jóvenes, otros, políticas, políticas, docentes, estudiantes, políticas, estudiantes, políticas, estudiantes, docentes, docentes, participantes, docentes, docentes, participantes, jóvenes