




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 v encuentro de investigación y extensión de la escuela de arquitectura y
urbanismo
****** el arte de reinventar la investigación y la extensión en medio de la
pandemia ******
encuentro sirvió para reflexionar sobre los aprendizajes que ha dejado la
virtualidad
12 de octubre 2021 por: fernando_montero_bolaños
acción_institucional
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imágenes_de_las_obras_que_representan__la_riqueza_arquitectónica_patrimonial
del_centro_de_la_provincia.]
pintores limonenses han plasmado en sus obras la riqueza arquitectónica
patrimonial del centro de la provincia. uno de los proyectos de investigación y
extensión liderados por la escuela de arquitectura y urbanismo se centra en la
arquitectura caribeña costarricense y los agentes de biodeterioro que le
afectan. captura de pantalla.

más allá de las reuniones a distancia mediadas por computadora, la
investigación y la extensión universitarias han tenido que echar mano de
múltiples recursos para sortear los impedimentos que trajo consigo la pandemia
por covid-19. en este contexto, la necesidad ha vuelto a ser la madre de la
invención.
este es el caso de la escuela_de_arquitectura_y_urbanismo del tec, la cual
efectuó su v encuentro de investigación y extensión de forma virtual para
compartir los avances y resultados de los proyectos que han tenido que
reinventarse para enfrentar esta nueva realidad mundial.
un total de 10 proyectos expusieron sus progresos y dificultades, así como las
estrategias que han utilizado para salir adelante. de esta manera, la primera
sesión se concentró en las líneas investigativas de arquitectura, territorio,
sostenibilidad y patrimonio, de cuatro proyectos liderados por equipos de la
escuela de arquitectura y urbanismo y uno de la unidad de cultura y deporte del
campus tecnológico local san josé. los proyectos expuestos fueron:
    * amón/otoya el movimiento pendular de un paisaje urbano histórico.
    * plan de conservación programada: herramienta para la preservación del
      patrimonio.
    * evaluación bioclimática de la arquitectura caribeña costarricense.
    * esquema metodológico para un diagnóstico del centro histórico de liberia.
    * la arquitectura caribeña costarricense y los agentes de biodeterioro que
      le afectan.
al cierre de esta primera sesión, mauricio guevara murillo, docente de la
escuela de arquitectura y urbanismo, enfatizó en que el principal reto de la
investigación y la extensión de esta unidad académica es que sea pertinente y
certera, en el sentido de que llegue a tiempo, antes de que más edificaciones
con valor patrimonial se pierdan por el deterioro o por la falta de clase política
públicas.
el segundo bloque de exposiciones se caracterizó por los temas del espacio
público, el diseño, la conservación y la utilización de la tecnología para
diversos propósitos arquitectónicos. los proyectos expuestos fueron:
    * implementación de personal técnico no invasivas para el estudio patológico en el
      museo nacional de costa rica
    * ideología en el diseño de espacios públicos. casos: parque españa, parque
      de las damas y el jardín de paz.
    * estudio del aprovechamiento de la luz natural en los espacios de oficina
      en costa rica
    * fases y productos del protocolo para la formulación de planes de
      conservación programada en costa rica
    * el sig como herramienta para el registro, análisis y difusión del
      patrimonio cultural
jeannette alvarado retana, directora de la escuela de arquitectura y urbanismo
del tec, recordó que la investigación y la extensión universitarias tienen como
objetivo el desarrollo científico y tecnológico para la producción
significativa de conocimiento, innovación y soluciones factibles para la
sociedad ante sus múltiples retos y necesidades.
“abordar el tema de la investigación y la extensión en el contexto del covid-19
tiene muchas aristas de retos y oportunidades que nos han permitido evaluar el
impacto local y global, además de las implicaciones en clase política y decisiones
institucionales marcadas por la situación administrativa y fiscal del país”,
señaló alvarado.
de acuerdo con la directora, en el tema de la arquitectura y urbanismo, esta
realidad ha alterado las condiciones para conceptualizar el entono físico, así
como la organización, el uso y la adaptabilidad del espacio. ejemplo de ello es
el desuso de la infraestructura dedicada al estudio y al trabajo.
estos cambios repentinos en la conducta de la sociedad han significado
modificaciones significativas en el ejercicio de la profesión y su enseñanza,
desde el diseño, la construcción y la gerencia de proyectos hasta la economía y
la formación académica.
“debemos enfocar con sabiduría nuestra relación con el espacio habitable para
proponer y construir edificios y espacios públicos que permitan el reencuentro
y reduzcan las posibilidades de propagación del contagio. esto permite una
visión diferente de conceptos como flexibilidad, reúso, adaptación,
construcción, arquitectura ligera e inteligente, edificios sanos y nuevas
visiones de ciudad, gestión de transporte, movilidad y número de población,
entre otras personas, para contribuir a la sostenibilidad del medio ambiente”, destacó
alvarado.
[reunión de zoom con los quienes participan del acto de apertura.]imagen del acto de
apertura del encuentro.
el acto de apertura de la actividad consistió en un conversatorio sobre los
retos de la investigación y la extensión en el contexto de la pandemia por
covid-19, en el cual participaron andrea coto martínez, representante del
colegio de arquitectos de costa rica; diego camacho cornejo, representante de
la escuela de personas ingeniera forestal del tec; y david porras alfaro, representante
de la red de investigación de la escuela de arquitectura y urbanismo del tec.
coto inició señalando que la arquitectura está llamada no solo a la
responsabilidad social, sino también a la innovación, en vista de que esta
disciplina está intrínsecamente unida al devenir de la humanidad.
“la pandemia nos recordó lo que antes hacíamos, pero habíamos dejado en la
obviedad. hace más de una década el colegio tiene una serie de publicaciones
que sistematizan el conocimiento de la disciplina. el reto nuevo fue cómo
brindar acceso a todo eso y ahora se encuentra gratuitamente y en línea”,
destacó.
por su parte, camacho subrayó que la investigación y la extensión a lo interno
del tecnológico tiene bases muy fuertes, las cuales han permitido sobrellevar
la pandemia de manera exitosa, a pesar de lo duro del cambio. en este sentido,
comparó los procesos de investigación y extensión con un paciente que sufrió un
ataque cardíaco y hubo que practicarle un rcp (reanimación cardiopulmonar).
pero, en el contexto de la investigación en medio de la pandemia, camacho les
da un nuevo significado a las siglas rcp. para él representan “reinventarnos
remotamente”, “capacidades de acción” y “paciencia para cumplir con todos los
procedimientos y lineamientos del ministerio de salud, del consejo nacional de
rectores (conare), del tecnológico y de las mismas comunidades.
mientras tanto, porras recordó que la investigación y la extensión siempre
tendrá retos y oportunidades, pero que la pandemia hizo más grande el desafío.
él analizó el tema desde tres dimensiones: la escuela de arquitectura y
urbanismo dentro del campus tec san josé, el tecnológico en general y las
comunidades externas.
“todo este cambio de espacios vacíos tiene que llevarnos a una reflexión muy
consciente de encontrar las mejores formas que se adapten a la sociedad. desde
el persona escritora podemos soñar, pero la población desde su realidad es la que
dicta. convocar a una población con sus distintas necesidades a sesiones
virtuales de dos horas no es sencillo. regresar a la presencialidad sin tomar
nada de lo que dejó la pandemia sería un desperdicio. habrá cosas rescatables.
por otro lado, ¿qué hemos perdido? el contacto, la cercanía, los comentarios
diarios en conversaciones muy ricas. esos espacios de encuentro hay que
recobrarlos”, subrayó.

**** los proyectos en resumen ****
      retos_de_la_investigación_y_extensión_en_la_pandemia       primera
jornada_de_exposiciones       segunda_jornada_de_exposiciones
 arquitectura, investigación, extensión, pandemia
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** un_"punto_de_encuentro"_con_la_arquitectura_y_el_urbanismo ****
18 de febrero 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [pictograma_de_personas_y_flechas]
**** los_estudiantes_y_la_investigación:_una_relación_de_mutuo_beneficio ****
23 de noviembre 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [imagen_de_un_tope_de_caballos_en_liberia,_guanacaste.]
**** el_tec_reafirma_su_compromiso_con_los_derechos_humanos ****
22 de marzo 2022 por: fernando_montero_bolaños
 [sala_de_sesiones_de_la_corte_interamericana_de_derechos_humanos]
**** liberia:_construir_el_mañana_valorando_el_ayer ****
29 de abril 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [quisco_del_parque_mario_cañas_ruiz.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\arte-reinventar-investigacion-extension-medio-pandemia.html.txt
Number of changes: 8
Palabras reemplazadas: políticas, técnicas, políticas, habitantes, otros, participantes, ingeniería, escritorio