


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 seminario web “los retos de la arquitectura para los próximos 50 años”
****** el cambio climático: el principal reto, no solo de la arquitectura, sino
de toda la humanidad ******
también se mencionaron las emergencias sanitarias y el ordenamiento
territorial, entre otras personas personas temas
10 de agosto 2021 por: fernando_montero_bolaños
acción_institucional
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[claudia_dobles_camargo,_primera_dama_de_la_república,_en_su_despacho.]
la actividad contó con la participación de la arquitecta claudia dobles
camargo, primera dama de la república. captura de pantalla

el cambio climático fue el común denominador de las disertaciones que se
sostuvieron durante el seminario web “los retos de la arquitectura para los
próximos 50 años”, organizado por la escuela_de_arquitectura_y_urbanismo del
tec como actividad de bienvenida al segundo semestre de 2021 y en el marco de
la celebración del quincuagésimo aniversario del tecnológico.
la primera en exponer sus ideas fue la arquitecta claudia dobles camargo,
primera dama de la república. ella considera que la arquitectura enfrenta
muchos e interesantes desafíos, pero el principal de ellos es el cambio
climático. en este sentido, recordó que el grupo intergubernamental de personas expertas
sobre el cambio climático (ipcc, por sus siglas en inglés) advirtió,
recientemente, que el planeta se encuentra en “emergencia climática”.
“ahora tenemos escenarios de desastres y los eventos climáticos serán cada vez
más recurrentes. por ello, es necesario actuar de forma más decidida. la
planificación urbana es esencial. tenemos que seguir insistiendo en el
ordenamiento territorial y en la contribución de todos los sectores de la
población, desde el diseño más pequeño hasta los grandes edificios y
urbanizaciones”, señaló dobles.
además del cambio climático, la primera dama de la república advirtió que el
mundo pospandemia también le presenta un reto a la arquitectura, en términos de
diseño de espacios más flexibles y adaptativos a diferentes situaciones.
también subrayó la necesidad de una mayor participación de las seres humanos en la
toma de decisiones y en la cocreación de la ciudad.
[rashid sauma ruiz, presidente del colegio de arquitectos de costa rica]rashid
sauma ruiz, presidente del colegio de arquitectos de costa rica. captura de
pantalla.
por su parte, el arquitecto rashid sauma ruiz, presidente del colegio de
arquitectos de costa rica, coincidió con dobles en el que principal problema
que deberá atender la arquitectura y la humanidad es el cambio climático. según
su criterio, habrá consecuencias devastadoras si no se toman acciones
oportunas. junto a este desafío, también mencionó las emergencias sanitarias,
como la que atraviesa el mundo en este momento. para enfrentar ambas
situaciones, indicó que la enseñanza de la arquitectura debe incluir el uso de
tecnologías y personal técnico que tomen en cuenta esta realidad.
“doña claudia pone el dedo en la llaga en el tema de los planes reguladores.
ese es el reto de cualquier gobierno y de nuestra organización. la
planificación urbana nos atañe a todos. para eso hay que poner en una sola mesa
a todos los actores y poner el beneficio general sobre los intereses
particulares y en eso se ha fallado en los últimos años”, remarcó sauma.
adicionalmente, el presidente del colegio de arquitectos de costa rica mencionó
otro gran reto: un ejercicio profesional que logre una equidad de género y la
dignificación de la arquitectura frente a otras personas profesiones. en esta línea,
señaló que el aporte del profesional en esta disciplina es fundamental en todo
proyecto constructivo porque su trabajo no se limita a la edificación de un
inmueble, sino que se trata de una visión integral.
[paula arce matamoros, presidente de la asociación de egresados de la escuela
de arquitectura y urbanismo del tec]paula arce matamoros, presidente de la
asociación de egresados de la escuela de arquitectura y urbanismo del tec.
captura de pantalla.
la arquitecta paula arce matamoros, quien preside la asociación de egresados de
la escuela de arquitectura y urbanismo, también apuntó hacia el cambio
climático como el principal reto de la arquitectura para los próximos 50 años.
para ella, los esfuerzos para mitigar sus efectos no pueden reducirse a
procesos de certificación, porque tienen que ver con la educación y la cultura.
“en costa rica somos privilegiados a nivel natural, pero nos cuesta ver el
peligro y solo reaccionamos cuando ya tenemos el desastre encima. y todo por
ciudades no planificadas”, explicó. para enfrentar este reto, arce está
convencida de que es urgente anteponer los intereses colectivos ante los
particulares.
asimismo, resaltó el desafío de una mayor equidad de género en el ejercicio de
la profesión y la especialización de los profesionales en arquitectura como una
respuesta a la alta competencia en el mercado y a la disminución drástica de
proyectos como consecuencia de la pandemia por el covid-19.
[edwin gonzález hernández, representante de costa rica ante la federación
panamericana de asociaciones de arquitectos]edwin gonzález hernández,
representante de costa rica ante la federación panamericana de asociaciones de
arquitectos. captura de pantalla.
por su parte, el arquitecto edwin gonzález hernández, representante de costa
rica ante la federación panamericana de asociaciones de arquitectos, enfatizó
que “tenemos una gran responsabilidad con el planeta”, refiriéndose a papel que
debe cumplir la arquitectura ante el reto del cambio climático.
ante ello, considera que es necesario tomar acciones concretas en los ámbitos
institucionales, académicos y profesionales. en el primero de ellos, menciona
que los agremiados al colegio de arquitectos deben estar actualizados y aportar
soluciones a la población.
“en el área académica se debe formar profesionales con visión de futuro, así
como repensar la forma de enseñar y meditar qué estamos enseñando, a partir de
las lecciones que nos está dejando la pandemia. y en el área profesional,
debemos ser profesionales resilientes, que nos adaptemos a los cambios y
proponer soluciones para el beneficio y el entorno de la población. en pocas
palabras, ser agentes de cambio”, enfatizó gonzález.
la actividad inició con las palabras de bienvenida de luis paulino méndez
badilla, rector del tecnológico, y de jeannette alvarado retana, directora de
la escuela de arquitectura y urbanismo del tec. para ambos, el cambio climático
y el cumplimiento de los objetivos de desarrollo sostenible (ods) propuestos
por la organización de naciones unidas (onu) son los principales retos de la
arquitectura para los próximos 50 años, sobre todo frente a un crecimiento
urbano en franco crecimiento.
puede ver el seminario web en el siguiente enlace:
   seminario_web_"los_retos_de_la_arquitectura_para_los_próximos_50_años"
 campus_tec_san_josé, arquitectura_y_urbanismo, cambio_climático
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** una_mejor_carrera_para_seguir_edificando_el_país ****
21 de julio 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [miguel_alejandro_víctor_benavides_sostiene_en_sus_manos_el_certificado_de
acreditación_de_la_carrera.]
**** un_experto_en_construir_acuerdos_para_edificar_una_mejor_ciudad ****
29 de julio 2022 por: fernando_montero_bolaños
 [tomás_martínez_baldares_posa_para_la_foto_en_el_balcón_del_último_piso_del
edificio_rafles_del_campus_tec_san_josé._al_fondo_se_aprecian_los_techos_de_las
casas_de_barrio_amón_y_los_árboles_del_corredor_biológico_del_río_torres.]
**** “¡lean,_no_tengan_miedo!”:_una_invitación_a_explorar_el_arte ****
24 de febrero 2022 por: fernando_montero_bolaños
 [fotomontaje:_a_la_izquierda_arabella_salaverry_y_a_la_derecha_fernando
carballo]
**** liberia:_construir_el_mañana_valorando_el_ayer ****
29 de abril 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [quisco_del_parque_mario_cañas_ruiz.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\cambio-climatico-principal-reto-no-solo-arquitectura-sino-toda-humanidad.html.txt
Number of changes: 5
Palabras reemplazadas: otros, expertos, mujeres, técnicas, otras