




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 campus tecnológico local san josé
****** casa verde se refuerza para seguir brillando en barrio amón ******
reforzamiento estructural del inmueble detendrá la aparición de nuevos
problemas
 
estudios personal técnico recomendarán el tipo de actividades que puede albergar
25 de mayo 2021 por: fernando_montero_bolaños
acción_institucional
cultura_y_deporte
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[casa_verde_en_barrio_amón]
casa verde fue adquirida por el tec en diciembre del 2014 y, tres años después,
obtuvo la declaratoria de patrimonio histórico arquitectónico. (fotografía:
fernando montero bolaños / tec).

como parte del compromiso del tec con la sociedad costarricense y la
preservación de su memoria histórica y arquitectónica, recientemente se realizó
una intervención estructural de la residencia saborío gonzález, mejor conocida
como casa verde, ubicada en barrio amón.
este inmueble fue adquirido por el tecnológico de costa rica en diciembre del
2014, luego de más de 10 años de abandono. su restauración inicial permitió
que, a finales del 2017, se obtuviera la declaratoria de patrimonio histórico
arquitectónico por parte del centro de investigación y conservación del
patrimonio nacional del ministerio de cultura y juventud.
como toda edificación, casa verde requiere un mantenimiento constante, máxime
tomando en cuenta que ya supera los 110 años de haber sido construida. por este
motivo y dadas unas deformaciones en su sector oeste y norte, se le hizo un
reforzamiento estructural para mejorar su comportamiento y detener la aparición
de nuevos problemas.
marco vinicio gamboa jara, ingeniero del área civil del departamento de
administración de mantenimiento, explica que el inmueble estaba presentando
problemas de hundimientos en el costado norte y el ala oeste del segundo nivel.
para conocer la causa de esta situación se realizó un estudio de vulnerabilidad
estructural y sísmica, apoyado en el análisis del estado actual de los
elementos estructurales en madera.
[a la izquierda se aprecia la losa que fue retirada del ala norte de casa verde
y a la derecha se ve el piso de madera con el que fue sustituida.]antes y
después: la losa y el piso del ala norte que no pertenecían al diseño original
de la casa fueron sustituidos por madera. foto cortesía de ileana hernández
salazar.
“los estudios reportaron que los elementos estructurales de todo el inmueble
estaban en muy buen estado, excepto la viga del ala oeste, la cual presentaba
pudrición porque no estaba cubierta para protegerla de la lluvia. por su parte,
el entrepiso de la zona norte presentó hundimientos debido a que se le había
agregado un entrepiso de concreto encima, aumentando el peso a un nivel mayor
al del diseño. tanto la viga como el entrepiso fueron sustituidos con piezas
nuevas”, detalló gamboa.
ileana hernández salazar, docente e investigadora de la escuela_de_arquitectura
y_urbanismo, estuvo a cargo de la revisión del diseño, de los planos
estructurales y de las especificaciones personal técnico que elaboró la oficina_de
personas ingeniera. ella explica que, al deteriorarse la viga, la estructura empezó a
deformarse. además, se encontró que algunas columnas del corredor tenían
problemas en los anclajes al suelo por la pudrición de algunos de ellos.
[piso restaurado del ala oeste del segundo piso de casa verde.]este es el
sector oeste del segundo piso de la casa, donde estaba una de las
deformaciones. así luce restaurado. foto cortesía de ileana hernández salazar.
la restauración fue administrada y ejecutada por el departamento_de
administración_de_mantenimiento y contó con el apoyo de la oficina de
personas ingeniera para la realización de los estudios sísmicos, diseño estructural y
confección de planos. la escuela_de_personas ingeniera_forestal también contribuyó con
el análisis de los elementos estructurales en madera.
posteriormente, la ejecución de los trabajos de restauración fue adjudicada a
la empresa tr grupo empresarial s.a., la cual destacó en el sitio a reinaldo
romero navarro como maestro ebanista y maestro de obras. el costo total de la
restauración ascendió a los ₡31 730 224.50 correspondientes a la contratación
directa n°2020cd-000213-apitcr por un monto de ₡23 690 160,00 al que hubo que
sumarle ₡8 040 064.50 por los imprevistos que se presentaron en el transcurso
de las obras.
gamboa recomienda darle a casa verde el mantenimiento adecuado y realizar
inspecciones generales cada cierto tiempo para asegurar que no existan
elementos que se estén dañando debido a la intemperie o a posibles plagas,
entre otras personas factores. “es una estructura que, a pesar de tener más de 110 años
de existir, se ha mantenido en muy buen estado con intervenciones menores a lo
largo de los años. ahora es responsabilidad de nosotras personas asegurarnos que
sobreviva durante muchos años más”, resaltó.
**** uso de casa verde ****
durante varios años, el campus_tecnológico_local_san_josé utilizó el segundo
nivel de casa verde como oficinas para las escuelas de administración de
empresas e personas ingeniera en computación. sin embargo, ambas unidades académicas se
trasladaron a las instalaciones de casa pacheco coto, último inmueble adquirido
por el tec en barrio amón y recientemente remodelado. ahora, casa verde espera
que las autoridades definan su uso.
de acuerdo con ronald bonilla, director del campus, se solicitó un estudio
estructural a la oficina de personas ingeniera para definir las actividades que pueden
realizarse en casa verde. a partir de ese insumo se tomará la decisión final
sobre su utilización. provisionalmente, se cuenta con una recomendación general
emitida por la escuela de arquitectura y urbanismo.
“de momento, con lo señalado por arquitectura, se prevé el traslado de la
unidad de cultura y deporte para una parte del segundo piso de esa casa. para
la otra área de ese segundo piso y el primer piso esperaremos los estudios
antes señalados”, especificó bonilla.
en este sentido, gamboa adelantó que el primer piso se puede destinar a
actividades culturales sin ningún problema. pero, el segundo piso sí tiene una
restricción en la capacidad de carga porque fue diseñado para ser una casa, por
lo que su uso no puede superar la carga habitacional. “si se desea abrir al
público para actividades culturales se deberá realizar un estudio de capacidad
máxima de aforo o un reforzamiento estructural para soportar dichas cargas”,
subrayó.
similar criterio expresó hernández, quien considera que debe realizarse un
estudio detallado de la capacidad de carga del edificio para conocer qué tipo
de actividades podrían desarrollarse. lo que sí tiene claro la arquitecta es
que no deben ser eventos que involucren un alto tránsito de personas al mismo
tiempo.
   “es importante invertir en la conservación de nuestro patrimonio
arquitectónico. casa verde es un ícono de barrio amón y del tec, institución de
educación superior que se distingue por contar con dos edificios con
declaratoria de patrimonio como parte de su infraestructura. la protección de
nuestro legado es una bandera con la que el tec ya es reconocido como líder.
las intervenciones paliativas deben migrar a preventivas y, en esa línea,
proteger es siempre mejor que restaurar. la mejor restauración es aquella que
no se necesita y, por eso, son fundamentales todas las acciones dirigidas a
conservar los inmuebles para evitar su deterioro. el patrimonio es de todos y,
como tal, somos responsables de mantenerlo”. ileana hernández salazar, docente
e investigadora de la escuela de arquitectura y urbanismo del tec
 campus_tec_san_josé, casa_verde, patrimonio, barrio_amón
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** casa_verde_será_anfitriona_y_protagonista_del_próximo_art_city_tour
virtual ****
7 de octubre 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [imagen_de_casa_verde]
**** casa_verde_brilló_en_el_último_art_city_tour_virtual ****
14 de octubre 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [imagen_tras_las_cámaras_de_la_transmisión_en_vivo._se_ven_los_presentadores,
al_fondo.]
**** festival_amón_cultural_2021_en_pie ****
8 de marzo 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [concierto_de_malpaís.]
**** “¡lean,_no_tengan_miedo!”:_una_invitación_a_explorar_el_arte ****
24 de febrero 2022 por: fernando_montero_bolaños
 [fotomontaje:_a_la_izquierda_arabella_salaverry_y_a_la_derecha_fernando
carballo]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\casa-verde-se-refuerza-seguir-brillando-barrio-amon.html.txt
Number of changes: 5
Palabras reemplazadas: técnicos, técnicas, otros, ingeniería, ingeniería