


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 sesión ordinaria no. 3224
****** ¿debe costa rica, obligatoriamente, endeudarse con el fmi? consejo
institucional se pronuncia ******
consejo institucional rechaza la negociación y aprobación de un nuevo
empréstito entre el gobierno de costa rica y  fmi
 
lo  rechaza  mientras otras personas personas personas personas medidas de política económica y social, justas y
progresivas, que lo harían innecesario, no se hayan aplicado
1 de julio 2021 por: johnny_gómez_aguilar
acción_institucional
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[mano_con_billetes_y_monedas_]
imagen con fines ilustrativos (archivo tec)

en la sesión ordinaria no. 3224, del 30 de junio de 2021 el consejo
institucional  (ci) del tecnológico_de_costa_ricase pronunció sobre  la
propuesta de negociación del gobierno de costa rica con el fondo monetario
internacional (fmi) ¿debe costa rica, obligatoriamente, endeudarse con el fmi?
el ci acordó al respecto: 
   1. instar a la institucionalidad y la ciudadanía, incluidas las
      universidades, a ejercer sus derechos mediante mecanismos pacíficos y de
      debate democrático, inclusivo, técnico y científico, para exigir el
      rechazo de los proyectos de ley regresivos presentados por el poder
      ejecutivo a la asamblea legislativa, tendientes  a consolidar la
      inequidad social, y además porque son respuestas inconsultas, carentes de
      consenso y orientados a favorecer el modelo económico excluyente y
      polarizador de la sociedad costarricense.
 
   1. solicitar a las señoras integrantes de la Cámara Baja y señores integrantes de la Cámara Baja, integrantes de la
      asamblea legislativa, para que se tramiten y aprueben otras personas personas personas personas proyectos
      presentados en el seno de la asamblea, para atender la elusión, evasión y
      la búsqueda de un sistema fiscal progresivo, como:
 
   1. impuesto al capital o contribución solidaria al capital (grandes
      capitales y getes) expedientes 22.034. ley de justicia fiscal frente a la
      emergencia del covid-19;
   2. impuesto al capital. expediente 21.883 ley de contingencia fiscal
      progresiva y solidaria ante la emergencia nacional del covid-19;
   3. impuesto a las sucesiones, herencias de lujo. expediente: 20.391 reforma
      de la ley n.° 7092, ley del impuesto sobre la renta, de 19 de mayo de
      1988, y sus reformas, para gravar las herencias, legados y donaciones de
      lujo;
   4. norma de subcapitalización aprobada en el 2018. expediente 21.184 ley  de
      fortalecimiento de la  norma de subcapitalización .reforma del artículo 9
      bis de la ley del impuesto sobre la renta, ley no.° 7092 del 21 de abril
      de 1988 y sus reformas;
   5. paraísos fiscales. expediente 21.414.  reforma  de  los artículos 81,
      90,  92; adición de los nuevos artículos   67   bis, 92   bis y  92 y
      derogatoria inciso 4 del   artículo   81 de la ley  n.°  4755, código
      de   normas   y procedimientos   tributarios, del 3 de mayo de 1971 y  
      sus reformas.   ley   para fortalecer el   combate   al delito   de  
      fraude   a   la   hacienda   pública.
   6. cárcel evasores de sociedades fantasma. expediente 21.769. adición de los
      artículo 22 bis, 22 ter y 22 quater, y reforma del artículo 195 del
      código de normas y procedimientos tributarios, ley n.° 47755, de 3 de
      mayo de 1971 y sus reformas, ley para fortalecer la lucha contra el
      incumplimiento tributario mediante la incorporación de causas de
      responsabilidad solidaria por obligaciones tributarias.
   7. además, se debe garantizar que se apliquen las disposiciones de la ocde
      en materia tributaria. expedientes 20.437. ley contra la participación de
      servidores públicos en paraísos fiscales.
 
   1. solicitar a la asamblea legislativa, al gobierno de la república y al
      ministerio de hacienda que antes de insistir en la aprobación proyectos
      de ley regresivos, consideren iniciativas tales como el uso de una parte
      de las reservas monetarias internacionales (rin) para financiar gastos de
      inversión pública prioritarios del gobierno, así como la renegociación de
      pago del principal e intereses y plazos de la deuda interna.
 
   1. instar a la comunidad institucional a sumarse a todas las acciones
      ciudadanía pacíficas orientadas a salvaguardar y consolidar el estado
      social costarricense, ante su debilitamiento por la aplicación de
      clase política económicas fiscalistas y restrictivas, que se expresan en
      medidas concretas como el recorte de presupuesto a la institucionalidad
      social, la venta de activos del estado y la aplicación de la regla
      fiscal, entre otras personas personas personas personas.
 
   1. declarar que, la asamblea legislativa, el gobierno de la república y el
      ministerio de hacienda en particular, no tienen autoridad para imponerle
      a la sociedad costarricense nuevas medidas restrictivas a la inversión
      social y forzar las reducciones presupuestarias en todo el sector
      público, sin antes haber cumplido con sus tareas específicas de cobrar
      eficientemente los impuestos para evitar la evasión, la elusión y
      eliminar los regímenes de exoneración injustos.  por eso solicitamos
      urgentemente que el gobierno de la república, el ministerio de hacienda y
      la asamblea legislativa le rindan cuentas a la sociedad sobre su
      ineficiencia e incumplimiento de obligaciones que desde hace décadas le
      ha señalado la contraloría general de república a la hacienda pública.
 
   1. en cuanto a la educación superior, se insta a que el gobierno de la
      república y específicamente el ministerio de hacienda, lo mismo que la
      asamblea legislativa, doten al sistema de universidades públicas del
      presupuesto que la constitución política establece como derecho
      inalienable, sobre todo considerando que las universidades públicas son
      un componente fundamental del estado social costarricense.
 
   1. solicitar que el estado cumpla con sus obligaciones constitucionales de
      respetar la especial autonomía universitaria y, desde el tec, como
      integrante del sistema universitario público, reafirmamos las
      responsabilidades asociadas con el uso cada vez más eficiente del
      presupuesto y la ampliación de los mecanismos de rendición cuentas,
      exponiendo a la sociedad costarricense nuestros innumerables logros y
      aportes que históricamente, y en la actualidad, han contribuido a mejorar
      la calidad de vida en el país, de acuerdo a lo que nos demanda nuestro
      estatuto orgánico.
 
   1. instar a las comunidades de todo el país, organizaciones y entidades
      sociales de toda índole, a que se acerquen y pidan a las universidades
      públicas, y al tec en particular, compartir e intercambiar con ellas sus
      aportes, experiencia e ideas para incrementar las capacidades colectivas
      en defensa del estado social de costa rica y generar ideas y propuestas
      para que la sociedad costarricense mejore su calidad de vida.
 
   1. instar a un dialogo nacional efectivo, inclusivo y orientado a la
      negociación asertiva entre las partes, ya que propuesta de negociación
      con el fmi presentada por el gobierno de la república, así como los
      proyectos de ley en trámite en la asamblea legislativa (como el proyecto
      ley marco de empleo público y otras personas personas personas personas) responden a una lógica de relaciones
      sociales impositiva y autoritaria, alejada por completo de cualquier
      oportunidad de diálogo y menos de generación de consensos entre distintos
      actores sociales, lo cual quedó demostrado desde el intento de diálogo
      multisectorial al que llamó el gobierno, mientras mantenía su agenda
      unilateral para llegar a un acuerdo con el fmi, tal y como fue expuesto
      por organizaciones sociales e incluso por una ministra y varios integrantes de la Cámara Baja
      y integrantes de la Cámara Baja.
 
   1. por las razones argumentadas y por la constante búsqueda de una sociedad
      más justa, equitativa e inclusiva, en la cual la educación siga siendo un
      derecho garantizado legal y económicamente para la población, rechazamos
      la negociación y aprobación de un nuevo empréstito entre el gobierno de
      costa rica y el fondo monetario internacional,mientras otras personas personas personas personas medidas de
      política económica y social, justas y progresivas, que lo harían
      innecesario, no se hayan aplicado. 
 
   1. comunicar a los consejos universitarios de las universidades públicas, al
      señor presidente de la república, a la contraloría general de la
      república, al ministerio de hacienda, al ministerio de planificación y
      política económica, a la presidencia del banco central de costa rica, a
      las personas integrantes de la Cámara Baja de la asamblea legislativa y a la comunidad
      institucional y nacional, sindicatos y otras personas personas personas personas organizaciones sociales, y
      en general, hacer público este pronunciamiento. 
a continuación se encuentra el pronunciamiento en su totalidad: 

**** pronunciamiento del consejo institucional sobre la propuesta de
negociación del gobierno de costa rica con el fmi ****
 https://www.tec.ac.cr/hoyeneltec/sites/default/files/media/doc/
s_3224_art_11_pronunciamiento_sobre_propuesta_negociacion_del_gobierno_con_el_fmi.pdf
 consejo_institucional, fmi, asamblea_legislativa
[johnny gómez aguilar, comunicador]
**** johnny_gómez_aguilar ****
jgomez@tec.ac.cr
comunicador
máster en administración de empresas con énfasis en mercadeo, tecnológico de
costa rica; licenciado en comunicación y bachiller en periodismo, universidad
federada de costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** consejo_institucional_solicita_excluir_al_tec_de_la_regla_fiscal ****
16 de diciembre 2021 por: johnny_gómez_aguilar
 [mano_junto_a_billetes_y_monedas]
**** consejo_institucional_se_pronuncia_sobre_informe_de_mayoría_de_comisión
especial_legislativa_que_estudia_fees ****
21 de agosto 2020 por: johnny_gómez_aguilar
 [extensionista_del_tec_en_un_taller_de_capacitación_con_frijoleros_]
**** consejo_institucional_pide_a_asamblea_legislativa_reformar_artículos
relacionados_con_la_regla_fiscal ****
4 de febrero 2022 por: johnny_gómez_aguilar
 [billetes_y_monedas]
**** consejo_institucional_se_pronuncia_sobre_la_forma_de_presupuestación_del
fees_2020 ****
21 de octubre 2019 por: redacción
 [estudiantes-tec-marchando-]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\debe-costa-rica-obligatoriamente-endeudarse-fmi-consejo-institucional-se-pronuncia.html.txt
Number of changes: 14
Palabras reemplazadas: otras, ciudadanía, diputadas, diputados, otros, ciudadanas, políticas, otras, otros, diputados, diputadas, otras, diputadas, otras