


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 entrevista con biery loaiza, de la escuela de cultura y deporte del tec
****** día nacional del deporte se celebrará desde la virtualidad ******
diversas charlas y exposiciones se publicarán este domingo y estarán accesibles
para todo el público

conmemoración se realiza en el país desde 1969
25 de marzo 2021 por: geovanni_jiménez_mata
cultura_y_deporte
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[piscina_del_tec.]
las instalaciones del tecnológico y demás instituciones del país deberán
esperar al próximo año para poder recibir a sus deportistas en la celebración
del día nacional del deporte. foto: archivo/tec.

este 28 de marzo, al igual que el último domingo de marzo de cada año, tendrá
lugar la celebración del día nacional del deporte.
en esta ocasión y debido a la pandemia por coronavirus, las actividades con las
que normalmente se conmemora esta fecha, tendrán lugar de manera virtual y
serán organizadas por el instituto_costarricense_del_deporte_y_recreación_
(icoder).
diversas charlas y exposiciones–a modo de vídeos cortos- impartidas por
profesionales de distintas federaciones y asociaciones deportivas se estarán
publicando en el perfil_de_facebook_del_icoder desde las 8 de la mañana del
domingo y durante todo el día.
por esa razón, es que estarán disponibles para todo público de manera gratuita
y se realizarán con el objetivo mismo que tiene esta celebración de rescatar
los valores, potenciar el deporte, mejorar la salud y promover la sana
competencia en la sociedad.
“los expositores nos contarán sobre su trabajo y los fundamentos de cada uno de
los deportes por los que rigen. se tiene el compromiso de unas 20 federaciones
deportivas y podremos escuchar a representantes del tenis, boxeo, atletismo,
natación, patinaje, lacrosse, cricket y otras personas personas personas disciplinas”, explicó franklin
solís, periodista del icoder.
el día nacional del deporte se creó en 1969 a partir de la publicación de la
ley no.4430, la cual dicta que todas las asociaciones o clubes deportivos,
escuelas, colegios y otras personas personas personas instituciones de enseñanza, deberán organizar
eventos deportivos, conmemorativos para esta fecha.
con el objetivo de profundizar en aspectos importantes de la celebración, hoy
en el tec entrevistó al doctor biery loaiza, profesor de la escuela_de_cultura
y_deporte_del_tecnológico_de_costa_rica_(tec).
en sus palabras, el experimentado docente y deportista explicó sobre los
orígenes y conceptualización del día nacional del deporte y ahondó en su
impacto histórico social y la actualidad del país y el mundo.
a continuación, se transcribe la entrevista:
- ¿cuál considera que ha sido el impacto en la sociedad del día del deporte
desde su creación?
- considero que ha ayudado a potenciar en la población físicamente activa el
aprecio y adhesión hacia la práctica físico-deportiva y sobre la población no
tan activa a interiorizar en retrospectiva de su necesidad de apuntarse a hacer
ejercicio físico. en general, esta celebración ha ayudado a ver en la actividad
físico-deportiva aquella herramienta idónea para enseñar valores, mejorar el
estado de salud, promover la sana competencia y sobre todo a crear hábitos que
desencadenen un estilo de vida más feliz y saludable, todo en procura de una
sociedad mejor relacionada, comprometida y solidaria.
- ¿cuál ha sido el papel social del deporte en este último año con respecto al
tema de la pandemia?
- al inicio de la misma (primeros 6 meses) fue difícil, pues el no tener
conocimiento de este virus, hizo que el confinamiento fuera la solución. no
obstante, desde que surge nueva información del mismo y sobre sus posibilidades
de propagación entre la población, se adoptan nuevos protocolos de cuidado que
permiten analizar las posibilidades de la práctica de actividad físico-
deportiva, esto sin descuidar los protocolos de higiene, que es ahí donde está
la clave.
biery loaiza.imagen de archivo/tec.
si yo mientras hago mi actividad físico-deportiva me cuido y así las demás
personas que lo realizan, se genera una concientización y por ende una mayor
flexibilización de las medidas sanitarias por parte de las autoridades, pero es
ahí donde está el detalle, porque no todos están cumpliendo estrictamente estas
medidas y por ende perjudican a quienes si las cumplen. de ahí que las
autoridades estén renuentes a permitir la reactivación total de todas las
disciplinas deportivas, tanto en la práctica colectiva, individual o
expectante.
ya para el segundo semestre del año 2020, aparecieron las primeras
investigaciones sobre los efectos de la actividad físico deportiva en la salud
contra el covid-19 y sus efectos, dando una mayor sustentación a la tesis de
que debe permitirse su práctica más abiertamente a la población en cuanto el
uso de gimnasios, parques y zonas verdes para su realización.
por ejemplo, se demuestra en estas investigaciones, que, quien tenga una mejor
forma física (capacidades de fuerza, resistencia cardiovascular, velocidad,
flexibilidad y coordinación) hoy en día, si se contagian de covid-19, los
efectos negativos del mismo le serán en menor magnitud con elevadas
posibilidades de recuperación y en un menor tiempo, que las otras personas personas personas personas con
una forma física deficiente.
igualmente, otro estudio reciente que ayuda en el ánimo de todos los
consumidores de los servicios de los centros de acondicionamiento físico contra
resistencia (gimnasios de pesas), es que se ha demostrado que quienes tengan
índices de fuerza muscular altos y por ende índices de masa muscular altos,
están mejor protegidos a los estragos del covid-19 y por ende tendrán menor
tiempo de hospitalización de ser necesario. es decir, quienes tengan índices
bajos de fuerza muscular y menor porcentaje de musculo en sus cuerpos pasaran
más tiempo hospitalizados y si se le suma que no tengan una buena forma física
por la falta del hábito de hacer actividad físico-deportiva, pasaran más tiempo
hospitalizados por las repercusiones del virus ateniéndose a las consecuencias
finales del mismo.
entonces, es como redundante hoy en el contexto de la pandemia, al hablar si
será bueno o no la práctica físico deportiva, ya que es una regla de oro
social, que demuestra su valía en la procura de la salud humana.
- ¿cuál es el estado del deporte en el tecnológico en este momento, tomando en
cuenta su crecimiento con la organización de los últimos juncos que fueron
posibles realizar y su papel como organizador de los grandes eventos fisu y lo
que se viene para el futuro?
- la comunidad tec tiene un gran porcentaje de personas que tienen el hábito de
la práctica físico deportiva diaria. en el campus están las condiciones óptimas
para poder realizarla, pero también sé que no todos están en la rigurosidad de
los protocolos para su práctica.
lo anterior enlentece los procesos de flexibilización de uso de espacios, más
aun cuando también a nivel institucional pueda que esta actividad no sea la
prioritaria en la solución de tantas situaciones que hoy como universidad
pública enfrenta, como por ejemplo en nuestro caso particular, el ingreso
gremio estudiantil 2021 (sin examen de admisión) y sus necesidades de acompañamiento
curricular  en un ciclo lectivo “virtual”, la problemática presupuestaria, la
ley de empleo público, las consideraciones del teletrabajo institucional y
tantos retos inmediatos que hacen priorizar la atención.
desde el teletrabajo y la virtualización de procesos, la escuela de cultura no
han dejado de cumplir con su deber docente y extensionista. desde la unidad de
deporte, se imparten todos los cursos de actividad deportiva, se da seguimiento
a los equipos representativos los cuales están activos con guía y propuestas de
trabajo remoto, las actividades recreativas están en proceso, la organización
del foro fisu 2022 va viento en popa, así como muchas de las actividades de
nuestro plan de trabajo 2021.
ciertamente, esperamos regresar pronto a la presencialidad con tal de seguir
brindando todos nuestros servicios para la comunidad gremio estudiantil e
institucional hasta donde las condiciones de la pandemia y de recursos nos lo
permita.
si desea obtener más información sobre el día nacional del deporte, puede
acceder al perfil_de_facebook_del_icoder_haciendo_clic_en_este_enlace.
 
  cultura_y_deporte, día_nacional_del_deporte, deporte
[geovanni jiménez mata, comunicador.]
**** geovanni_jiménez_mata ****
gjimenez@tec.ac.cr
comunicador
bachiller en periodismo, universidad san judas tadeo.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** 1500_atletas_se_harán_presentes_en_la_clásica_atlética_tec ****
30 de mayo 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [conferencia_de_prensa]
**** todo_listo_para_el_máximo_evento_del_deporte_universitario_continental,
albergado_por_el_tec ****
12 de noviembre 2020 por: geovanni_jiménez_mata
 [balones_de_diferentes_deportes.]
**** estudiante_del_tec_ganó_en_campeonato_nacional_de_ciclismo_“downhill” ****
10 de agosto 2017 por: geovanni_jiménez_mata

**** funcionaria_del_tecnológico_es_nombrada_en_comisión_iberoamericana_del
deporte ****
12 de junio 2020 por: geovanni_jiménez_mata
 [rosaura_méndez_dando_un_discurso.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\dia-nacional-deporte-se-celebrara-virtualidad.html.txt
Number of changes: 4
Palabras reemplazadas: otras, otras, otras, estudiantil