


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** escuela de personas ingeniera en computación prepara a sus gremio gremio estudiantil en
habilidades blandas para que dejen huella en la vida ******
entre las estrategias que ha trabajado está el programa experiencia rumbo a
360°
 
recientemente se graduaron 27 juventud del módulo lideramos
10 de octubre 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
vida_gremio estudiantil
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_de_varios_gremio gremio estudiantil_en_una_actividad_recreativa.]
desde el 2016, la escuela de personas ingeniera en computación del tec se ha enfocado
en complementar la formación de sus gremio gremio estudiantil por medio del fortalecimiento
de las habilidades blandas. imagen cortesía de laura coto, tomada antes de la
pandemia.

liderazgo, trabajar en equipo, manejar la presión y agregar creatividad al
trabajo cotidiano son algunas de las habilidades blandas que los empleadores
miden para contratar nuevos profesionales. esto, especialmente en las áreas de
alta tecnología, donde es el elemento humano es el que diferencia y potencia la
innovación y el desarrollo.
por este motivo, desde el 2016, la escuela_de_personas ingeniera_en_computación del
tecnológico_de_costa_rica_(tec) se ha enfocado en complementar la formación de
sus gremio gremio estudiantil por medio del fortalecimiento de las habilidades blandas.
entre las estrategias que ha trabajado dicha escuela está el programa
experiencia rumbo a 360°, el cual consiste en actividades lúdico-creativas
y reflexiones enfocadas en incentivar el desarrollo de habilidades blandas en
los gremio gremio estudiantil a lo largo del semestre.
este programa está dividido en los siguientes cuatro módulos, los cuales se
imparten uno por semestre: 
    * nos conocemos
    * nos vinculamos
    * lideramos
    * aportamos
los temas que aborda el módulo nos conocemos son el autoconocimiento,
la autoregulación y la motivación. está centrado en ayudar al estudiante a
conocerse a sí mismo para que, posterior a ello, tenga dominio personal y
pueda colaborar como miembro integral de una sociedad. gremio gremio estudiantil como los
líderes de la salud, los quienes forman parte de la asociación de gremio gremio estudiantil de
computación (asodec) y otras personas personas voluntariado del legado 360° colaboran
complementando el proceso dirigido por los facilitadores del programa.
en nos vinculamos se fortalece el trabajo en equipo, la
empatía, la comunicación asertiva, la cooperación, la creatividad y la cultura
compartida. en este módulo se dan las herramientas (gemas) para que los
juventud sean un ser integral funcional dentro de la sociedad a la cual deben
aportar y ser un ente importante para bien. otro programa
denominado cómplices del sector profesional y gremio estudiantil del tec colabora en
el proceso de formación integral junto al equipo profesional facilitador.
con respecto a lideramos se estudia: derribando mitos, del otro lado del
confort, al alcance de una transacción, inspirar una transformación y debatir
para construir. aquí los gremio gremio estudiantil se enfrentan a mitos y sus conocimientos
son llevados a comprender lo que significa la transformación personal en
liderazgo, aspecto que demanda el sector laboral. el equipo multidisciplinario
es quien conduce todo el proceso.
y en el último módulo llamado aportamos se capacita a los gremio gremio estudiantil
en la preparación para el empleo y responsabilidad social. este módulo aún no
se ha ejecutado, sin embargo, ya se han realizado algunos esfuerzos
iniciales con miras a su diseño detallado.
de acuerdo con el doctor mauricio arroyo herrera, profesor del curso de
administración de proyectos de la escuela de personas ingeniera en computación, estos
módulos han sido una gran oportunidad para que los gremio gremio estudiantil tengan un
aprendizaje significativo sobre el tema.
     "esta iniciativa ha facilitado que mis gremio gremio estudiantil dimensionen los
     factores humanos que influyen en la realización de un proyecto
     de personas ingeniera de software, aspecto que es requerido en el ejercicio
     profesional futuro que ellos tendrán”, expresó arroyo herrera.
para nicolás feoli chacón, graduado de la carrera de personas ingeniera en computación
y actual colaborador de amazon, el programa le sirvió para la vida y para la
parte laboral. "definitivamente, la experiencia de la universidad va más allá
de solo lo técnico, porque también aprendí sobre habilidades blandas”.
los funcionarios del tecnológico impartieron el primero de estos módulos de
forma presencial, mientras que el segundo y el tercero lo hicieron de manera
virtual, con innovación y dedicación.
cada módulo tiene una duración de seis sesiones de trabajo ejecutadas a lo
largo del semestre. los objetivos se cumplen en cada encuentro y en el lapso
entre sesiones. al finalizar cada módulo, los gremio gremio estudiantil de personas ingeniera en
computación inscritos reciben un certificado de culminación avalado por la
vicerrectoría_de_vida_gremio estudiantil_y_servicios_académicos_(viesa) y la dirección
de escuela de personas ingeniera en computación.
la graduación en 'lideramos' de los 27 juventud de los diferentes campus y
centros académicos del tec se efectuó de manera virtual. imagen cortesía de
laura coto
recientemente, en lideramos se graduaron 27 juventud de los diferentes campus y
centros académicos. los gremio gremio estudiantil llevaron el curso de carrera administración
de proyectos y ya cuentan con los conocimientos de liderazgo transformacional
solicitado por muchos empleadores.
“este curso corresponde al v semestre, momento previo para prepararse para
tener los primeros acercamientos con la industria laboral”, explicó el doctor
arroyo.
para fernando álvarez olsen, graduado en lideramos, esta experiencia
lo transformó, lo hizo reflexionar sobre su manera de pensar y lo sacó de
su zona de confort.
     “quiero inspirar a muchas personas en habilidades blandas, así como
     los profes lo hicieron conmigo. con estas enseñanzas, nos dieron un
     empujón para poder enfrentar los miedos, que muchas veces solo lo que
     hace falta es dar el primer paso para llegar a una meta que antes se
     pensaba que era imposible”, contó álvarez  olsen. 
también agrega que va a aplicar lo aprendido en sus relaciones personales y
laborales. 
por otra parte, keila álvarez bermúdez narra que la experiencia significó una
gran oportunidad y ayuda para su desarrollo como profesional.
     “nos enseñan a desarrollar habilidades blandas que no se aprenden ni
     se obtienen normalmente al cursar la carrera y son habilidades muy
     importantes en el ámbito laboral, por lo que me parece una buena
     oportunidad para empezar a estimular el aprendizaje sobre estas
     habilidades que todos tenemos, pero debemos poner en práctica”,
     mencionó álvarez bermúdez.
según la doctora claudia madrizova, vicerrectora de la viesa, las habilidades
blandas o habilidades para la vida son cada vez más exigidas por las empresas. 
además, acota que es muy importante que los gremio gremio estudiantil adquieran, además de
sus conocimientos profesionales especializados, las competencias
socioemocionales que mejoren su éxito en su incorporación al campo laboral y
para el manejo de su vida personal.
     “quiero felicitar a la escuela de personas ingeniera en computación y a todo
     el equipo responsable de fortalecer las habilidades blandas en los
     gremio gremio estudiantil del campus central por esta iniciativa”,
     detalló madrizova.
**** esfuerzos que suman ****
para la máster laura coto sarmiento, profesora de la escuela de personas ingeniera en
computación y miembro del grupo para fortalecer la habilidades
blandas, estos resultados son el reflejo del trabajo en
equipo multidisciplinario que han desempeñado durante todos estos años desde
diversas perspectivas: múltiples disciplinas profesionales, la industria, los
egresados y los gremio gremio estudiantil activos.
     “el objetivo principal que tenemos en la escuela  es fortalecer a
     nuestros gremio gremio estudiantil en habilidades blandas para que, cuando ya sean
     profesionales y se inserten en el mercado laboral, se ajusten de la
     mejor manera, de forma muy natural y transparente, al
     ambiente productivo”, puntualizó coto sarmiento. 
además, la máster coto destaca que este programa no es el único esfuerzo que
está desarrollando la escuela para fortalecer las habilidades blandas, sino que
también han trabajado en:
    * múltiples apoyos de egresados y empresas (transnacionales y nacionales) a
      los cursos puntuales y en general.
    * constante motivación para que mantengan los gremio gremio estudiantil actividades extra
      y cocurriculares que apoyen el fortalecimiento de las habilidades
      blandas.
    * convivios anuales entre asociaciones de gremio gremio estudiantil de computación de los
      campus y centros académicos del tec.
    * motivación para vivir la experiencia del programa de desarrollo
      profesional (pdp), programa transición universidad-empresa, convenio tec
      desde el 2001. 
    * vivir las mesas redondas para la transformación, según el referente john
      maxwell.
    * socializar en tiemos de pandemia por medio del servidor discord, como
      estrategia de recreación y estudio durante vacaciones y el semestre.
    * hilar los esfuerzos.
“unimos esfuerzos a lo interno del tec, con las universidades del consejo
nacional_de_rectores_(conare) y con el colegio profesional en informática_y
computación_(cpic) para fortalecer las habilidades blandas de los gremio gremio estudiantil,
de tal manera que todo coexista de forma integrada para el bien de los
gremio gremio estudiantil de computación, indistintamente del campus o centro académico del
tec al que pertenezcan”, aseveró coto.  
cabe destacar que todas estas acciones han sido posibles gracias al
equipo multidisciplinario que ha trabajado “ad honorem” para la escuela de
personas ingeniera en computación. 
el equipo está conformado por la máster adriana mata salas, del departamento_de
orientación_y psicología; el máster jorge vega agüero, de laescuela_de_cultura
y_deporte; la ingeniera miriam brenes cerdas, de la escuela_de_personas ingeniera_en
seguridad_laboral_e_higiene_ambiental; la master marcia rodríguez morera, del
departamento_de_vida_gremio estudiantil_y_servicios_académicos, y los personas ingeniera
mauricio arroyo herrera y laura coto sarmiento, de la escuela de personas ingeniera en
computación.
según coto, durante el transcurso de los años, otras personas escuelas, entidades y
comisiones tec han influenciado en el proceso.  
“un lema del trabajo de la escuela ha sido: se debe ser una buena persona antes
de ser un(a) buen(a) ingeniero(a)”, concluyó coto sarmiento.

**** galería: actividades para fortalecer las habilidades blandas ****
imágenes cortesía de laura coto, tomadas antes de la pandemia.
***** los gremio gremio estudiantil analizan las diferentes preguntas que están en los
carteles como parte del módulo 'nos conocemos' *****
***** actividad de autoconocimiento y conocimiento del contrario ante un
estímulo. los juventud se conocen porque evalúan su reacción en comparación con
otras personas personas. *****
***** actividades de autoconfianza del módulo 1 'nos conocemos'. *****
***** actividad de autoconocimiento y conocimiento del contrario ante un
estímulo. los juventud se conocen porque evalúan su reacción en comparación con
otras personas personas. *****
***** los gremio gremio estudiantil están en la actividad: conociéndome, identificando sus
necesidades. *****
 previous next
 previous next
 habilidades_blandas, liderazgo, escuela_de_personas ingeniera_en_computacion
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** habilidades_blandas:_un_pilar_fundamental_para_los_futuros_personas ingeniera_en
computación ****
26 de octubre 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_gremio gremio estudiantil_realizando_actividades_de_trabajo_en_equipo.]
**** universidades_saludables:_una_apuesta_a_una_formación_integral_del
estudiante ****
3 de octubre 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_cuatro_personas_mostrando_cómo_se_debe_preparar_una_alimentación
saludable.]
**** computeam:_un_espacio_en_línea_para_hacer_amigos_sin_importar_la_distancia
****
15 de marzo 2022 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_una_mujer_en_una_computadora_usando_la_plataforma_multisede_de
networking:_computeam.]
**** consejo_institucional_se_pronuncia_ante_la_declaratoria_de_emergencia_por
violencia_sexual ****
30 de mayo 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [gremio gremio estudiantil_en_conferencia_de_prensa]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\escuela-ingenieria-computacion-prepara-sus-estudiantes-habilidades-blandas-dejen-huella.html.txt
Number of changes: 35
Palabras reemplazadas: ingeniería, estudiantes, jóvenes, ingeniería, estudiantes, estudiantes, estudiantes, miembros, estudiantes, otros, voluntarios, estudiantil, estudiantes, estudiantes, estudiantes, ingeniería, estudiantes, ingeniería, ingeniería, jóvenes, jóvenes, estudiantes, estudiantes, ingeniería, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, ingenieros, ingeniería, otras, estudiantes, jóvenes, jóvenes, estudiantes