


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 alumnado trabajaron en el marco de objetivos de desarrollo sostenible
****** gremio estudiantil innovaron para resolver problemáticas en reto itec ******
edición 2021 del evento fue totalmente virtual

actividad fue organizada por tec emprende lab y contó con el patrocinio de p&g
y kölbi
3 de noviembre 2021 por: geovanni_jiménez_mata
vida_estudiantil
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[gremio estudiantil_posando_con_regalos_por_obtener_el_segundo_lugar_de_la
competición.]
los integrantes del equipo panorama ganaron el segundo lugar del reto itec.
foto cortesía de tec emprende lab.

un total de 40 personasque cursan distintas carreras en varios de los campus y
centros académicos del tecnológico_de_costa_rica_(tec), participaron
recientemente en la octava edición del reto itec.
este evento anual reúne a grupos multidisciplinarios de gremio estudiantil para que
trabajen en la resolución de problemáticas institucionales internas planteadas
por representantes de las empresas patrocinadoras del evento, siendo este año:
 p&g y kölbi.
en esta ocasión, durante tres semanas las agrupaciones solventaron situaciones
relacionadas con la accesibilidad para las personas ciegas dentro de las
compañías. esto se debió a que el evento estuvo enfocado en el objetivo_de
desarrollo_sostenible_(ods)_número_10_planteado_por_la_organización_de_las
naciones_unidas, denominado como “reducción de las desigualdades”.
la metodología del design thinking fue la utilizada para abordar las
problemáticas planteadas por los patrocinadores. esta consiste básicamente en
el análisis y resolución de necesidades reales con propuestas que sean
innovadoras. para conseguir su objetivo, los grupos estuvieron acompañados de
un mentor ciego, lo cual les permitió obtener una perspectiva más clara de lo
necesitado.  
una vez finalizado el evento –que fue totalmente virtual- un grupo de judicadura
conformado por los representantes de las empresas quienes participan; determinó a
los tres primeros lugares de la competencia.
el ganador fue el proyecto “read me”, el cual resolvió para la marca kölbi, el
cómo utilizar la inteligencia artificial en los servicios de telecomunicaciones
para beneficio de las personas no videntes.
la propuesta de los cuatro gremio estudiantil del grupo consiste en un ecosistema
conformado por un medio físico que permite interactuar de manera sencilla con
el celular por medio de botones de membrana adheribles a la parte posterior del
dispositivo, en conjunto con una inteligencia artificial entrenada para
interpretar de manera precisa el movimiento de los labios y expresiones
faciales con el fin de permitir una entrada de texto que no dependa del sonido
o de la voz del usuario.
este dispositivo cuenta con tres botones, cada uno permite la activación de
distintas funciones del software de inteligencia artificial. el primer botón
activa el asistente virtual de cualquier teléfono inteligente mediante la
lectura del movimiento de los labios y no exclusivamente con el uso de la voz,
mientras que el segundo botón inicia una transcripción de texto empleando
también el movimiento de los labios en cualquier aplicación del dispositivo que
requiera una entrada de texto. por último, el tercer botón activa el
reconocimiento de expresiones faciales permitiendo el uso de emojis, stickers o
memes; brindándole al usuario la posibilidad de expresarse de manera sencilla,
autónoma y expresiva. 
“participar en el reto itec fue una experiencia enriquecedorapara nosotros. nos
hizo darnos cuenta de lo que somos capaces de lograr trabajando en equipo.
además, estuvimos muy motivados resolviendo las problemáticas y enterándonos de
los retos que enfrentan las personas con discapacidad visual, lo cual nos hizo
crecer como seres humanos”, aseguró el estudiante de personas ingeniera_forestal,
orlando jiménez; quien en conjunto con sus compañeras de carrera cristina
estrada y adriana jiménez, así como con jorge medrano (personas ingeniera_en
mecatrónica), conformaron el equipo ganador.
dispositivo "panorama".
el segundo lugar fue para el sistema llamado “panorama”, el cual resolvió para
la empresa p&g la circulación autónoma de las personas no videntes dentro de
los tres edificios y las respectivas áreas de trabajo y recreación de p&g costa
rica.
este proyecto consiste en un sistema de mapeo tanto de interiores como de
exteriores que funcionan complementando una aplicación de navegación como waze
enfocada en discapacidades visuales. también utiliza dispositivos que funcionan
mediante proximidad y emiten sonidos, de esta forma, cuando el usuario se
acerca a su destino final a una distancia determinada, panorama se conecta
mediante bluetooth para emitir sonidos intermitentes que guíen a la persona
hacía su destino. se busca brindar a las personas ciegas autonomía al momento
de movilizarse. 
el grupo estuvo conformado por marco corrales (personas ingeniera física), pablo
portuguez (personas ingeniera mecatrónica), nahomi cordero (personas ingeniera en diseño
industrial) y joel chavarría (personas ingeniera mecatrónica).
kölbit. 
por su parte, los juventud de “kölbit” se hicieron con la tercera plaza,
resolviendo cómo lograr que las personas no videntes sientan una experiencia de
atención al cliente en las agencias de kölbi, igual o mejor que las que
experimentan los personal usuario que no tienen está discapacidad.
kölbit es un dispositivo que consta de siete partes; un sensor rgb, una luz
led, una placa bluetooth, un parlante, un arduino, un push botón y una batería
que se integran para formar kölbit, este se coloca en la parte inferior de los
bastones, para que, al ingresar a las sucursales pueda ser activado, de esta
forma, el usuario puede tener una experiencia distinta ya que el dispositivo es
capaz de describirle, mediante la voz, su entorno y opciones para movilizarse,
adicionalmente kölbit puede detectar colores en alfombras guía y mediante los
sensores rgb y activar avisos en tiempo real. 
esta propuesta fue elaborada por felipe gonzalez, de personas ingeniera en diseño
industrial y de josé campos, de personas ingeniera en diseño industrial; así como de
mario fernandez e ignacio álvarez, ambos de personas ingeniera en computación.
como premio por lograr las primeras posiciones, los equipos recibieron 400 mil,
300 mil y 200 mil colones; respectivamente. además, a los integrantes del
primer lugar se les entregó una certificación internacional en design thinking
y para todos hubo artículos promocionales por parte de tec_emprende_lab. 
en el reto itec 2021 participaron gremio estudiantil de 14 carreras, provenientes de
los campus de cartago y san josé; así como del centro académico de limón.
  reto_itec, gremio estudiantil, innovación
[geovanni jiménez mata, comunicador.]
**** geovanni_jiménez_mata ****
gjimenez@tec.ac.cr
comunicador
bachiller en periodismo, universidad san judas tadeo.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** estudiante_indígena_obtuvo_importante_distinción_en_el_juego_de_los
diablitos_de_boruca ****
9 de febrero 2018 por: geovanni_jiménez_mata
 [indigenas_de_boruca_con_mascaras_tradicionales_de_diablitos_]
**** préstamo_de_computadoras_permite_a_gremio estudiantil_continuar_con_su_carrera_a
distancia ****
3 de junio 2020 por: geovanni_jiménez_mata
 [gremio estudiantil_recogiendo_computadora_prestada.]
**** consejo_institucional_se_pronuncia_ante_la_declaratoria_de_emergencia_por
violencia_sexual ****
30 de mayo 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [gremio estudiantil_en_conferencia_de_prensa]
**** reciben_candidaturas_para_el_premio_“aportes_al_mejoramiento_de_la_calidad
de_vida” ****
18 de abril 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_un_hombre_de_piel_morena_frente_a_un_micrófono._el_hombre_es_un
músico_limonense.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\estudiantes-innovaron-resolver-problematicas-reto-itec.html.txt
Number of changes: 14
Palabras reemplazadas: alumnos, estudiantes, estudiantes, jueces, participantes, estudiantes, ingeniería, jóvenes, usuarios, ingeniería, ingeniería, ingeniería, estudiantes, estudiantes