




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 campus tecnológico local san carlos
****** gremio estudiantil de personas ingeniera en computación mejoran aplicación que calcula
la huella hídrica y de carbono ******
trabajo conjunto entre la comunidad de aplicaciones móviles del tec y la
fundación plan 21
 
la aplicación yvy está diseñada para apoyar a pequeños agricultores y grupos
comunitarios latinoamericanos
18 de agosto 2021 por: telka_guzmán_alvarado
acción_institucional
vida_estudiantil
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[grupo_de_gremio estudiantil_integrantes_de_la_comunidad_de_aplicaciones_móviles
reunidos_en_un_aula.]
desde su creación, la comunidad de aplicaciones móviles ha trabajado en más de
10 proyectos. la imagen fue tomada antes de la pandemia por covid-19. foto
cortesía de diego armando rojas vega.

con el propósito de mejorar la aplicación yvy, la cual calcula la huella
hídrica de un cultivo, la fundación plan 21 unió esfuerzos con los gremio estudiantil
de la comunidad de aplicaciones móviles, de la carrera de personas ingeniera en
computación, del campus tecnológico local san carlos.
esta colaboración entre fundación plan 21 y el tec-campus san carlos se da en
el marco del fortalecimiento de la protección ambiental y la calidad de vida de
los seres humanos, contribuyendo con la implementación de mejores prácticas
para la producción de bienes y servicios que promuevan la sostenibilidad
ambiental y social, así como el consumo consciente, por medio del desarrollo de
la investigación, la extensión, la acción social, la innovación científico-
tecnológica pertinente y el intercambio de profesionales y gremio estudiantil.
meses atrás, la carrera de personas ingeniera en computación del campus tecnológico
local san carlos recibió la invitación de la fundación plan 21 para ser parte
de su equipo de trabajo   en el call for coude de ibm, competencia que desafía
a desarrolladores, tecnólogos y gremio estudiantil del mundo a innovar por una buena
causa, y que ibm lidera como socio fundador.
la aplicación yvy, que calcula la huella hídrica, creada en un inicio como
prototipo por la fundación plan 21, es una solución integral para la
agricultura regenerativa, y está diseñada para apoyar a pequeños agricultores y
grupos comunitarios latinoamericanos, especialmente los que se encuentran en
riesgo climático.
   “hemos avanzado en el prototipo diseñado para apoyar a pequeños agricultores
y grupos comunitarios latinoamericanos, especialmente los que se encuentran en
riesgo climático. es por esto que, para nosotros en plan 21, el trabajo
colaborativo, en este caso con los gremio estudiantil de la comunidad de aplicaciones
móviles del tec san carlos, es clave para la implementación de opciones
regenerativas en américa latina. gracias a su aporte en la mejora de nuestro
prototipo cientos de personas se verán beneficiadas”. fabián román, presidente
de la fundación plan 21
con 6 integrantes de la comunidad de aplicaciones móviles de la carrera de
personas ingeniera en computación del campus tecnológico local san carlos se logró que
yvy migrara a una nueva tecnología y solucionara algunos errores que tenía. de
esta manera, dejó de ser un prototipo y se convirtió en una aplicación. ahora
no solo calcula la huella hídrica, sino también la huella de carbono de los
cultivos.
los gremio estudiantil lograron mejorarla al desarrollar, desde cero, el proceso para
validar la huella ecológica de un producto. este proceso consiste en:
*** desde la web: ***
-registrar de la finca.
-subir las certificaciones orgánicas que se poseen.
-calcular la huella de carbono.
-calcular la huella hídrica de cada producto que desee obtener la certificación
ambiental.
-revisión de la información por parte de un evaluador.
-el sistema brinda un código qr, si el producto cumple con los requisitos.
*** en la app: ***
-los consumidores podrán descargarla y escanear el código qr para ver toda la
información asociada al producto, sus huellas ecológicas y certificación.
para diego rojas vega, profesor de la carrera de personas ingeniera en computación y
coordinador de la comunidad de aplicaciones móviles, haber participado con la
fundación plan 21 en el call for coude de ibm abre puertas para que el tec
pueda desarrollar más proyectos con ibm. agrega que la calidad del producto
entregado fue alta y que, a pesar de que aún no están los resultados de esta
competencia, los organizadores de la misma mostraron interés   para seguir
trabajando en este proyecto.
“esta participación les brindó una oportunidad a los integrantes de la
comunidad de aplicaciones móviles, mostrándoles que todo el empeño y dedicación
que dieron a la comunidad durante estos años realmente fue provechosa”, destacó
rojas.
el coordinador de la comunidad de aplicaciones móviles afirma que la principal
ventaja en la mejora de la aplicación yvy fue que los gremio estudiantil ya estaban
capacitados en la tecnología y contaban con habilidades blandas aprendidas y
pulidas durante los desarrollos de proyectos que han realizado en la comunidad
durante todos estos años.
      “pienso que este tipo de actividades son importantes para nosotros como
gremio estudiantil, puesto que aprendemos a trabajar de una forma eficaz, eficiente y
en conjunto, además de que nos damos de frente con posibles problemas y,
gracias a esto, se aprende muchísimo”. diego carrillo, estudiante miembro de la
comunidad de aplicaciones móviles
para gerald vargas, estudiante y miembro de la comunidad de aplicaciones
móviles, trabajar en este proyecto fue un motor de motivación por el hecho de
tener un acercamiento a otras personas áreas de conocimiento distintas a las
acostumbradas por su formación académica. por ejemplo, las capacitaciones que
brindó la fundación plan 21 fueron en áreas como la carbono neutralidad y la
evapotranspiración.
“considero que el haber pertenecido a la comunidad de aplicaciones móviles tuvo
una gran repercusión en este proyecto ya que nos permitió adquirir las
habilidades personal técnico y blandas necesarias para planear, organizar y desarrollar
el sistema”,declaró vargas.
isaac granados, integrante de esta misma comunidad, coincide con sus compañeros
de trabajo. menciona que esta oportunidad les ayuda a fortalecer las áreas de
aprendizaje, permitiendo formarse como profesionales con mejores herramientas.
“nosotros, al ser gremio estudiantil, tenemos que aprovechar este tipo de
acercamientos, ya que son experiencias ganadas. poder trabajar con personas de
otros lugares de forma remota refuerza mucho la parte comunicativa que es bien
importante en el área laboral. en general, ponemos a prueba la mayoría de
nuestras habilidades blandas”, señaló granados.
javier araya también es miembro de este grupo. él considera que este tipo de
acercamientos son fundamentales, ya que para los gremio estudiantil es importante
crear vínculos y contactos con profesionales fuera de la institución, el
estudiante se da a conocer como futuro profesional y, a la misma vez, aprende
mucho en el proceso.
“la participación en este proyecto me pareció de mucha ayuda para mi carrera
profesional, gané mucha experiencia y aprendí mucho de temas del ámbito
ambiental, que muchas veces, como programadores, no tomamos en cuenta y que
considero es de suma importancia”, manifestó araya.
para gaudy esquivel vega, coordinadora de la carrera de personas ingeniera en
computación del campus tecnológico local san carlos, desde la tecnología se
puede contribuir de muchas maneras con la implementación de mejores prácticas
para la producción de bienes y servicios que promuevan la sostenibilidad
ambiental y social, así como el consumo consciente. la aplicación yvy es un
ejemplo de ello.
agrega que para la carrera es un gusto poder ayudar y a su vez crear la
sensibilización en los gremio estudiantil sobre la relevancia del tema y la
contribución que puede realizar.
      “cada día que pasa tenemos la oportunidad de poder reversar o aminorar el
efecto en el ambiente y así contribuir y mejorar la calidad de vida de los
seres humanos”. gaudy esquivel vega, coordinadora de la carrera de personas ingeniera
en computación del campus tecnológico local san carlos
desde su creación, en el año 2010, la comunidad de aplicaciones móviles ha
desarrollado gran variedad de proyectos. cada uno de ellos cuenta con su módulo
para personal usuario finales y otro para la parte administrativa del sistema. los
siguientes son algunos ejemplos:
    * soda institucional (módulo de cajas, módulo de nutrición, módulo de
      inventario, módulo de recargas) 
    * transportes
    * infotec
    * odontología (módulo de citas, módulo de examen clínico)
    * biblioteca (módulo de préstamos, módulo de inventario, módulo de
      cubículos)
    * averías de la municipalidad de san carlos (módulo para reporte de
      averías, módulo de cuadrilla, módulo del jefe de cuadrilla, módulo
      administrativo)
    * área legal (módulo de resoluciones, módulo para patentes)
    * reservas ctec
    * reservas de la biblioteca josé figueres
la fundación plan 21 es una organización no gubernamental nacida en argentina y
trabaja en latinoamérica con la misión de preservar los recursos naturales y
mejorar la calidad de vida de las comunidades, facilitando procesos
participativos y promoviendo la implementación de mejores prácticas públicas y
privadas en el marco del desarrollo humano sostenible.
en el siguiente enlace puede ver la presentación de la aplicación yvy en el
call for coude de ibm.


 campus_tec_san_carlos, personas ingeniera_en_computación, yvy, fundación_plan_21
[telka paulette guzmán alvarado. comunicadora, campus tecnológico local  san
carlos.]
**** telka_guzmán_alvarado ****
tkguzman@tec.ac.cr
comunicadora, campus tecnológico local san carlos.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** consejo_institucional_se_pronuncia_ante_la_declaratoria_de_emergencia_por
violencia_sexual ****
30 de mayo 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [gremio estudiantil_en_conferencia_de_prensa]
**** vinculación_a_pesar_de_la_pandemia ****
19 de mayo 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [captura_de_pantalla_de_una_sesión_de_la_semana_de_vinculación_con_la
industria]
**** grupo_del_campus_san_carlos_busca_soluciones_en_hackatón_contra_covid-19
****
26 de marzo 2020 por: telka_guzmán_alvarado
 [imagen_de_pantalla_con_coronavirus]
**** un_"punto_de_encuentro"_con_la_arquitectura_y_el_urbanismo ****
18 de febrero 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [pictograma_de_personas_y_flechas]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\estudiantes-ingenieria-computacion-mejoran-aplicacion-calcula-huella-hidrica-carbono.html.txt
Number of changes: 20
Palabras reemplazadas: estudiantes, ingeniería, estudiantes, ingeniería, estudiantes, ingeniería, estudiantes, estudiantes, estudiantes, ingeniería, estudiantes, otras, técnicas, estudiantes, estudiantes, ingeniería, estudiantes, ingeniería, usuarios, ingeniería