


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 congreso internacional de teletrabajo se realizó del 21 al 24 de septiembre
****** personas personas expertas latinoamericanos y europeos compartieron experiencias sobre
teletrabajo ******
costa rica destacó como primer país organizador del congreso
 
actividad contó con más de 30 expositores
29 de septiembre 2021 por: geovanni_jiménez_mata
acción_institucional
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[persona_trabajando_desde_su_casa._]
durante la pandemia, la tecnología ha acompañado a las personas profesionales
de diversas áreas para que puedan realizar sus labores fuera de la oficina.
imagen con fines ilustrativos extraída de la presentación del congreso. 

respaldado por una importante declaratoria de interés institucional por parte
del consejo_nacional_de_rectores_(conare), tuvo lugar recientemente la primera
edición del congreso internacional de teletrabajo.
este espacio virtual de cuatro días de duración funcionó como punto de
encuentropara que alrededor de 700 personas de toda la región
latinoamericanaasistieran a ponencias en las que se intercambiaron experiencias
académicas, empresariales y sociales relacionadas con la aplicación del
teletrabajo durante la pandemia.
tomando en cuenta los objetivos_de_desarrollo_sostenible_de_la_organización_de
las_naciones_unidas_para_el_año_2030, las más de 35 conferencias que
constituyeron este evento mostraron desde diferentes ángulos cómo las
universidades públicas mediante el teletrabajo han sido movilizadorasdesde la
investigación, la docencia y la acción social; recordando también que conare
decretó este 2021 como el año de la conectividad como derecho humano universal.
en el congreso expusieron personas personas expertas provenientes de costa rica y de
países de toda américa latina.
desde la universidad austral de chile, el doctor cristian salazar brindó la
conferencia titulada: “teletrabajo y calidad de vida: lecciones aprendidas en
tiempos de covid-19”. en este espacio, salazar señaló algunos conflictos que se
han generado durante los meses de teletrabajo con las relaciones familiares, la
productividad y la satisfacción laboral; todo basado en estudios. además, el
experto indicó entre las lecciones aprendidas, que el teletrabajo no debe ser
sinónimo de aislamiento. “esta modalidad de trabajo aumenta la satisfacción con
la vida, lo cual provoca una mejora en la productividad. eso sí, los líderes
deben brindar autonomía a sus personal y facilitarles la tecnología para
laborar”, aseguró.
europa también estuvo representada en el congreso, esto con la presencia del
máster e investigador enrique rus, quien, desde la universidad de extremadura
presentó el espacio llamado: “teletrabajo en la españa vaciada en época de
pandemia”, en el cual, expuso cómo el covid-19 aceleró el proceso de
implantación del teletrabajo en su país y el mundo, lo cual llevó a investigar
a la brevedad sobre este modo de empleo para poder establecer mejores
condiciones. el experto presentó algunas personal técnico, como el denominado “método
pomodoro”, el cual –según explicó- es originario de italia y establece que el
teletrabajador debe tomar un breve descanso cada 25 minutos durante su labor.
“este método se utiliza porque se ha comprobado que evadir la mente en cierta
medida y cada cierto tiempo, ayuda a que la persona se logre concentrar aún más
en el siguiente periodo. deben ser máximo tres minutos de descanso cada 25
minutos de trabajo”, aseveró.
el doctor rony rodríguez fue uno de los conferencistas representantes del
tecnológico_de_costa_rica_(tec) en el congreso. en su ponencia titulada:
“teletrabajo y productividad: revisión de hallazgos recientes en la literatura
y experiencia empírica en organizaciones costarricenses”, barquero abordó la
relación entre productividad y teletrabajo y presentó resultados de un trabajo
en dicha línea llevado a cabo antes de la pandemia y en el cual, no se
encontraron diferencias de productividad entre colaboradores desarrollando
labores similares en las mismas organizaciones y bajo las órdenes de la misma
jefatura. “este fue un hallazgo importante, ya que demuestra que los
colaboradores en teletrabajo consiguen productividades al menos iguales que los
personal presenciales”, concluyó.
de acuerdo con la licenciada alina rodríguez, representante de la comisión de
teletrabajo del tec, el congreso tuvo resultados excelentes y logró satisfacer
a los quienes participan. “tuvimos demasiados comentarios positivos, lo que nos hizo
sentir muy satisfechos. en general, los asistentes sintieron que la información
que se compartió en el evento fue de gran relevancia y actualidad. hubo en
promedio 200 personas participando simultáneamente en las exposiciones”,
explicó rodríguez.
además, la profesional en salud ambiental, destaca queel tecnológico está
evolucionando positivamente en el área del teletrabajo. “este es un tema
novedoso que está en proceso de mejora continua. en la institución hemos
avanzado ampliamente en la gestión del teletrabajo; regulando el proceso para
que haya una mayor estandarización, definiendo procedimientos y estableciendo
manuales. buscamos avanzar para que el teletrabajador tenga calidad de vida,
por ejemplo, analizando el tema de ergonomía y cómo evaluarlo. tenemos un
reglamento y existe una comisión que está trabajando arduamente en el tema”,
agregó.
finalmente, al ser consultada sobre la importancia de que el primer congreso
internacional de teletrabajo haya sido organizado en costa rica, rodríguez
asegura que esto solo ratifica que el país es promotor de esta modalidad de
empleo y que gracias a esto sigue siendo productivo y consecuente con su
desarrollo ambiental, social y económico.
el teletrabajo ante la pandemia se mantiene vigente de manera preventiva en
varios sectores productivos de costa rica desde hace casi 20 meses, cuando a
inicios de marzo de 2020 se registró oficialmente el primer caso de coronavirus
en el país.
usted puede observar de manera íntegra algunas de las conferencias del congreso
internacional de teletrabajo, haciendo clic en el siguiente enlace:
   congreso_internacional_de_teletrabajo_conare
 congreso_internacional, teletrabajo, conare
[geovanni jiménez mata, comunicador.]
**** geovanni_jiménez_mata ****
gjimenez@tec.ac.cr
comunicador
bachiller en periodismo, universidad san judas tadeo.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** personas personas expertas_catalogan_como_fundamental_el_aporte_de_la_educación_pública_al
país ****
26 de agosto 2019 por: geovanni_jiménez_mata
 [personas expertas_hablando_en_un_foro_]
**** reciben_candidaturas_para_el_premio_“aportes_al_mejoramiento_de_la_calidad
de_vida” ****
18 de abril 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_un_hombre_de_piel_morena_frente_a_un_micrófono._el_hombre_es_un
músico_limonense.]
**** educadores_de_américa_latina_se_reunieron_en_importante_congreso_en_costa
rica ****
30 de enero 2018 por: geovanni_jiménez_mata
 [publico_asistiendo_a_una_charla_en_auditorio_]
**** vídeo:_¿cómo_nació_y_por_qué_es_necesaria_la_autonomía_universitaria? ****
20 de septiembre 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [edificio]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\expertos-latinoamericanos-europeos-compartieron-experiencias-teletrabajo.html.txt
Number of changes: 6
Palabras reemplazadas: expertos, expertas, trabajadores, técnicas, participantes, expertos