




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 modelo de coordinación interinstitucional
****** fundecooperación para el desarrollo sostenible y el tec unen esfuerzos
para el fortalecimiento de la producción sostenible en la región huetar norte
******
el proyecto facilitará el desarrollo y sostenibilidad de la región
 
se busca que los programas de apoyo y asistencia lleguen en el orden y las
cantidades adecuadas al sector, y con esto se aumente la sostenibilidad de la
producción en la región
 
ambas organizaciones hacen un llamado a las instituciones públicas y
organizaciones privadas de apoyo al sector, para que sean parte de esta
iniciativa
 
24 de junio 2021 por: redacción
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[agricultores_en_el_campo.]
fotografía con fines ilustrativos, cortesía fundecooperación.

fundecooperación_para_el_desarrollo_sostenible y el tecnológico_de_costa_rica_
(tec), campus tecnológico san carlos, firmaron recientemente una alianza para
diseñar un esquema eficaz de coordinación interinstitucional que apoye el
fortalecimiento de la producción sostenible en la región huetar norte y, al
mismo tiempo, generar un mecanismo de monitoreo y evaluación del impacto de los
indicadores de la iniciativa turismo-motor_de_desarrollo_local_(tu-modelo).
esto, con el fin de lograr un trabajo articulado, coordinado y organizado de
las instituciones; en el que se canalicen los esfuerzos que realizan, y así
ofrecerles a las personas productoras de manera conjunta: capacitaciones,
charlas, reuniones y otras personas opciones de aprendizaje y crecimiento, que se
traduzcan en mayores índices de cumplimiento de criterios de sostenibilidad y
por ende, en acceso a nuevos mercados.


marianella feoli peña, directora ejecutiva de fundecooperación, indicó que “la
idea de este proyecto es apoyar e impulsar la coordinación interinstitucional,
que le asegure a las personas productoras la ayuda técnica, económica y la
asistencia necesaria, para fortalecer sus capacidades de producción sostenible
y de gestión empresarial”.
mediante el modelo práctico que desarrollará el tec, desde el campus
tecnológico san carlos, en colaboración con fundecooperación, se definirán los
procedimientos y los niveles para la atención de las necesidades de las
personas productoras agropecuarias, teniendo en cuenta la disponibilidad y el
contenido de los programas institucionales tales como: asistencia técnica y
económica, ofertas de cursos, conectividad y uso de tecnologías para la
comunicación remota o a distancia.
además, con el proyecto se espera concretar acciones y evaluaciones que
aseguren proporcionalidad, operatividad, trazabilidad y seguimiento del apoyo
brindado a cada una de las personas quienes participan que lo soliciten en la región
huetar norte.
“como organización comprometida y enfocada en brindarle a las personas agro-
productoras y a las empresas acceso a mecanismos apropiados, buscamos
implementar este tipo de proyectos conjuntos para ofrecer a las regiones
herramientas y procedimientos necesarios para el fortalecimiento de la
producción sostenible. en este caso, se ha logrado establecer un trabajo
conjunto con el tecnológico de costa rica, en su campus tecnológico de san
carlos, con lo cual también estamos fomentando la institucionalización local de
los proyectos”, indico feoli.
al mismo tiempo, el proyecto diseñará una herramienta de evaluación del
cumplimiento de los indicadores establecidos por la iniciativa tu-modelo, que
son el crecimiento económico, la generación de empleo, la participación de
jóvenes y seres humanos, y la adaptación al cambio climático; y con esto lograr medir
los impactos de la proveeduría local sostenible en comunidades rurales.
francisco cespedes, coordinar del proyecto comenta: “para el tecnológico de
costa rica, desde su campus tecnológico en san carlos, es muy importante
colaborar con el fortalecimiento de los sectores productivos de la región. este
tipo de alianzas fomentan el trabajo interdisciplinario entre los profesores y
gremio estudiantil de las carreras que se imparten aquí, lo cual es una experiencia
sumamente provechosa para el desarrollo integral de todos los involucrados.
creemos que la región está para grandes cosas, y nos sentimos complacidos de
colaborar con ello”.
“además, la vinculación de profesores y gremio estudiantil de las carreras de gestión
del turismo rural sostenible, administración de empresas e personas ingeniera en
producción industrial, demuestra que los sectores productivos requieren de
soluciones interdisciplinarias, porque en la diversidad de enfoques está la
riqueza del trabajo colaborativo. la respuesta de las instituciones públicas y
privadas que hemos invitado a ser parte de este proyecto, ha sido muy
satisfactoria, y demuestra que todos compartimos una misma preocupación: el
trabajo entre instituciones requiere de una estructura de coordinación que nos
permita articular mejor nuestros recursos y nuestros esfuerzos, si queremos
lograr una incidencia positiva en los sectores productivos. la producción
sostenible, los negocios verdes, y las acciones efectivas contra el cambio
climático, son el presente; no podemos seguir viéndolas como el futuro al que
nunca llegamos”, señaló céspedes.
*** ¿cuáles son los beneficios de esta iniciativa? ***
algunos de los beneficios del programa son atender las necesidades personal técnico y
empresariales según prioridades, conservar y mejorar la base de los recursos y
reorientar el acceso a la información, por medio de la tecnología. esto,
generaría un impacto positivo, ya que los esfuerzos irían mejor enfocados
ahorrando esfuerzo y tiempo para las personas productoras.
tanto el tecnológico de costa rica, campus tecnológico san carlos, como
fundecooperación para el desarrollo sostenible, quieren extender la invitación
a todas las organizaciones del estado, ong y comités cantonales, para que
formen parte de esta iniciativa. las instituciones personas interesadas pueden
comunicarse con el coordinador del proyecto, profesor francisco céspedes obando
al teléfono 2401-3272 ó al correo fcespedes@tec.ac.cr.

este texto fue levantado por la oficina de comunicación de fundecooperación.

 región_huetar_norte, san_carlos, cooperación, desarrollo_sostenible
**** redacción ****
comunicacionymercadeo@tec.ac.cr
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** costa_rica_avanza_en_la_aplicación_de_objetivos_de_desarrollo_sostenible
****
3 de marzo 2020 por: geovanni_jiménez_mata
 [joven-profesor-trabajando-con-adulta-mayor-]
**** programa_de_regionalización_interuniversitaria_da_reconocimiento_a_tomás
guzmán_por_sus_años_de_servicio ****
26 de agosto 2021 por: irina_grajales_navarrete
 [entrega_del_reconocimiento_]
**** “¿el_amor_lo_permite?”_concientiza_sobre_la_agresión_en_la_pareja ****
8 de junio 2017 por: telka_guzmán_alvarado

**** san_carlos_será_sede_del_congreso_internacional_de_personas ingeniera
agroindustrial ****
26 de abril 2018 por: telka_guzmán_alvarado
 [edificio_del_ctec.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\fundecooperacion-desarrollo-sostenible-tec-unen-esfuerzos-fortalecimiento-produccion.html.txt
Number of changes: 7
Palabras reemplazadas: otras, participantes, mujeres, estudiantes, ingeniería, técnicas, interesadas