




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 iniciativa desarrollada en planta de boston scientific en indiana
****** graduado del tec ayuda en implementación de programa de apoyo para
latinos en estados unidos ******
marco lópez calderón, ingeniero en producción industrial, impulsó propuesta en
planta de dispositivos clase médica
14 de abril 2021 por: kenneth_mora_pérez
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[marco_lópez]
marco lópez es actualmente el gerente de producción de la planta que se ubica
en spencer, indiana. fotografía: mykal mceldowney/indystar.

desde pequeño tuvo cercanía al tecnológico y ese vínculo solo se fortaleció,
con su ingreso como estudiante, en el 2004.
“imposible olvidar mi número de carnet, aún lo puedo recitar de
memoria”, cuenta marco lópez calderón, quien además recuerda cómo gracias a la
proximidad que tenía con el campus central cartago visitaba desde niño las
instalaciones para jugar entre sus árboles o bien, jugar su deporte favorito:
el fútbol.
el fútbol siempre ha sido protagonista en la vida de marco. él formó parte de
la selección del tec entre el 2004 y el 2007. fotografía cortesía m. lópez..
esa pasión, lo llevó inclusive a formar parte de las ligas menores del club
sport cartaginés, así como de la selección de fútbol del tec, durante su época
como estudiante de la carrera deingeniería_en_producción_industrial.
de la mano de estas actividades y poco antes de concluir su carrera, encontró
una oportunidad laboral en la empresa de soluciones y dispositivos clase médica
boston_scientific.
ahí, comenzó su aventura profesional, la cual tomaría nuevos rumbos en el 2016,
gracias a la posibilidad de trasladarse a indiana, estados unidos. a este lugar
llegó para liderar la gerencia de producción en la planta que boston scientific
tiene en el condado de owen.

**** una forma de ayudar ****
este ingeniero observó con preocupación el impacto de la pandemia de covid-19
ha tenido en migrantes con poco o ningún dominio del idioma inglés, ya que
muchos quedaron sin opciones de empleo ante el cierre de restaurantes y otras personas personas
empresas. 
ante esto, lópez –con 14 años de trayectoria en la empresa– propuso crear un
turno en español, que sirviera para reclutar personal de la población
latina en el área que necesitaban trabajo, independientemente de su nivel de
dominio del inglés.
      "cuando decidimos invertir en este proyecto, no fue para ayudar a las
personas una sola vez. estamos buscando empleados a largo plazo que vayan a
estar en nuestra empresa durante muchos años. este es un pequeño esfuerzo de
nuestra parte que está abriendo puertas, pero para los empleados, esto es algo
que está cambiando sus vidas". ing. marco lópez, boston scientific     [persona
en boston scientific]marubeni mcabe, originaria de venezuela y de 51 años de
edad, forma parte de la población beneficiada con el programa. fotografía:
mykal mceldowney/indystar.
la iniciativa, que se enmarcó en el programa de la compañía denominadohola
(organización hispana para el liderazgo y el logro, según sus siglas en
inglés), también brindó a los empleados quienes participan la oportunidad de
aprender inglés, con clases pagadas.
desde que inició, en setiembre del 2020, la fábrica de indiana y el programa de
turnos de trabajo en español, ha contratado a unas dos docenas de empleados.
además, según comunicó brad sorenson, vicepresidente senior de fabricación
global y cadena de suministro de boston scientific en un comunicado_al_medio
indystar, el programa está siendo considerado para ser replicado en otras personas personas
plantas de la empresa, en estados unidos.
"cuando marco sugirió este programa por primera vez, fue un sí fácil de probar.
sabíamos que había una gran oportunidad para involucrar a la población latina
local, muchos de los cuales nos dimos cuenta que también estaban luchando como
resultado de la pandemia, y continuar formando un equipo trabajador que se
dedica a producir cambios de vida y dispositivos de ahorro”, indicó sorenson.

**** “el tec es enseñanza de primer mundo” ****
para marco, su paso por esta casa de estudios le dejó muchas enseñanzas que hoy
van más allá de la parte académica.
“sin duda, el tec tiene una carga que lo ayuda a uno a entender mejor como
manejar la presión, así como a priorizar”, destacó lópez, quien además contó
como el deporte como estilo de vida le ayudó con la disciplina y le dio
educación gracias a la beca obtenida mediante el equipo de fútbol
institucional.
para el ingeniero, estar en otro país permite entender la diversidad cultural,
así como saber que la educación recibida en el tec es de gran nivel y calidad.
     “costa rica tiene poco que envidiarle a la educación universitaria en
     el extranjero (...) el tec es enseñanza de primer mundo”.
hoy, a sus 34 años y como padre de un niño de dos meses, lópezreflexiona
recomendaciones para los juventud que se encuentran cursando su carrera en el
tec (incluida su hermana de 20 años que estudia también en la institución);
marco vive junto a su esposa en bloomington, indiana. la pareja tuvo
recientemente a su primer hijo. fotografía cortesía m. lópez.
“muchas veces como joven uno quiere comerse el mundo. mi recomendación es saber
balancear el estudio con un trabajo que brinde experiencia, así como aprender o
fortalecer un segundo idioma. ojalá puedan también contactar a un egresado de
carrera y conocer perspectivas del campo laboral, que les ayude aún más en la
construcción profesional”, acotó.
marco finalizó indicando que este 2021 concluye además otro de sus retos
personales y profesionales, ya que en mayo obtendrá su grado de máster en
administración de empresas, por parte de la escuela de negocios kelley, de la
universidad de indiana.

 graduadotec, egresados, producción_industrial, dispositivos_clase médica
[kenneth mora pérez, comunicador.]
**** kenneth_mora_pérez ****
kmora@tec.ac.cr
comunicador
máster en periodismo digital, universidad de guadalajara, méxico. licenciado en
comunicación, universidad federada de costa rica y bachiller en periodismo,
universidad internacional de las américas.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** ticos_destacan_en_estados_unidos_como_gerentes_en_plantas_de_dispositivos
clase médica ****
8 de junio 2020 por: kenneth_mora_pérez
 [instalaciones_cardinal_health]
**** ciencia_y_humanismo_se_unieron_para_separar_a_siameses ****
23 de marzo 2018 por: kenneth_mora_pérez
 [dispositivo_médico_en_una_sala_de_operaciones]
**** vuelve_matrícula_de_cursos_de_alemán ****
23 de febrero 2017 por: kenneth_mora_pérez

**** en_los_adultos_mayores,_el_aprendizaje_nunca_se_detiene ****
22 de octubre 2018 por: kenneth_mora_pérez
 [adultos_mayores_en_celebración]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\graduado-tec-ayuda-implementacion-programa-apoyo-latinos-estados-unidos.html.txt
Number of changes: 7
Palabras reemplazadas: médicos, médicos, otras, trabajadores, participantes, otras, jóvenes