






























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 escuela de personas ingeniera forestal
****** indígenas de talamanca identifican especies arbóreas con tecnología
gracias al apoyo del tec ******
la iniciativa formó parte de un proyecto de extensión y de responsabilidad
social
12 de mayo 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_de_un_investigador_capacitando_a_varios_indígenas_en_talamanca_sobre
las_especies_arbóreas.]
los quienes participan en las capacitaciones fueron 29 indígenas relacionados con
actividades turísticas, guardarrecursos forestales e personas interesadas en aprender
sobre especies arbóreas. las actividades se realizaron antes de la pandemia por
covid-19. imagen cortesía de casia soto.

ahora, los población indígenas de comunidades bribri y cabécar, de talamanca,
utilizan tecnología para la identificación de las principales especies arbóreas
y de los bosques de sus territorios, gracias al trabajo conjunto con
el tecnológico_de_costa_rica_(tec).
esta iniciativa pertenece a la escuela_de_personas ingeniera_forestal y formó parte de
un proyecto de extensión y de responsabilidad social.
los quienes participan fueron 29 indígenas relacionados con actividades turísticas,
guardarrecursos forestales e personas interesadas en aprender sobre el
tema, específicamente de las comunidades de amubri, shuabb,  kéköldi,  el
progreso y san vicente.
el doctor ruperto quesada, coordinador del proyecto “las comunidades indígenas
y sus bosques: interactuar para aprender y conservar”, cuenta que las
capacitaciones se realizaron con el objetivo de contribuir al fortalecimiento
en el desarrollo rural comunitario, mediante el intercambio de conocimiento
sobre las principales especies arbóreas y de los bosques.
   “impulsamos a los involucrados que trabajan en atención a visitantes a que
ampliaran su conocimiento sobre la taxonomía de planta. esto constituye una
herramienta para que conserven los bosques y estos puedan seguir produciéndoles
bienes y servicios en forma sostenible por siempre”. doctor ruperto quesada,
coordinador del proyecto
**** aprendizaje ****
las capacitaciones se enfocaron en la identificación de especies arbóreas de
las zonas indígenas y, para lograrlo, la máster casia soto, el máster francisco
monge y el doctor ruperto quesada, cuerpo de investigación de la escuela de personas ingeniera
forestal, enseñaron cómo realizar la identificación de las especies de árboles
basándose en características botánicas, empleando la aplicación eflora.
la app eflora fue desarrollada por los cuerpo de investigación mencionados en un
proyecto anterior y consiste en conocer con precisión el nombre y
características de las especies, con la ventaja de que no se necesita conexión
a internet para la identificación.
la última versión la puede encontrar en google play y app store, contiene 401
especies de árboles y palmeras comunes de diferentes regiones del país,
incluyendo el pacífico norte, pacífico central, zona norte y talamanca.
el usuario solo debe activar la aplicación y responder a las preguntas que
hace eflora. a partir de los datos introducidos, se obtiene la información de
manera automática.
conozca más de la app, en este video:


uno de los beneficiados por las capacitaciones impartidas por el tec es roger
blanco, quien es líder turístico de la comunidad de amubri. blanco menciona que
todas las enseñanzas que recibió le han permitido crecer como guía hasta el día
de hoy, ya que puede transmitir su conocimiento a muchas personas sobre la
flora, por medio de la tecnología.
      “para nosotros los indígenas, las especies arbóreas tienen un significado
muy importante, tanto cultural como espiritual. gracias al tec pude conocer y
ampliar el valor que tiene cada una". roger blanco, líder turístico de la
comunidad de amubri
blanco también explica que logró retomar las iniciativas de conservación
y pretende traer especies en peligro de extinción, recuperarlas para la
naturaleza y, con ello, generar un impacto positivo al ambiente.
**** manos a la obra ****
ficha de especies. imagen cortesía de casia soto.
en los cursos, los asistentes generaron el mapa de un sendero con potencial
turístico para cada comunidad, con la ubicación de los árboles personas seleccionadas
por uno o varios de los pobladores indígenas.
en dichomapa se ubican individuos de especies con importancia por el uso en la
medicina local y rituales, por sus frutos comestibles, follaje y madera, entre
otras características.
también crearon listados de las especies de los senderos con nombres en las
lenguas bribri y cabécar. a su vez, se desarrollaron más de 30 fichas
descriptivas con la información de las especies de importancia para los pueblos
indígenas.

**** galería: talleres para identificar especies arbóreas ****
las capacitaciones se realizaron antes de la pandemia por covid-19. imágenes
cortesía de casia soto.
[repasando_muestras_botánicas_de_especies_arbóreas_de_la_comunidad el
progreso.]
repasando muestras botánicas de especies arbóreas de la comunidad el progreso.
[revisión_de_las_especies_botánicas_usando_libros_y_la_app_eflora.]
revisión de las especies botánicas usando libros y la app eflora.
[clases_sobre_cómo_identificar_las_especies_arbóreas_de_la_comunidad_kéköldi.]
clases sobre cómo identificar las especies arbóreas de la comunidad kéköldi.
[graduación_de_los_quienes participan_indígenas_de_la_comunidad_kéköldi.]
graduación de los quienes participan indígenas de la comunidad kéköldi.
[los_quienes participan_de_la_comunidad_de_shuabb_estudian_las_especies_de_su_zona.]
los quienes participan de la comunidad de shuabb estudian las especies de su zona.
[práctica_de_campo_en_la_identificación_de_especies_arbóreas_en_el_bosque.]
práctica de campo en la identificación de especies arbóreas en el bosque.
 previous next
[repasando muestras botánicas de especies arbóreas de la comunidad el
progreso.]
[revisión de las especies botánicas usando libros y la app eflora.]
[clases sobre cómo identificar las especies arbóreas de la comunidad kéköldi.]
[graduación de los quienes participan indígenas de la comunidad kéköldi.]
[los quienes participan de la comunidad de shuabb estudian las especies de su zona.]
[práctica de campo en la identificación de especies arbóreas en el bosque.]
 previous next

por su parte, los cuerpo de investigación impartieron cursos de botánica en tres
comunidades del territorio indígena bribri (amubri, shuabb y kéköldi) y en dos
comunidades del territorio indígena cabécar (el progreso y san vicente).
“se incorporaron personal técnico de aprendizaje activo como medio para preservar y
documentar el conocimiento ancestral de las comunidades sobre las especies
arbóreas locales”, expresó quesada.
además, acota que las actividades de aprendizaje fueron colaborativas y se
dieron discusiones sobre la caligrafía del nombre común de las especies en la
respectiva lengua indígena.
"esta dinámica originó que se pusieran en práctica los conocimientos
adquiridos, ya que tenían que describir de manera botánica cada especie para
poderla identificar y llegar a un consenso sobre el nombre en la lengua
indígena respectiva”, aseveró quesada.
aunado a ello,los población indígenas que participaron en las capacitaciones
del proyecto aumentaron de manera significativa el conocimiento de las especies
de árboles de sus comunidades, al unir el conocimiento propio con lo aprendido
en las capacitaciones.
“de esta manera, se logró una integración de un conocimiento ancestral de la
cosmovisión de los árboles con el científico, que les permite atender de una
manera más integral a los visitantes que llegan a sus territorios”, afirmó el
coordinador del proyecto.
por otro lado, rafael uva ríos, guardarrecursos en la comunidad el progreso,
dijo que gracias a lo aprendido obtuvo su trabajo.
     “me siento muy agradecido con los cuerpo de investigación del tec porque,
     gracias a sus enseñanzas, logré obtener mi trabajo como 
     guardarrecursos. realmente, ha sido un gran beneficio para mí y mi
     familia”, dijo rafael uva.
     **** impacto positivo ****
según el máster francisco monge, integrante del proyecto, este tipo de
iniciativas de extensión en comunidades indígenas posiciona al tec como una
institución universitaria que se vincula y atiende las necesidades de las
poblaciones, en este caso las comunidades indígenas; y les provee de forma
participativa los conocimientos personal técnico y humanísticos para una mejor calidad
de vida.
     “es una situación muy recíproca, ya que nosotros, como
     profesionales, también nos beneficiamos de sus conocimientos
     ancestrales, lo que implica un mayor respeto por su cultura y
     acciones”, reveló monge.
además, manifiesta que los población de estas comunidades tienen la
oportunidad de vincularse más con la academia. “como es sabido, hasta ingresan
a nuestra institución como gremio estudiantil regulares, gracias a la oportunidad que
nos brinda la institución en la formulación y desarrollo de proyectos de
extensión universitaria”, concluyó francisco monge.

lea además:


app_eflora,_la_nueva_aliada_para_la_educación_ambiental_y_turística

**** también escuche el programa impacto tec sobre la app eflora ****

 escuela_de_ingenieria_forestal, capacitaciones, talamanca, indígenas, eflora
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** gremio estudiantil_indígenas_del_tec_intercambian_experiencia_cultural_y
académica_con_centennial_college,_canadá ****
15 de mayo 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [joven_indígena_expone_en_canadá]
**** genfores_se_alía_con_empresa_privada_para_ampliar_infraestructura_de
invernaderos_y_aumentar_capacidad_de_producción ****
13 de abril 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_un_invernadero_en_donde_se_encuentran_dos_personas_junto_a_los
sembradíos]
**** mejore_su_salud_y_energía_con_ejercicio_durante_pausas_activas_en_el
trabajo ****
2 de abril 2020 por: geovanni_jiménez_mata
 [ilustraciones_de_diferentes_movimientos_para_realizar_durante_el_trabajo.]
**** mipymes_costarricenses:_actores_clave_en_la_competitividad_del_mercado
****
3 de diciembre 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_dos_personas_conversando]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\indigenas-talamanca-identifican-especies-arboreas-tecnologia-gracias-apoyo-tec.html.txt
Number of changes: 22
Palabras reemplazadas: ingeniería, participantes, interesados, habitantes, participantes, interesados, investigadores, ingeniería, investigadores, seleccionados, participantes, participantes, participantes, participantes, investigadores, técnicas, habitantes, investigadores, técnicos, habitantes, estudiantes, estudiantes