






























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 proyecto conare
****** investigación pregunta a indígenas cómo les gustaría que sean las
viviendas sociales ******
especialistas y gremio estudiantil de universidades públicas aplican estudio en
cabagra de buenos aires de puntarenas 
 
el ina forma persona carpintera en la comunidad 
22 de noviembre 2021 por: johan_umaña_venegas
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[varias_personas_sentadas_en_una_mesa,_con_recortes_de_papel]
la estudiante isabel cristina elizondo meza, de la una, coordina un taller en
el territorio indígena cabagra. el propósito de la actividad es conocer las
preferencias de los población respecto a las viviendas de bien social. foto:
johan umaña / tec.

por décadas, los territorios indígenas se han ido llenando de casas
prefabricadas, muchas veces inadecuadas para el clima local y totalmente
distintas a la tradición y cosmovisión de sus población. se trata de viviendas
de bienestar social que fueron diseñadas, construidas y entregadas sin
consultar a sus futuros población.
es por esto que especialistas y gremio estudiantil del tecnológico_de_costa_rica_
(tec), la universidad_nacional_(una) y la universidad_de_costa_rica_(ucr) –bajo
la sombrilla de un proyecto del consejo_nacional_de_rectores_(conare)–,
desarrollan la investigación titulada: “mejoramiento del diseño arquitectónico,
estructural y del uso de materiales utilizados en la construcción de viviendas
de interés social para el territorio indígena de cabagra, buenos aires,
puntarenas”.
si bien el proyecto se desarrolla con población de cabagra, en buenos aires,
pretende servir de modelo para otras personas personas territorios indígenas y como base de
análisis para las instituciones encargadas de desarrollar viviendas sociales en
el país.
“tenemos tres objetivos fundamentales. el primero es determinar el estado
actual de los materiales con los que se construye vivienda social en el
territorio. el segundo es determinar la cosmovisión indígena de espaciamiento
arquitectónico de las viviendas. el tercero es formación y capacitación de
persona carpintera y maestros de obra para la construcción de vivienda social”,
explica diego camacho cornejo.
camacho es coordinador del proyecto. participa como docente, investigador y
extensionista de la escuela_de_ingeniería_forestal_del_tec, la cual está
inmiscuida para analizar si la madera puede ser un mejor material para edificar
las casas.
además, se investiga cómo impulsar la cadena de valor de la madera que se
utilizaría en las viviendas, desde las plantaciones hasta el trato adecuado y
la construcción.


**** revalorizar la cultura ****
el trabajo de campo ha tratado, en primera instancia, de visitar y evaluar las
viviendas sociales en el territorio indígena de cabagra; así como platicar con
las familias y conocer sus puntos de vista respecto a los tres tipos de
construcción que se han encontrado: 
    * cemento (prefabricadas).
    * madera.
    * zócalo (bases de concreto y la parte superior de madera).
“hemos hecho un recorrido por distintas comunidades del territorio
indígena haciendo evaluación de habitabilidad y del estado de los materiales de
la vivienda. nos hemos encontrado viviendas tipo baldosa, tipo zócalo y de
madera. en términos generales, hemos encontrado las viviendas en una condición
aceptable, algunas de más de 20 años, y que están en un estado aceptable”,
explicó camacho.
según los especialistas, hay distintos puntos de vista, pues mientras algunos
prefieren las viviendas de cemento, otras personas personas favorecen las de madera o la
construcción mixta. lo que sí es muy repetitivo es el deseo de que se mantengan
elementos propios de su cultura, como que el baño no esté dentro de la casa o
que tengan espacio para el fogón para cocinar.
     “el principal resultado que deberíamos lograr es un balance entre las
     viviendas modernas y las viviendas antiguas. elementos de las
     viviendas antiguas que favorezcan la continuidad de la cultura de la
     etnia bribri. uno de los principales elementos es quizá el fogón, la
     cocina“, comentó guiselle mora sierra, antropóloga de la universidad
     nacional.
ejemplo de la dinámica en los talleres organizados por especialistas y
gremio estudiantil de las universidades públicas. a los quienes participan se les solicita
que definan los elementos que les gustaría que tengan sus viviendas ideales.
foto: johan umaña / tec.
además, con el apoyo de gremio estudiantil de las universidades públicas, se están
realizando talleres con los población del territorio indígena, en los que se
les pregunta cuáles serían los elementos deseables para una vivienda.
“la comunidad ha recibido el proyecto muy bien, en realidad hemos tenido una
acogida muy grande por parte de todas las personas con las que hemos
conversado, con las que hemos hecho el ejercicio de ponerlos a diseñar cómo
quisieran ellos que fueran sus casas. 
“en general, la comunidad de cabagra es muy receptiva, con mucho potencial, con
muchas ganas de trabajar y con muchas ganas de hacer valer sus cultura, de
revalorizar su cultura y de reconocerse como población bribri que quiere
superarse pero sin dejar de ser bribris”, narró mora.

  “en el taller hicimos un croquis de una casa a construir. estuvo muy lindo
porque me parece que así tiene que ser en las viviendas, que el dueño o el
beneficiario de cada vivienda disponga de su decisión del tipo de vivienda, que
no vengan a imponérselo”. vitali rojas ortiz, participante del taller, cabagra.
ejemplos de viviendas sociales de madera en cabagra.
 previous next
 previous next

**** persona carpintera y mejor madera ****
el proyecto ha trascendido los objetivos iniciales, ya que se ha avanzado en el
desarrollo de capacidades en la cadena de valor de la madera, al tiempo que el
instituto_nacional_de_aprendizaje_(ina) se sumó para crear e impartir un curso
de formación de persona carpintera en el territorio indígena de cabagra.
según explicó camacho, en el tema de la madera se trabaja con proveedores
locales para mejorar el tratamiento de la misma, procurando una mayor calidad
que alargue el tiempo de vida de las casas. 
el tec trabaja en aserraderos locales para mejorar la cadena de abastecimiento
de madera nacional. en la imagen el investigador diego camacho (der.) conversa
con el empresario elmer sánchez  foto: johan umaña / tec.
tal es el caso de elmer sánchez mata, quien tiene un aserradero en pérez
zeledón y ha trabajado con cuerpo docente y gremio estudiantil del tec para mejorar el
proceso de curación de la madera. 
     “es muy importante darle un buen aprovechamiento a la madera
     nacional, incentivar a los productores. es triste ver que la madera
     de costa rica, que es buena madera, se desperdicie en tarimas, cuando
     podría ser usada para construir viviendas y muebles. también porque
     se está importando madera que no tiene la misma calidad que la
     nuestra“, comentó sánchez.
el curso de persona carpintera impartido por especialistas del ina inició en octubre y
sirvió para formar mano de obra en el territorio indígena, la cual podría ser
contratada en caso de que se sigan desarrollando viviendas de bienestar social
de madera y también podría ofrecer sus capacidades a los población de la zona.
“el ina se ha sumado al tecnológico y a otras personas instituciones para aportar en
este proyecto de construcción de viviendas indígenas. el ina aporta su
experiencia en formación y capacitación, y hemos diseñado un curso a la medida
para lo que requiere tanto el proyecto como la comunidad”, destacó ​​jimmy
sanabria coto, del núcleo de tecnología de materiales del ina.
especialistas del instituto nacional de aprendizaje visitaron cabagra a finales
de setiembre, para afinar la realización de un taller de persona carpintera en el
territorio indígena. foto: johan umaña / tec.
 

 [vivienda_de_madera_en_el_campo.]
madera:_el_material_ideal_para_construir_viviendas_de_interés_social_en
territorios_indígenas

 extensión, acción_social, forestal, pueblos_indígenas, viviendas
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** costa_rica_organizará_el_xvi_congreso_latinoamericano_y_caribeño_de
extensión_y_acción_social_universitaria_2021 ****
15 de febrero 2021 por: redacción
 [xvi_congreso_latinoamericano_y_caribeño_de_extensión_universitaria]
**** arte_y_cultura_serán_protagonistas_en_el_xvi_congreso_latinoamericano_y
caribeño_de_extensión_y_acción_social_universitaria ****
18 de octubre 2021 por: johan_umaña_venegas
 [el_cantante_frente_al_micrófono,_con_sombrero._al_fondo,_lo_acompaña_un
músico_con_guitarra.]
**** seres humanos_artesanas_de_copey_elaboraron_productos_cosméticos_a_partir_del
aguacate ****
7 de septiembre 2017 por: noemy_chinchilla_bravo

**** consejo_institucional_rinde_homenaje_a_seres humanos_que_trabajan_en_cambio
climático ****
9 de marzo 2022 por: johan_umaña_venegas
 [mujer_con_dron_en_la_mano]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\investigacion-pregunta-indigenas-les-gustaria-sean-viviendas-sociales.html.txt
Number of changes: 21
Palabras reemplazadas: estudiantes, carpinteros, habitantes, habitantes, habitantes, estudiantes, habitantes, otros, otros, participantes, estudiantes, habitantes, carpinteros, carpinteros, docentes, estudiantes, carpinteros, habitantes, otras, carpinteria, mujeres