
























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** jornada de trabajo: universidades públicas contribuyen con el desarrollo
del territorio norte - norte ******
pandemia no impide seguir con el trabajo articulado
universidades publicas trabajan en 9 temáticas diferentes en el territorio
norte - norte
27 de octubre 2021 por: telka_guzmán_alvarado
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[logo_regionalización.]
con el objetivo de definir acciones prioritarias que contribuyan al desarrollo
del territorio norte-norte del país (upala, guatuso y los chiles), se realizó a
finales de setiembre una jornada de trabajo entre la comisión multidimensional
del territorio norte-norte, representaciones regionales y vicertitulares de rectorías de
extensión y acción social del consejo nacional de titulares de titulares de rectoría (conare), de forma
presencial en el cantón de upala.
las cinco universidades públicas retoman, con esta jornada de trabajo, las
actividades de seguimiento a compromisos resultantes de los diferentes espacios
que se han desarrollado en los últimos dos años en esta región, y que se
tuvieron que posponer producto de la pandemia. estos esfuerzos que se han
articulado y coordinado desde el año 2018, entre el comité directivo del
consejo territorial norte-norte y las universidades públicas, ya sea de forma
directa o a través de instancias como el órgano de coordinación
interuniversitaria regional (ocir) de la región huetar norte (rhn) pretenden
aportar al desarrollo de estos tres cantones.
 
   "este tipo de jornadas de trabajo nos permite acercarnos a las comunidades,
intercambiar información para asumir retos. debemos responder a los nuevos
desafiaos que nos presenta la región norte- norte del país como sistema
universitario estatal, aportando cada universidad desde su fortaleza". jorge
chaves, vicertitulares de rectoría de investigación y extensión del tec
este encuentro permitió el diálogo entre las cinco universidades públicas,
autoridades locales y representantes territoriales, siendo este un espacio
constructivo en el que se logró definir las principales prioridades y
necesidades de los cantones de upala, los chiles y guatuso expuestas por la
comisión de educación territorial y que requieren más apoyo de parte de las
universidades públicas.
gracias a esta jornada de trabajo, las universidades logran tener una lectura
del territorio más concreta y definida, que contribuirá en la toma de
decisiones y propuestas de proyectos para el territorio norte-norte.
      "de eso se trata, de juntar esfuerzos, de fortalecer las capacidades
instaladas que tenemos tanto en el espacio universitario como en los
territorios para poder juntos, de forma conjunta, dar respuestas a las
necesidades de estas localidades …saber que le podemos seguir dando continuidad
a las propuestas expuestas en esta jornada de trabajo y articulando esfuerzos
hace que esto sea el inicio de una larga y fructífera relación". marisol
gutiérrez rojas, vicerrectora de acción social, ucr
tomando como base los resultados, acuerdos y compromisos obtenidos durante los
años  2018 y 2019, en las sesiones de trabajo entre universidades y jornada
territorial de extensión interuniversitaria, así como el plan estratégico del
consejo territorial norte-norte y todos los proyectos de investigación,
extensión y acción social realizados por las cinco universidades públicas en
los últimos cinco años, se realizó para esta jornada, una matriz que plasma
todas las intervenciones realizadas desde la academia, para atender las
temáticas establecidas como líneas de acción prioritarias y las necesidades
presentadas por este  territorio.
esta matriz permitió determinar de forma estructurada y objetiva el trabajo
realizado por parte de las cinco universidades en el territorio norte-norte,
enfocado en nueve temáticas diferentes. las temáticas analizadas fueron:
emprendimiento, turismo, cultura, educación, gestión ambiental, migración,
infraestructura, capacitación y asistencia técnica a productores y gestión del
riesgo de desastres.
en el tema de emprendimiento los proyectos actualmente vigentes se centran en
el fortalecimiento de las actividades económicas que se impulsan en los
territorios, se han generado espacios en los que participan micro, pequeñas
empresas, comunidades, organizaciones e instituciones en torno a temas de
emprendimiento, mejora productiva, sostenibilidad, economía social, entre
otras personas. en turismo se ha orientado las acciones en diseño de rutas turísticas,
turismo rural, formación en inglés, costumbres y tradiciones. la capacitación y
asistencia técnica a productores es una temática abordada por las cinco
universidades y centrada en el fortalecimiento a iniciativas públicas,
asociativas o comunales en agricultura orgánica, economía social solidaria y
sistemas agropecuarios. esto se mezcla con el apoyo a modelos de negocios
socioambientales que se derivan de productos locales como la piña, el cacao y
el frijol.
la gestión del riesgo de desastres fue asignada a la subcomisión de gestión del
riesgo de desastre del conare, además los tres cantones del territorio son
convocados a las actividades organizadas por la mesa de gestión del riesgo de
desastre, un espacio de incidencia política e intercambio de experiencias
educativas, concepto y metodologías para el abordaje del riesgo en los
territorios. en temas de gestión ambiental, las universidades han realizado,
aportes importantes por medio de proyectos de extensión y acción social,
enfocados al tema de protección del recurso hídrico, tanto para su protección y
conservación como para su gestión a nivel comunal.
la modernización del aparato municipal se ha abordado a través del instituto de
formación y capacitación municipal y desarrollo local de la uned, que ha
desarrollado todo un programa de formación y capacitación en temas de liderazgo
y política territorial entre otras personas. la temática de migración está siendo
atendida principalmente por la ucr, mediante proyectos de acción social
enfocados en acompañamiento y asesoría en derechos humanos y del
fortalecimiento organizativo de la población migrante, así como la utn a través
de su tcu-fortalecimiento de capacidades y procesos integrales en población
vulnerable.
en cuento a educación, la oferta académica disponible para la región con un
total de 57 carreras, 3 sedes de la uned, un campus universitario del tec, con
programa de becas y residencias estudiantiles, una sede de la utn, con becas
socioeconómicas que incluyen pago de residencia. por su parte, la titulares de rectoría
adjunta de la una y desde el 2018, en coordinación con la sede regional
chorotega y la división de educación rural, impulsa las carreras itinerantes en
los tres cantones del territorio norte-norte.
adicional a estos proyectos, las universidades se han preocupado por asignar
recursos extra a acciones que apoyan las distintas áreas. es importante
resaltar que, a pesar de la pandemia que afecta en este momento al mundo, desde
las 5 universidades públicas hay más de 60 intervenciones activas que incluyen
de forma directa o indirecta el territorio norte-norte. estas intervenciones
incluyen programas, proyectos (investigación, extensión y acción social) y
actividades de capacitación no formal.
la jornada de trabajo de los vicertitulares de titulares de rectoría de extensión y acción social con el
territorio norte-norte se realizó el pasado 28 de setiembre en el colegio
técnico profesional (ctp) de upala contando con la participación de los
vicertitulares de titulares de rectoría de extensión y acción social de consejo nacional de titulares de titulares de rectoría
(conare):
sra marisol gutiérrez rojas, vicerrectora de acción social de la ucr
sr: jorge chaves arce, vicerrector de investigación y extensión del tec
sr martín parada gómez, vicerrector de extensión de la una
sr: javier ureña picado, vicerrector extensión de la uned
sr: carlos salas león, vicerrector de extensión y acción social de la utn
 
además, se contó con la presencia de las alcaldías de los tres cantones y
representantes del consejo territorial norte-norte:  
ilse gutiérrez sánchez, alcaldesa de guatuso
rita loría alfaro, vicealcaldesa de los chiles
yamileth lópez obregón, alcaldesa de upala 
aura rosa lópez castri, presidenta del consejo territorial
filena urbina cubero, coordinadora de la comisión multisectorial
 
la comisión organizadora de este evento estuvo conformada por:
beatriz talavera vargas-universidad de costa rica (ucr)
marcela fernández rodríguez-instituto tecnológico de costa rica (itcr)
alice brenes maykall-universidad nacional (una)
isaura gonzález salas-universidad estatal a distancia (uned)
ana priscilla benavides morera-universidad técnica nacional (utn)
 

**** jornada de trabajo: universidades públicas contribuyen con el desarrollo
del territorio norte -norte ****

 zona_norte, campus_tecnológico_local_san_carlos
[telka paulette guzmán alvarado. comunicadora, campus tecnológico local  san
carlos.]
**** telka_guzmán_alvarado ****
tkguzman@tec.ac.cr
comunicadora, campus tecnológico local san carlos.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** conozca_a_maría_paula,_la_joven_motivada_por_el_tec_que_sueña_con_hacer
historia ****
8 de marzo 2022 por: geovanni_jiménez_mata
 [maría_paula_estudiando_con_computadora._]
**** personas ingeniera_en_computación,_un_impulsor_del_polo_tecnológico_en_la_zona
norte ****
23 de abril 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [seres humanos_frente_a_computadora]
**** seres humanos_productoras_de_la_región_huetar_norte_se_capacitan_en_buenas
prácticas_administrativas ****
29 de noviembre 2021 por: telka_guzmán_alvarado
 [las_seres humanos_de_la_capacitación_en_el_escenario]
**** aporte_masculino_contribuye_en_la_inclusión_de_la_mujer_en_la_ciencia_y
tecnología ****
21 de marzo 2022 por: geovanni_jiménez_mata
 [niñas_en_taller_de_robótica_]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\jornada-trabajo-universidades-publicas-contribuyen-desarrollo-territorio-norte-norte.html.txt
Number of changes: 7
Palabras reemplazadas: rectores, otros, asesoría, rectoría, rectores, ingeniería, mujeres