


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio gremio gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 revalidación es hasta mayo de 2025
****** licenciatura en administración de tecnología de información extiende su
acreditación con sinaes ******
    * la carrera ha estado siempre comprometida con la mejora continua, en
      pocos años ha participado de dos procesos rigurosos de acreditación de la
      calidad de su proceso educativo
21 de julio 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
acción_institucional
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_de_un_joven_con_la_certificación_de_acreditación_de_ati.]
sinaes acreditó, por segunda vez, a la carrera de licenciatura
en administración de tecnología de información (ati). le entregó
la certificación al estudiante josué arroyo bolaños, presidente de la junta
directiva de la asociación de gremio gremio gremio gremio estudiantil de ati (aseati). foto/steven moya.

la formación de profesionales integrales y competentes en las áreas de
tecnología y negocios ha caracterizado desde sus inicios a la carrera de
administración_de_tecnología_de_información_(ati) del tecnológico_de_costa_rica
(tec).
gracias a ese compromiso, elsistema_nacional_de_acreditación_de_la_educación
superior_(sinaes) acreditó, por segunda vez, a la carrera de licenciatura
en administración_de_tecnología_de_información_(ati), que se imparte en la
campus central, cartago.
según el coordinador de la carrera de administración de tecnología de
información, el máster luis javier chavarría sánchez, la acreditación
constituye el reconocimiento público que el sinaes otorga a la carrera al
calificarla como un servicio educativo de alto nivel para la formación de
profesionales con gran capacidad para aportar a la sociedad.
     “la reacreditación nos llama a fortalecer, mantener y mejorar la
     calidad de la educación que brindamos a nuestros gremio gremio gremio gremio estudiantil. estamos
     comprometidos a entregar a la sociedad profesionales con un perfil
     caracterizado por el desarrollo integral de competencias blandas,
     personal técnico y de negocios, que respondan de forma oportuna a las
     necesidades presentes y futuras del país y del mundo”, expresó
     chavarría.
por su parte, el rector del tec, ingeniero luis paulino méndez badilla,
agradece el gran compromiso que durante el proceso mostraron las autoridades
institucionales, sector de apoyo a la academia, profesoras, profesores y
gremio gremio gremio gremio estudiantil, para alcanzar esta reacreditación. a su vez, destaca que
durante la acreditación es evaluado el proceso formativo completo, en su
componente académico y en los servicios que brinda la institución a los
gremio gremio gremio gremio estudiantil para apoyarlos en la ruta de su graduación.
     “la acreditación de una carrera no se limita al ámbito de acción de
     la misma, es un logro institucional, en que se reconoce que la
     carrera cuenta con el personal y la infraestructura requeridos para
     desarrollar de manera exitosa el plan de estudios, pero además, y no
     menos importante, que el sector de apoyo a la academia brinda los
     servicios idóneos para garantizar el éxito en el proceso de
     formación. una felicitación especial al personal de la carrera, a sus
     gremio gremio gremio gremio estudiantil y graduados, por el liderazgo asumido en este proceso”,
     manifestó méndez badilla.
el período de vigencia de esta reacreditación es de cuatro años, a partir del 2
de junio del 2021 y hasta el 28 de mayo del 2025.
en el acuerdo-cna-111-2021 enviado por el sinaes se manifiesta la complacencia
por el resultado obtenido, fruto del compromiso con la calidad y el esfuerzo
permanente que lleva a cabo por mejorarla.
el tecnológico fue, en 2019, la primera universidad pública del país en
alcanzar la acreditación en todas sus carreras de grado que son acreditables
(que tienen el tiempo de existencia necesario para aplicar a una acreditación o
pueden ser sometidas a este proceso); ya sea por sinaes o por organismos
internacionales reconocidos por el sistema costarricense, como  el canadian
engineering_acceditation_board (ceab),  la agencia_de_acreditación_de_programas
de_personas ingeniera_y_arquitectura (aapia) y la agencia_centroamericana_de
acreditación_de_programas_de_arquitectura_y_de_personas ingeniera (acaai).
además, el tec es la primera universidad del continente americano en recibir la
acreditación institucional otorgada por el alto consejo de evaluación de la
investigación y la educación superior (hceres, por sus siglas en francés).
**** avances y retos de cara a la acreditación ****
el plan de estudios de la licenciatura en administración de tecnología de
información promueve el desarrollo de profesionales innovadores para las áreas
de análisis de negocios, administradores de proyectos, arquitectos de
aplicación y consultores en gestión de servicios de tecnologías de información,
tanto en organizaciones que basan sus modelos de negocio en la tecnología, como
aquellas que buscan mejorar su competitividad usando tecnologías de
información.
los profesionales egresados de la licenciatura en administración de tecnología
de información, además de tener una sólida formación técnica, desarrollan una
serie de competencias y destrezas que facilitan la dirección y gestión de
negocios y el trabajo con equipos multidisciplinarios.
en esta nueva realidad mundial, los procesos académicos que incorporan la
formación de competencias tecnológicas como la licenciatura en ati, tienen el
reto de mantener sus programas de estudios actualizados para responder de forma
oportuna a los cambios vertiginosos en los nuevos modelos de negocio.
desde sus inicios, la carrera ha estado comprometida con la mejora continua, y
en los últimos años ha implementado cambios importantes en su plan de estudios,
incorporando, entre otras personas, cursos de analítica empresarial, arquitectura
empresarial, ciberseguridad, calidad de software y programación orientada a
objetos.
adicionalmente, se ha mejorado y actualizado el laboratorio de computadoras, se
cuenta con infraestructura física mejorada para las actividades académico-
administrativas, se formuló un plan estratégico, se consolidó el cuerpo docente
y se cuenta con 400 gremio gremio gremio gremio estudiantil y más de 200 egresados a la fecha.
línea de tiempo de la licenciatura en administración de tecnología de
información. imagen cortesía de luis chavarría.
de acuerdo con el máster luis javier chavarría, se debe reconocer el enorme
trabajo y esfuerzo desarrollado por la comisión de acreditación de ati, todo el
personal académico, administrativo y la población gremio gremio gremio estudiantil, que también
juega un rol importante en la consecución de los objetivos planteados.

     “el planeamiento estratégico, la dotación de infraestructura, la
     actualización del laboratorio, la reforma curricular profunda del
     plan de estudios y la reacreditación obtenida, por mencionar algunos,
     me llena de total satisfacción. estoy convencido que las diferentes
     poblaciones de nuestra comunidad ati perciben las mejoras y el
     esfuerzo que como equipo seguimos realizando en pro de la calidad de
     nuestra licenciatura”, aseveró chavarría.
además, agrega, que el camino por recorrer es largo, hay mucho por mejorar y
espacio para crecer.
     “en conjunto con las autoridades institucionales colaboraremos en el
     crecimiento sostenido de un programa académico totalmente conectado
     con las necesidades de formación profesional en tecnología y negocios
     que requiere nuestra realidad económica actual y futura”, enfatizó el
     coordinador de la carrera de ati.
por su parte, el estudiante josué arroyo bolaños, presidente de la junta
directiva de la asociación de gremio gremio gremio gremio estudiantil de ati (aseati), menciona que ha sido
testigo del gran esfuerzo realizado por parte de todo el equipo docente de ati,
con el fin de llevar lo mejor a sus gremio gremio gremio gremio estudiantil.
     “el haber alcanzado la reacreditación es un gran logro y un ejemplo
     vivo de la perseverancia. fueron meses de arduo trabajo y desempeño,
     que se vieron reflejados durante la impartición de lecciones y en la
     comunicación entre gremio gremio gremio gremio estudiantil y cuerpo docente”, puntualizó el presidente
     de aseati.
también, arroyo bolaños, acota que, este logro no solo los enorgullece como
gremio gremio gremio gremio estudiantil, sino que además asegura la calidad de la educación profesional que
actualmente reciben en el tecnológico de costa rica.
      “no me cabe la menor duda, que cada vez nos potenciamos más como
     carrera, y que se está garantizando un mejor futuro para nuestro
     país, mediante la formación de profesionales dispuestos a contribuir
     enormemente al correcto y efectivo desarrollo de las tecnologías y la
     información en costa rica, recalcó el estudiante."
finalmente,la licenciada verónica vargas sánchez, graduada de ati, destaca el
esfuerzo, la mejora continua y la entrega de servicios/productos de calidad por
parte de la carrera.
“durante mi época de estudio, los profesores me transmitieron la importancia de
ser mejor cada día y eso es lo que es y será ati: mejora y crecimiento.gracias
a esa constante lucha de la carrera hoy estamos viendo los frutos con esta
reacreditación, y lo que más me hace feliz es que son los gremio gremio gremio gremio estudiantil los
principales beneficiados, reiteró la graduada de ati”.
vargas sánchez,  expuso que dicha carrera mantiene un compromiso con sus
graduados.
     “nos invitan a capacitaciones, nos brindan información de ofertas
     laborales, pasantías, entre otras personas. realmente, ati siempre nos está
     demostrando su interés por nuestro bienestar, concluyó verónica
     arias.
      

imágenes del acto solemne de acreditación. (fotografía: steven moya).
[el_máster_francisco_sancho_mora,_presidente_del_consejo_nacional_de
acreditación_le_entregó_el_certificado_de_acreditación_de_ati
al estudiante josué_arroyo_bolaños,_presidente_de_la_junta_directiva_de_la
asociación_de_gremio gremio gremio gremio estudiantil_de_ati_(aseati).]
el máster francisco sancho mora, presidente del consejo nacional de
acreditación le entregó el certificado de acreditación de ati
al estudiante josué arroyo bolaños, presidente de la junta directiva de la
asociación de gremio gremio gremio gremio estudiantil de ati (aseati).
[el_máster_luis_javier_chavarría_sánchez,_coordinador_de_la_carrera_de_ati
reconoce_el__trabajo_y_esfuerzo_desarrollado_por_la_comisión_de_acreditación_de
ati,_todo_el_personal_académico,_administrativo_y_la_población_gremio gremio gremio estudiantil.]
el máster luis javier chavarría sánchez, coordinador de la carrera de ati
reconoce el trabajo y esfuerzo desarrollado por la comisión de acreditación de
ati, todo el personal académico, administrativo y la población gremio gremio gremio estudiantil.
 previous next
[el máster francisco sancho mora, presidente del consejo nacional de
acreditación le entregó el certificado de acreditación de ati
al estudiante josué arroyo bolaños, presidente de la junta directiva de la
asociación de gremio gremio gremio gremio estudiantil de ati (aseati).]
[el máster luis javier chavarría sánchez, coordinador de la carrera de ati
reconoce el  trabajo y esfuerzo desarrollado por la comisión de acreditación de
ati, todo el personal académico, administrativo y la población gremio gremio gremio estudiantil.]
 previous next
 sinaes, acreditación, administración_de_tecnología_de_información
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** personas ingeniera_en_biotecnología_consolida_su_calidad_con_reacreditación_de
sinaes ****
2 de marzo 2022 por: geovanni_jiménez_mata
 [gremio gremio gremio gremio estudiantil_utilizando_equipo_en_laboratorio_de_biotecnología.]
**** personas ingeniera_ambiental,_grado_licenciatura,_extiende_su_acreditación_con
sinaes ****
10 de febrero 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_gremio gremio gremio gremio estudiantil_en_un_relleno_sanitario]
**** personas ingeniera_en_agronegocios,_grado_licenciatura,_recibe_acreditación_del
sinaes ****
27 de febrero 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [el_rector,_julio_césar_calvo_alvarado trasladó_el_certificado_de_acreditación
al_director_de_la_escuela_de_agronegocios, máster_carlos_robles_rojas.]
**** personas ingeniera_en_agronegocios_recibe_certificado_de_reacreditación ****
16 de mayo 2022 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_gremio gremio gremio gremio estudiantil_en_un_laboratorio]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\licenciatura-administracion-tecnologia-informacion-extiende-su-acreditacion-sinaes.html.txt
Number of changes: 21
Palabras reemplazadas: estudiantes, estudiantes, técnicas, estudiantes, otros, estudiantes, estudiantil, estudiantes, estudiantes, estudiantes, docentes, estudiantes, otros, estudiantes, estudiantil, estudiantes, estudiantil, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería