


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 reacreditación del bachillerato y la licenciatura en arquitectura y urbanismo
****** una mejor carrera para seguir edificando el país ******
la actualización del programa de estudios es uno de los principales avances
21 de julio 2021 por: fernando_montero_bolaños
acción_institucional
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[miguel_alejandro_víctor_benavides_sostiene_en_sus_manos_el_certificado_de
acreditación_de_la_carrera.]
el estudiante miguel alejandro víctor benavides recibió el certificado de
sinaes que acredita la carrera de arquitectura y urbanismo por los próximos 4
años. foto steven montoya.

la carrera de arquitectura_y_urbanismo del tec obtuvo la reacreditación del
sistema nacional de acreditación de la educación superior (sinaes) por los
próximos 4 años. la entrega del certificado se realizó este jueves en el centro
para las artes del tecnológico de costa rica, en cartago.
para jeannette alvarado retana, directora de la escuela de arquitectura y
urbanismo, este reconocimiento evidencia el proceso permanente de crecimiento y
fortalecimiento de esta unidad académica, coherente con los estándares de
calidad de la educación superior.
alvarado agrega que la acreditación permite evaluar de manera continua los
procedimientos pedagógicos formativos de la comunidad gremio estudiantil, el currículo
académico para el cumplimiento con los criterios establecidos de una formación
pertinente, los compromisos de mejora adquiridos y las competencias de los
graduados que les permita evolucionar en el ejercicio profesional a nivel local
y global.
“como comunidad de la escuela de arquitectura y urbanismo tenemos el reto de
mantener la excelencia, la cultura de mejoramiento continuo, la formación de
futuros profesionales que respondan a las necesidades de la sociedad y a las
demandas del oficio y el mercado laboral por medio del trabajo en la academia,
la investigación, extensión y relación con el contexto”, subrayó la directora.
   “manifestar a la universidad la complacencia por este resultado, fruto de su
compromiso con la calidad y del esfuerzo por mejorarla. el sinaes considera
importante para la formación de profesionales en el área de arquitectura,
contar con instituciones de enseñanza que muestren capacidad para el
mejoramiento continuo.” acuerdo-cna-081-2021, del 4 de mayo de 2021, acta 1493-
2021, proceso 95.
sinaes tiene un modelo específico para las carreras de arquitectura, el cual
evalúa 4 dimensiones, 21 componentes, 179 criterios, 38 estándares y 373
evidencias. en el caso de la escuela de arquitectura y urbanismo del tec el
proceso de autoevaluación se realizó en el año 2018 y, posteriormente, se
recibió la visita de 3 pares evaluadores. luego, entre el 2019 y el 2021 se
desarrolló un proyecto especial de mejoras que fue verificado por josep maria
fort mir, de la universitat politècnica de catalunya, quien se reunió de forma
virtual con cuerpo docente, gremio estudiantil, cuerpo de investigación, empleadores, egresados y
autoridades de la escuela.
en su informe, fort señala que “las nuevas medidas y renovaciones aplicadas
permiten asegurar su sostenibilidad en términos de calidad de la carrera a lo
largo del tiempo, pues se sustentan en cambios estructurales de organización
general y, simultáneamente, en dinámicas de trabajo integradas en la propia
dinámica habitual en la actividad académica de la escuela”.
fort resalta que la situación generada por la pandemia de covid-19 aceleró la
aplicación y práctica de estrategias y herramientas planteadas, inicialmente,
para plazos más prolongados, entre los que destaca la actividad académica en
formato virtual y capacitaciones para profesores en esa misma modalidad. para
el evaluador, esto ha facilitado la participación y ha optimizado los horarios.
en este sentido, los gremio estudiantil afirman que diversas asignaturas han mejorado
con la implantación del trabajo virtual, especialmente las de perfil teórico.
de acuerdo con dominique chang albizurrez, docente e investigadora de la
escuela de arquitectura y urbanismo y coordinadora de la comisión de
reacreditación, entre los avances reconocidos por el ente acreditador están la
actualización del programa de estudios y el crecimiento sostenido de la
investigación y la extensión desde el 2013, año en el que se inscribieron los
primeros proyectos.
“la actualización del programa de estudios implica un aumento en la
flexibilidad curricular. en esta propuesta tenemos dos cursos electivos en los
últimos años de la carrera, donde incluimos cursos de otras personas personas personas carreras del tec
que puedan matricular nuestros gremio estudiantil. eso está en proceso de aprobación y
están pendientes las reuniones formales con las otras personas personas personas escuelas donde se tomarán
los acuerdos necesarios”, señaló chang.
en relación con la investigación y la extensión, ya se han realizado 16
proyectos, 6 de ellos aún están en proceso de ejecución. también se han
efectuado encuentros anuales de investigación y extensiónde manera
ininterrumpida en los últimos 4 años, incluyendo el 2020, cuando se desarrolló
de manera virtual y se le dio mucho protagonismo a los gremio estudiantil que
participan en los proyectos de investigación y extensión.

chang menciona que los pares evaluadores también valoraron muy positivamente la
creciente producción académica que ha ido de la mano con la investigación y la
extensión. muestra de ello es el número especial de la revista tecnología en
marcha de finales del 2020, con artículos de varios cuerpo docente y gremio estudiantil de
arquitectura y urbanismo.
“al par le gustó la manera en que la comunidad educativa se articula y trabaja
de forma conjunta a pesar de las dificultades. se fue muy impresionado con los
recursos en otras personas personas idiomas que estamos usando, así como con la forma en la que
se imparten lecciones en medio de la pandemia y cómo trabajamos el tema de los
talleres, porque este espacio es sumamente importante por la interacción entre
los mismos gremio estudiantil. utilizamos recursos virtuales que simulan estos salones
de clases donde se imparten los talleres y los gremio estudiantil pueden ver los
resultados de sus compañeros”, explicó chang.
un factor que contribuyó para la reacreditación fue la implementación de los
puntos de encuentro, iniciativa virtual que permite la interacción de la
comunidad académica con su contexto y con la sociedad en general, a partir de
una gran diversidad de temas relacionados con la arquitectura y el urbanismo, y
tratados por especialistas nacionales y extranjeros.
otro de los avances reconocidos fue la creación de la asociación de egresados
de arquitectura y urbanismo, la cual tiene un representante con voz y voto en
el consejo de escuela. de igual manera, se valoró de forma muy positiva el
mejoramiento de la información en la página web de la escuela.
“a nivel físico, el espacio ha mejorado notablemente desde el 2014. ahora
tenemos un campus mucho más consolidado, se han adquirido nuevas propiedades,
hay un edificio nuevo, la biblioteca ya tiene un espacio propio y diseñado para
tal fin. la infraestructura del campus mejoró significativamente entre la
obtención de la primera acreditación y la esta segunda”, resaltó chang.
*** compromisos para los próximos 4 años ***
de acuerdo con la coordinadora de la comisión de reacreditación, el principal
reto de la escuela de arquitectura y urbanismo es implementar la actualización
del programa de estudios. para ello, se requiere la aprobación institucional y
la coordinación con otras personas personas personas instancias y unidades académicas para el tema
específico de los cursos electivos.
asimismo, se buscará mantener el ritmo en materia de investigación, extensión y
producción académica. para este fin se cuenta con una red que integra a
cuerpo de investigación y extensionistas, la cual se reúne mensualmente para aunar
esfuerzos y explorar otras personas personas temas de relevancia.
“un tema que ya el tec venía trabajando era el uso remoto de los laboratorios
para usar software especializado que no es tan sencillo que los gremio estudiantil
tengan en sus computadoras personales. esto es algo que pronto se echará a
andar. se va a realizar con un primer laboratorio y, dependiendo de la demanda,
se habilitará el segundo laboratorio”, adelantó chang.
“un compromiso de mejora es la implementación del modelo pedagógico
institucional, con un enfoque muy constructivista. por la naturaleza de la
carrera, arquitectura y urbanismo siempre ha promovido que el estudiante
construya su propio conocimiento. se aprende haciendo. cuando el estudiante se
enfrenta a un problema de diseño con apoyo de sus profesores es cuando aprende.
no se sientan a ver cómo alguien más resuelve el problema. en ese proceso va
adquiriendo conocimiento para proponer mejores soluciones de diseño”, destacó
la investigadora.
      “nos interesa que nuestros profesores sean los mejores que podamos tener.
nos interesa que nuestros gremio estudiantil obtengan la mejor formación posible como
arquitectos. la mitad de la formación se las da la universidad, la otra mitad
la obtienen en su ejercicio profesional”. dominique chang albizurrez, docente e
investigadora de la escuela de arquitectura y urbanismo y coordinadora de la
comisión de reacreditación.
 campus_tec_san_josé, arquitectura_y_urbanismo, acreditación
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** el_cambio_climático:_el_principal_reto,_no_solo_de_la_arquitectura,_sino
de_toda_la_humanidad ****
10 de agosto 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [claudia_dobles_camargo,_primera_dama_de_la_república,_en_su_despacho.]
**** un_experto_en_construir_acuerdos_para_edificar_una_mejor_ciudad ****
29 de julio 2022 por: fernando_montero_bolaños
 [tomás_martínez_baldares_posa_para_la_foto_en_el_balcón_del_último_piso_del
edificio_rafles_del_campus_tec_san_josé._al_fondo_se_aprecian_los_techos_de_las
casas_de_barrio_amón_y_los_árboles_del_corredor_biológico_del_río_torres.]
**** “¡lean,_no_tengan_miedo!”:_una_invitación_a_explorar_el_arte ****
24 de febrero 2022 por: fernando_montero_bolaños
 [fotomontaje:_a_la_izquierda_arabella_salaverry_y_a_la_derecha_fernando
carballo]
**** liberia:_construir_el_mañana_valorando_el_ayer ****
29 de abril 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [quisco_del_parque_mario_cañas_ruiz.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\mejor-carrera-seguir-edificando-pais.html.txt
Number of changes: 18
Palabras reemplazadas: estudiantil, docentes, estudiantes, investigadores, estudiantes, otras, estudiantes, otras, estudiantes, docentes, estudiantes, otros, estudiantes, estudiantes, otras, otros, estudiantes, estudiantes