




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 laboratorio de diseño de circuitos integrados
****** microprocesador integralmente diseñado en costa rica demuestra altas
capacidades tecnológicas ******
siwa se llama el primer microprocesador diseñado completamente en costa rica 
 
al menos 50 cuerpo docente y gremio estudiantil del tec participaron en diferentes etapas
del proyecto
27 de abril 2021 por: johan_umaña_venegas
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[tarjeta_de_circuitos,_con_cables_y_una_pantalla_que_dice_hello_world,_my_name
is_siwa]
el microprocesador siwa en una tarjeta de pruebas. parte de lo novedoso del
proceso, es que personal y gremio estudiantil del tec participaron desde la propuesta
y el diseño, hasta la validación. foto: cortesía dcilab.

en 2020 cuerpo docente y gremio estudiantil del tecnológico de costa rica (tec) culminaron
con éxito las pruebas en siwa, el primer microprocesador diseñado integralmente
en el país. los análisis llenaron de orgullo a los personas ingeniera, en tanto que
demostraron que el chip funcionaba a la perfección y, por tanto, la capacidad
del país para hacer lo que muy pocas naciones pueden: desarrollar tecnología
del más alto nivel.
este hito tecnológico para costa rica estuvo a cargo de cuerpo de investigación del
laboratorio_de_diseño_de_circuitos_integrados_(dcilab), de la escuela_de
personas ingeniera_electrónica.
el nombre siwa es, a la vez, una reverencia a los pueblos autóctonos y una
declaración de intenciones, pues este vocablo cabécar puede traducirse como
“sabiduría ancestral”.  
este es el primer microcontrolador integrado de 32 bits desarrollado
completamente en costa rica, fabricado sobre una tecnología comercial cmos de
180 nm. los personas ingeniera a cargo explican que si bien hay costarricenses
trabajando en diferentes etapas del desarrollo de chips en compañías
trasnacionales con instalaciones en costa rica, buena parte de esos procesos se
realizan en otras personas personas personas personas países.
el prototipo se envió a fabricar a alemania –en la empresa xfab, especialista
en circuitos integrados–, mediante la alianza con el departamento de personas ingeniera
electrónica (microdie) de la universidad católica de uruguay, socio del tec en
este proyecto.
el chip fue desarrollado para el uso en aplicaciones biomédicas implantables;
es decir, dispositivos electrónicos que se pueden introducir al cuerpo humano
para subsanar algún padecimiento del enfermo (por ejemplo, un marcapasos). 
el microcontrolador realiza la función de la unidad central de procesamiento en
sistemas electrónicos, similar a lo que hacen los procesadores que se utilizan
en las computadoras o teléfonos inteligentes, explican los cuerpo de investigación.

**** sueño cumplido ****
el equipo de trabajo estuvo conformado por los profesores ronny garcía ramírez,
alfonso chacón rodríguez, roberto carlos molina robles y renato rimolo donadio,
apoyados por el ing. carlos fabián coto calvo. 
[profesores en el pasillo]de izq. a der.: alfonso chacón rodríguez, renato
rimolo donadio, roberto carlos molina robles y ronny garcía ramírez, el equipo
a cargo del desarrollo de siwa. foto: cortesía dcilab.
     “desde que estudiaba electrónica en el tec, yo siempre soñé con algún
     día trabajar o poder participar en el diseño de un microprocesador.
     uno sabe que es algo muy complicado de realizar. es quizá el chip,
     por antonomasia, lo que define nuestra época, la época moderna”,
     destacó el dr. chacón rodríguez.
además, cerca de 50 gremio estudiantil de grado y posgrado participaron en este
proyecto a lo largo de los dos años de desarrollo, fortaleciendo de forma
significativa las labores formativas en las carreras de personas ingeniera_en
computadores e personas ingeniera_electrónica.
“como muchos gremio estudiantil participaron, se generó mucho conocimiento que le
sirve a la industria y los gremio estudiantil se vuelven más contratables por empresas
grandes de tecnología”, destaca el máster molina robles.

  "el diseño de microprocesadores es un paso fundamental en el proceso de
madurez del ecosistema tecnológico nacional. dicha capacidad demuestra la
calidad de nuestra academia y abre las posibilidades a innovación que
previamente era difícil de alcanzar. académicamente es una clara demostración
de la madurez para la ejecución de proyectos a largo plazo, en colaboración con
la industria". diego dompe, distinguish engineer en hewlett packard enterprise,
especializado en arquitectura y desarrollo de software para circuitos
integrados.
**** relevancia para el país y la academia ****
si bien ya el dcilab ha desarrollado varios circuitos integrados, esta es la
primera vez que se ha cumplido en costa rica todo el ciclo de desarrollo
(concepción, diseño y pruebas post-fabricación) de un circuito tan complejo
como un microprocesador de 32 bits.
     “tanto a nivel de laboratorio como de universidad, en realidad es un
     hito. este chip representa un diseño digital complejo, lo que
     comprueba es las capacidades que tenemos en el tecnológico para
     resolver problemas utilizando tecnología propia; normalmente a nivel
     de país estamos acostumbrados a resolver los problemas utilizando
     tecnologías que son traídas de afuera”, destacó el máster garcía
     ramírez. 
siwa es funcional incluso para aplicaciones comerciales. según los
cuerpo de investigación, el dispositivo tiene un diseño modularizado y que se puede
ajustar a distintos parámetros, por lo que se le puede dar otras personas personas personas aplicaciones
con mínimo esfuerzo para adecuarlo.
tanto cuerpo de investigación del tec como especialistas de la industria, concuerdan en
que este desarrollo pone a costa rica en el mapa, entre los pocos países con
capacidades instaladas para llevar a cabo el diseño de un microprocesador.
el dcilab es actualmente el único laboratorio con capacidad de diseño y
desarrollo de prototipos de circuitos microelectrónicos complejos en
centroamérica y el caribe, explican los personas ingeniera.
“es importante que a nivel de país se tenga el conocimiento de cómo explotar
estas tecnologías, que se puedan proponer soluciones, que se puedan hacer
emprendimientos en tecnología que obviamente requieren de tener capacidad de
hacer estas cosas. 
     “si nos limitamos a comprarle tecnología a otras personas personas personas personas, se nos reduce la
     posibilidad de hacer este tipo de emprendimientos, de innovación y de
     desarrollar este tipo de productos electrónicos”, comentó el dr.
     rimolo donadio. 
los cuerpo de investigación enfatizaron en el ejemplo de lo acontecido en 2020, durante
los primeros meses de la pandemia, cuando varios países desarrollados limitaron
el acceso a equipo de protección, medicamentos y otras personas personas personas personas enseres necesarios para
atender la emergencia global. fue entonces cuando varios científicos,
personas ingeniera y académicos costarricenses empezaron a desarrollar respuestas
locales, como respiradores_artificiales, caretas, sueros y otras personas personas personas necesidades.  

  "este resultado abre las puertas a otras personas personas personas universidades locales. nuevos
emprendimientos pueden replicar ciclos de diseño completos y aprender de sus
experiencias. esto no era viable anteriormente por los costos y la falta de
conocimientos para llevar a cabo el ciclo de diseño de chips. esto también
muestra al mundo que el ecosistema costarricense de la personas ingeniera electrónica
sigue avanzando y que se adapta a las nuevas oportunidades que ofrece este tipo
de desarrollos open source de hardware a nivel mundial. "esto solo es posible
gracias a que la academia (el tec) avanza y se ajusta a las nuevas realidades
del desarrollo de componentes electrónicos". josé walter orozco, ingeniero de
desarrollo de hardware, hewlett packard enterprise (hpe).
*** referencias:  ***
“siwa: a custom risc-v based system on chip (soc) for low power medical
applications,” microelectronics journal,  volumen 98, april 2020
ronny garcia-ramirez, alfonso chacon-rodriguez, roberto molina-robles, reinaldo
castro-gonzalez, egdar solera-bolanos, gabriel madrigal-boza, marco oviedo-
hernandez, diego salazar-sibaja,  dayhana sanchez-jimenez, melissa fonseca-
rodriguez, johan arrieta-solorzano, renato rimolo-donadio, alfredo arnaud,
matias miguez, joel gak, . 
https://doi.org/10.1016/j.mejo.2020.104753
“siwa: a risc-v 32i based micro-controller for implantable medical
applications,” 11th ieee latin american symposium on circuits & systems 2020
(lascas), san jose, costa rica, february 25-28, 2020, pp. 1-4, doi: 10.1109/
lascas45839.2020.9068952
r. garcia-ramirez, a. chacon-rodriguez, r. castro-gonzalez, a. arnaud, m.
miguez, j. gak, r. molina-robles, g. madrigal-boza, m. oviedo-hernandez, e.
solera-bolanos, d. salazar-sibaja, d. sanchez-jimenez, m. fonseca-rodriguez, j.
arrieta-solorzano, and r. rimolo-donadio https://ieeexplore.ieee.org/document/
9068952
“a risc-v based medical implantable soc for high voltage and current tissue
stimulus,” 11th ieee latin american symposium on circuits & systems 2020
(lascas), san jose, costa rica, february 25-28, 2020. 1-4, doi: 10.1109/
lascas45839.2020.9068969
arnaud, m. miguez, j. gak, r. puyol, r. garcia-ramirez, e. solera-bolanos, r.
castro-gonzález, r. molina-robles, a. chacon-rodriguez, r. rimolo-donadio
https://ieeexplore.ieee.org/document/9068969

 microprocesador, siwa, electrónica, computadores
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** investigador_del_tec_viaja_a_la_antártida_para_estudiar_respuesta_de_las
plantas_al_cambio_climático ****
3 de marzo 2022 por: johan_umaña_venegas
 [olman_gómez_con_un_abrigo_rojo,_frente_a_un_páramo._]
**** universitarios_buscan_fondos_para_representar_al_país_en_francia_con
proyecto_espacial_biodomo ****
7 de junio 2022 por: johan_umaña_venegas
 [dos_jóvenes,_con_bata_y_máscaras,_en_el_laboratorio,_trasladando_arroz_de_un
contenedor_a_otro._]
**** costa_rica_organizará_el_xvi_congreso_latinoamericano_y_caribeño_de
extensión_y_acción_social_universitaria_2021 ****
15 de febrero 2021 por: redacción
 [xvi_congreso_latinoamericano_y_caribeño_de_extensión_universitaria]
**** tico_investiga,_en_francia,_cómo_optimizar_la_agricultura_indígena_en
talamanca ****
6 de abril 2017 por: johan_umaña_venegas
 [paisaje_boscoso_de_talamanca.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\microprocesador-integralmente-disenado-costa-rica-demuestra-altas-capacidades.html.txt
Number of changes: 25
Palabras reemplazadas: docentes, estudiantes, estudiantes, docentes, estudiantes, ingenieros, investigadores, ingenieros, otros, ingeniería, investigadores, estudiantes, ingeniería, ingeniería, estudiantes, estudiantes, otras, investigadores, ingenieros, otros, investigadores, otros, otras, otras, ingeniería