
























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 investigación internacional
****** motivaciones de los turistas cambian de acuerdo a su edad y condición
económica ******
primera etapa aplicada en volcán arenal y refugio nacional de vida silvestre
caño negro 
 
colaboración con cuerpo de investigación ecuatorianos
17 de junio 2021 por: johan_umaña_venegas
desarrollo_humano
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[vista_del_volcán_arenal_en_la_tarde.]
el volcán arenal es uno de los principales atractivos turísticos de costa rica.
fotografía cortesía de jonathan-serrano hernández.

cuerpo de investigación del campus_tecnológico_local_san_carlos indagan las motivaciones
y satisfacciones de los visitantes, nacionales y extranjeros, en los
principales polos turísticos de nuestro país. una primera etapa de esta
investigación se centró en el parque nacional volcán arenal y en el refugio
nacional de vida silvestre caño negro.
los máster ana gabriela víquez paniagua y allan pérez orozco, de la escuela_de
administración_de_negocios, están colaborando con cuerpo de investigación ecuatorianos
para analizar las motivaciones del turismo. esa información sirve tanto para
acciones de mercadeo, como para mejorar la atención a los visitantes. 
¿qué espera el turista cuando visita un parque nacional? ¿volvería o
recomendaría el sitio? son algunas de las preguntas que contestó este estudio y
el principal hallazgo es que no todas las personas quieren lo mismo. las
motivaciones varían significativamente, de acuerdo a las condiciones
sociodemográficas.  
“uno de los principales resultados es que el turista sí se va satisfecho con la
riqueza natural que encuentran en los parques, también que tenemos una base de
datos que compartimos con las autoridades de estos parques para que conozcan
más de los intereses de los visitantes“, destacó víquez.
tanto en caño negro como en arenal, descubrieron que los turistas juventud se
motivan más por el “auto desarrollo”. mientras que a los de mayor edad y de más
bajo ingreso económico les gusta más compartir con familia y amistades.
por otra parte, los cuerpo de investigación encontraron que los turistas con bajos
niveles de escolaridad se sienten más motivados con la “novedad” y están más
satisfechos con la visita, por lo que están más dispuestos a recomendar el
lugar.
también hay diferencias en las motivaciones de los turistas nacionales y los
extranjeros, pues mientras que los foráneos adujeron tener interés en conocer
cultura y naturaleza; el principal incentivo de los costarricenses es compartir
con seres queridos.  
     “aunque sea el mismo sitio, cada turista tiene cosas distintas en la
     mente cuando visita el lugar. por ejemplo en la fortuna, vamos a
     encontrar gente más jóven que va querer lanzarse de un cable a 60
     kilómetros por hora, o gente mayor que lo que quiere es relajarse en
     las aguas termales”, explicó pérez.
para llegar a esas conclusiones se aplicaron cerca de 350 encuestas, con ayuda
de gremio estudiantil de administración de empresas, en arenal y caño negro.
el estudio parte de una investigación hecha en ecuador, con visitantes de zonas
protegidas del país suramericano. cuerpo de investigación de ese país visitaron el país
en 2018 y propusieron a víquez y pérez replicar la investigación en costa rica.
  [vista_aérea_de_caño_negro]
caño negro ofrece vistas espectaculares y la presencia de aves de paso.
fotografía cortesía de moíses brenes arias.

**** utilidad para pequeñas y medianas empresas ****
los cuerpo de investigación facilitaron los resultados del estudio a los encargados de
las áreas de conservación y esperan comunicarlo a pequeños empresarios en las
zonas aledañas.pérez y víquez concuerdan en que la finalidad es mejorar las
acciones de mercadeo en torno a los atractivos naturales del país y mejorar la
oferta de servicios. 
     “no se estudia mucho al turista para ver qué es lo que le gusta, sino
     que se hacen campañas de marketing sin involucrar al turista, o
     conocer qué es lo que le atrae o por qué volvería. si uno conoce qué
     es lo que le gustó de la visita y por qué volvería, se puede
     canalizar la estrategia en ese sentido, para atraer más turistas”,
     explica víquez.
se espera que el estudio ayude a las empresas relacionadas con el turismo a
prestar atención a las características sociodemográficas de los turistas, para
diseñar mejor las actividades y los servicios que ofrecen.
“para los turistas más juventud que están motivados por el autodesarrollo, se
pueden planificar actividades y servicios relacionados con el aprendizaje de la
naturaleza para fomentar su crecimiento personal, nuevas habilidades y
habilidades individuales. en cuanto a los turistas mayores y de menores
ingresos, que están motivados para estar con familiares y amistades, se pueden
promover actividades recreativas para mejorar las relaciones familiares y de
amistad”, se explica en un artículo_producto_de_la_investigación publicado en
el journal of cultural heritage management and sustainable development.

**** producción científica a disposición del sector ****
la investigación ya ha producido numerosos resultados, entre ellos cinco
artículos científicos publicados en revistas indexadas. los papers son
coautorías de víquez y pérez, con los académicos ecuatorianos wilmer carvache-
franco, mauricio carvache-franco y orly daniel carvache-franco.
la idea es continuar la línea de investigación y ya este mes se estará
aplicando un ejercicio similar en el polo turístico de jacó, para conocer las
motivaciones de los visitantes de las zonas costeras y compararlas con los
resultados ya obtenidos. 
“estos trabajos ayudan a los empresarios a planear sus productos y servicios.
por ejemplo, la parte gastronómica o el tipo de hoteles que van a
desarrollar.son investigaciones que una pyme no puede pagar y que nosotros
queremos poner a su disposición. el que el turista nos dé esos insumos de hacia
a dónde se debe desarrollar, en servicios y calidad, de atención y trato, es
sumamente valioso para un sector que representa una de nuestras mayores fuentes
de ingreso en el país”, comentó víquez. 
la intención es continuar publicando artículos en revistas científicas, pero a
la vez presentar la información recopilada a instituciones y empresarios
locales, de forma que puedan sacar provecho a la investigación. 
“queremos reunirnos con cámaras de comercio y empresarios locales, porque no
hacemos nada con publicar un paper en una revista de inglaterra o españa, si en
las mismas comunidades no van a tener acceso a la información”, argumentó
pérez. 
el investigador y docente agrega que el estudio además les ha resultado muy
útil en su labor de enseñanza, pues les permite acercar a los gremio estudiantil a la
investigación de mercado: “dentro de nuestra carrera hay un curso que se llama
investigación de mercados, entonces uno de los temas que es importante es la
recolección de información, que es vital para cualquier proyecto de
investigación y para cualquier plan de mercado que quiera desarrollar una
empresa”, ahondó el pérez.
mientras que víquez destacó el alcance de investigaciones hechas gracias a las
redes académicas internacionales. de hecho, de parte de los cuerpo de investigación
ecuatorianos se está trabajando con académicos de perú y méxico, de forma que
se pueda comparar información recopilada en los distintos destinos turísticos
latinoamericanos. mientras que también se analizan otras personas posibles líneas de
investigación en relación a lo que se hace en el doctorado_en_dirección_de
empresas.

 turismo, mercadeo
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** cuerpo de investigación_visitan_méxico_para_cimentar_plan_de_desarrollo_de_drones
para_el_servicio_de_guardacostas ****
13 de marzo 2018 por: johan_umaña_venegas
 [los_tres_cuerpo de investigación_costarricenses_posan_junto_a_nueve_militares
mexicanos,_todos_con_uniforme_blanco.]
**** niñez_con_ceguera_contribuyen_a_mejorar_herramienta_para_su_aprendizaje_de
matemática ****
5 de noviembre 2019 por: marcela_guzmán_ovares
 [niñez-sentados-frente-a-computadoras-]
**** genfores_sigue_a_la_vanguardia_internacional_en_el_mejoramiento_genético
de_especies_tropicales ****
1 de agosto 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varias_personas_estudiando_la_genética_de_las_plantas]
**** inteligencia_artificial_podría_facilitar_el_uso_de_radiografías_de_pecho
para_diagnosticar_covid-19 ****
6 de agosto 2020 por: johan_umaña_venegas
 [imágenes_de_ragiografias.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\motivaciones-turistas-cambian-acuerdo-su-edad-condicion-economica.html.txt
Number of changes: 15
Palabras reemplazadas: investigadores, investigadores, jóvenes, amigos, investigadores, estudiantes, investigadores, investigadores, jóvenes, amigos, estudiantes, investigadores, otras, investigadores, niños