




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 escuela de arquitectura y urbanismo
****** nicole mesén sojo: “cuando rompemos las barreras, la discapacidad no
existe” ******
activista de derechos humanos tuvo a cargo el cierre de la semana de
arquitectura y urbanismo 2021
26 de marzo 2021 por: fernando_montero_bolaños
acción_institucional
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[nicole_mesén_sojo_en_su_curul_en_la_municipalidad_de_goicoechea]
como regidora de la municipalidad de goicoechea, nicole mesén sojo está
impulsando la construcción de aceras con diseño universal en el cantón. imagen
cortesía de nicole mesén sojo.

muchos de los obstáculos con los que diariamente se tienen que enfrentar las
personas con discapacidad obedecen a un diseño arquitectónico y de ciudad que
no las tomó en consideración. de ahí la importancia de incluir el tema de los
derechos humanos y el concepto de diseño universal en la formación de los
futuros profesionales en arquitectura y urbanismo.
este fue el tema de la charla con la que culminó la semana de arquitectura y
urbanismo 2021 de la escuela_de_arquitectura_y_urbanismo del tec. la ponencia
estuvo a cargo de nicole mesén sojo, activista de derechos humanos y actual
regidora de la municipalidad de goicoechea.
[servicio sanitario inadecuado para personas con discapacidad en el nuevo
edificio legislativo]de acuerdo con mesén, el nuevo edificio legislativo no
contempló el diseño universal en su construcción. este es un ejemplo de un
servicio sanitario con dispositivos que quedan fuera del alcance de todas las
personas. imagen cortesía de nicole mesén sojo.
mesén inició explicando la diferencia entre los conceptos de accesibilidad y de
diseño universal. mientras el primero de ellos se aboca al acondicionamiento de
un lugar ya construido para que cualquier persona pueda utilizarlo, el segundo
contempla el principio de los derechos humanos desde el diseño del espacio.
en este sentido, la activista motivó a los gremio estudiantil y cuerpo docente de
arquitectura a contemplar este enfoque en todos sus trabajos. para ello, les
recomendó estudiar la ley 7600 de igualdad de oportunidades para las personas
con discapacidad y la convención sobre los derechos de las personas con
discapacidad. además, les recomendó pedir el consejo de personas con
discapacidad a la hora de realizar sus diseños constructivos.
     “escuchen la voz de las personas con discapacidad, intégrenlas a sus
     mesas de trabajo, porque el diseño universal va mucho más allá de
     aceras y rampas”, enfatizó mesén.
como respuesta a esta solicitud, jeannette alvarado retana, directora de la
escuela de arquitectura y urbanismo del tec, le ofreció a mesén estar presente
en los talleres que se imparten en la carrera para brindar su asesoría en el
tema de diseño universal y de derechos humanos. “es importantísimo el diseño
del espacio pensando en el usuario con sus diferentes características y
necesidades”, agregó.
[funcionario municipal cayendo de la silla de ruedas por una acera en mal
estado]los funcionariado municipales se dieron cuenta de las dificultades que
tienen que enfrentar las personas con discapacidad a la hora de movilizarse por
las aceras del cantón. imagen cortesía de nicole mesén sojo.
desde el inicio de su gestión como regidora de la municipalidad de goicoechea,
mesén se propuso concientizar a todos sus compañeros sobre las dificultades de
desplazamiento que tienen las personas con discapacidad en el cantón. fue así
como les propuso el reto de recorrer en silla de ruedas tan solo 400 metros por
las aceras del municipio.
este ejercicio ayudó a que los funcionariado municipales tomaran conciencia del
mal estado de las aceras, del uso de materiales inadecuados, de diseños
excluyentes, de los obstáculos que tienen que enfrentar las personas con
discapacidad y de la pérdida de su autonomía a la hora de desplazarse.
recientemente, mesén visitó el nuevo edificio legislativo en compañía de otras personas
personas con discapacidad para verificar su accesibilidad y diseño universal. a
pesar de ser una de las edificaciones más nuevas del país, se constataron no
pocas anomalías, entre las que destacan barandas mal colocadas, rampas
sumamente extensas y servicios sanitarios mal acondicionados.
“lamentablemente, todo está pensado para un solo modelo de persona y no se tuvo
en cuenta el diseño universal. […] la discapacidad son las barreras
actitudinales y el entorno. cuando rompemos esas barreras la discapacidad no
existe”, subrayó mesén.
*** una semana para reflexionar ***
la charla “arquitectura con enfoque en derechos humanos” puso fin a la semana
de arquitectura y urbanismo 2021, una actividad bianual que busca acercar a la
comunidad académica al quehacer de su profesión. de acuerdo con alvarado, el
encuentro consiste en un espacio de reflexión que facilite la educación
continua y la extensión a la comunidad, tanto local como global.
     “es un espacio para el abordaje y desarrollo de temas académicos, de
     ejercicio profesional y gremial, donde participan empresas,
     expositores y especialistas nacionales e internacionales, y permite
     la construcción de conocimiento y la actualización en las diferentes
     áreas de la arquitectura”, detalló alvarado.
el tema de esta ocasión fue el diseño responsable del hábitat enmarcado en el
contexto de la emergencia sanitaria que experimenta el mundo entero. de acuerdo
con la organización del evento, esta es una oportunidad para repensar cómo el
proceso de diseño puede contribuir a transformar el hábitat para revertir
errores del pasado y asegurar un mejor futuro para la especie humana.
según la directora de la escuela, hay grandes retos en distintas áreas de la
arquitectura y el urbanismo, como vivienda asequible, transporte y movilidad,
diseño y construcción sostenible, desarrollo de la ciudad, espacio público,
patrimonio y otras personas de realidad nacional desde un abordaje o visión distinta a
la usual, donde se involucre a todas las personas que son parte de los procesos
arquitectónicos y urbanos, con el fin de aportar a un proyecto país.
entre los temas que se abordaron en esta edición destacan:
    * personas ingeniera de proyectos sostenibles en madera: casos en chile y
      argentina.
    * movilidad urbana.
    * la arquitectura más allá de la revista.
    * el diseño colectivo.
    * urbanismo desde una perspectiva de género.
    * el rol de la educación arquitectónica en contextos urbanos divididos.
    * experiencia en diseño y construcción de edificios en altura en costa
      rica.
    * estrategias proyectuales en edificios en altura.
    * experiencia profesional en arquitectura sostenible.
    * la arquitectura de los condominios.
    * arquitectura con enfoque de derechos humanos.
todas las charlas están disponibles en el siguiente enlace:
   semana_de_arquitectura_y_urbanismo
 escuela_de_arquitectura_y_urbanismo, semana_de_arquitectura_y_urbanismo,
diseño_universal, accesibilidad
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** un_"punto_de_encuentro"_con_la_arquitectura_y_el_urbanismo ****
18 de febrero 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [pictograma_de_personas_y_flechas]
**** consejo_institucional_se_pronuncia_ante_la_declaratoria_de_emergencia_por
violencia_sexual ****
30 de mayo 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [gremio estudiantil_en_conferencia_de_prensa]
**** por_un_techo_digno_y_mejores_condiciones_de_vida ****
2 de septiembre 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [grupo_de_jóvenes_voluntarios_de_techo_construyendo_una_vivienda_de
emergencia]
**** nuevos_desafíos_surgen_para_el_acceso_a_la_educación_superior
costarricense ****
27 de agosto 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [gremio estudiantil_en_clase]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\nicole-mesen-sojo-cuando-rompemos-barreras-discapacidad-no-existe.html.txt
Number of changes: 8
Palabras reemplazadas: estudiantes, docentes, asesoría, funcionarios, funcionarios, otras, otros, ingeniería