


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 editorial tecnológica de costa rica
****** nuevo libro cuenta la historia de 18 científicas costarricenses ******
intrépidas en ciencia y tecnología de ana luisa monge naranjo y bruce james
callow
 
también se publicó el libro para colorear chicas intrépidas
10 de marzo 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imágenes_de_las_portadas_de_los_libros_de_las_científicas]
estas nuevas obras tienen como objetivo mostrar la vida de estas científicas
más allá de su paso por los laboratorios o centros de enseñanza. imagen
cortesía de la editorial tecnológica.

costa rica se ha caracterizado por realizar investigaciones científicas de
calidad que apoyan el desarrollo integral del país, brindan aportes y son
reconocidas a nivel internacional.
un ejemplo de ello son las contribuciones a la ciencia que han brindado 18
seres humanos costarricenses en temas de física, meteorología, biología, biología
marina, biotecnología, microbiología, informática, nanotecnología, química y
varias ramas de la personas ingeniera, como mecánica, aeroespacial, biomédica y
electrónica.
se trata de adriana nanne, adriana troyo, ana maría durán, celeste sánchez,
denise dajles, eugenia corrales, karol ulate, kattia núñez, laura monturiol,
marcela hernández, marie claire arrieta, mariela rojas, meizel leiva, mónica
morales, natalia murillo, paola vega, sindy chaves y stefany solano.
para dar a conocer la historia de cada una de ellas, la editorial tecnológica
de costa rica, junto a los autores ana luisa monge naranjo y bruce james
callow, publicaron el libro intrépidas en ciencia y tecnología.
esta nueva obra tiene como objetivo mostrar la vida de estas científicas más
allá de su paso por los laboratorios o centros de enseñanza. a su vez, hace
énfasis en el camino que han recorrido para llegar hasta los lugares que ocupan
actualmente. el grupo de científicas coincide en la importancia de visualizar
los retos como obstáculos, sentir satisfacción por cada meta obtenida y nunca
rendirse ante la adversidad.
el libro también pretende mejorar las estadísticas que señalan que los ticos no
conocen a alguna mujer científica costarricense. esto quedó de manifiesto el
año pasado en un estudio realizado por el ministerio_de_ciencia,_tecnología_y
telecomunicaciones_(micitt) sobre la percepción_social_de_la_ciencia_y_la
tecnología.
según natalia murillo, máster en física del tec y quien forma parte de esta
obra, la sociedad tiene una percepción errónea de los científicos.

  “en el imaginario costarricense, quienes desarrollamos estas actividades
somos superinteligentes y consagramos la vida al estudio y al laboratorio. nos
ha faltado divulgar nuestro trabajo y por eso la gente tiene pocos elementos
para reconocer que, en realidad, somos muy quienes tienen pasión por lo que estudiamos,
pero el resto de facetas de nuestra vida es tan humana como las de los demás”,
expresó. natalia murillo, máster en física del tec
también acota que hay otra realidad: la ciencia y la tecnología se siguen
asociando a temas de seres humanos.
“algunas personas podrían pensar que estos libros son para chicas, para
motivarlas, pero son para todos. hay que normalizar, ver a las seres humanos
realizarse vocacionalmente por medio de la ciencia y la tecnología”, detalló
murillo.
cabe destacar, que, en este ejemplar, cada una de las científicas brinda al
público lector una serie de consejos o recomendaciones para superar obstáculos
y ser mejores personas.
**** más sobre el libro ****
en relación con el título, la autora menciona en el prólogo que: “las hemos
nombrado intrépidas no porque nunca sientan miedo, sino porque han demostrado
enormes dosis de valentía, innovación, perseverancia y compromiso con sus
sueños y metas profesionales”.
además, el prólogo fue elaborado por sandra cauffman, subdirectora de la
división de ciencias de la tierra, en la nasa. en él hace referencia a la
importancia de seguir los sueños y ser fiel a las metas que cada persona se
plantea a lo largo de su vida.
también presenta imágenes que permiten hacer un recorrido visual por la vida de
las científicas: su niñez, escolaridad, pasatiempos, viajes y familia, entre
otros.
este ejemplar tiene un valor de ₡12000 y lo puede obtener en el siguiente
enlace:  https://www.tec.ac.cr/node/28674. también estará disponible en versión
electrónica, en la página ebooks.tec.ac.cr.
**** libro infantil ****
es importante señalar que la editorial tecnológica de costa rica también ha
publicado una segunda obra a partir de intrépidas en ciencia y tecnología. se
trata de un libro para colorear titulado chicas intrépidas, el cual presenta
una ilustración de cada una de las científicas, así como una breve descripción
de sus vidas.
de ese modo, se busca que el público infantil pueda conocer de una manera
sencilla y divertida la labor de estas impresionantes seres humanos. a la vez, que
desde temprana edad encuentren referentes femeninos de liderazgo,
perseverancia, innovación y esfuerzo.
este libro tiene un valor de ₡2000 y lo puede obtener en el siguiente enlace:
 https://www.tec.ac.cr/node/28674. también estará disponible en versión
electrónica, en la página ebooks.tec.ac.cr.
este ejemplar para colorear presenta una ilustración de cada una de las
científicas, así como una breve descripción de sus vidas. imagen cortesía de la
editorial tecnológica.
para ana luisa monge, autora de intrépidas en ciencia y tecnología, este libro
tiene un significado muy importante, pues muestra de manera realista lo que
significa ser científica, ingeniera o especialista en alguna área de la ciencia
y la tecnología en nuestro país.
     “quisimos mostrar de qué manera ellas alcanzaron sus metas, sus
     logros, y con ello establecer o mostrar modelos con los que las
     seres humanos se puedan identificar. ese es el gran propósito del libro:
     abrir posibilidades de una forma más realista y que las chicas tengan
     más herramientas para definir su vocación”, aseveró.
las ilustraciones fueron elaboradas por el artista costarricense rodmi cordero
cordero y muestran escenarios de magia, fantasía y diversión, en los cuales las
científicas tienen una participación protagónica. así, el público infantil
podrá ver en las ciencias y en la tecnología espacios para explorar y
desarrollar la creatividad.
**** acerca de sus autores ****
ana luisa monge-naranjo (1966) es máster en traducción inglés-español de la
universidad nacional y licenciada en psicología de la universidad de costa
rica. se ha desempeñado como escritora, traductora, psicoterapeuta, tutora,
facilitadora grupal y profesora universitaria.
por otro lado, bruce james callow (1965) es consultor en comunicaciones,
educador y artista musical canadiense que reside en costa rica desde 1992.
**** esfuerzos que suman ****
para que este libro fuera posible, la editorial tecnológica de costa rica y los
autores trabajaron en abrir espacios para que los pasos dados por las seres humanos
en las ciencias sean reconocidos y lleguen a la mayor cantidad de público,
nacional e internacional.
ellos se encargaron de recopilar el material escrito y gráfico para completar
cada una de las entrevistas. además, junto al ilustrador y a las científicas,
buscaron captar los detalles más significativos de cada una de ellas y
plasmarlos en las ilustraciones.
     según mariela romero, editora del libro, “ha sido un orgullo enorme
     participar en cada uno de los procesos de producción, así como estar
     en contacto con este maravilloso grupo de seres humanos poderosas e
     inspiradoras. ambos libros fueron elaborados con mucho cariño y con
     la esperanza de que el público conozca a este grupo de científicas,
     sienta motivación con los logros alcanzados por ellas y busque seguir
     sus pasos”, concluyó.

**** galería: consejos de algunas científicas para superar obstáculos y ser
mejores personas ****
imágenes diseñadas por armando aguilar.
 previous next
 previous next
 editorial_tecnológica, libro, seres humanos_en_la_ciencia
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** libro_de_matemática_enlaza_la_aritmética_con_la_poesía,_la_geometría_con
la_naturaleza,_la_estadística_con_la_medicina ****
23 de mayo 2022 por: noemy_chinchilla_bravo
 [libro_de_matemática]
**** alice_pérez:_“seres humanos,_sean_como_marie_curie,_empodérense,_para_seguir
haciendo_ciencia” ****
9 de agosto 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_una_mujer_posando_para_la_fotografía._se_trata_de_la_científica
marie_curie.]
**** editorial_tecnológica_llega_a_40_años_y_lo_celebra_con_tres_importantes
obras ****
22 de agosto 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_la_portada_de_tres_libros.]
**** mejore_su_salud_y_energía_con_ejercicio_durante_pausas_activas_en_el
trabajo ****
2 de abril 2020 por: geovanni_jiménez_mata
 [ilustraciones_de_diferentes_movimientos_para_realizar_durante_el_trabajo.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\nuevo-libro-cuenta-historia-18-cientificas-costarricenses.html.txt
Number of changes: 10
Palabras reemplazadas: ingeniería, apasionadas, hombres, mujeres, niñez, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres