


































































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 investigación del tec
****** por un paisaje urbano que refleje la diversidad social, cultural y
ambiental ******
proyecto abarca el paseo de las damas y los parques nacional, españa y morazán
28 de enero 2021 por: fernando_montero_bolaños
cultura_y_deporte
investigación
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[fotografó]
el parque nacional y el monumento nacional son producto de los esfuerzos
gubernamentales de la segunda mitad del siglo xix para crear un sentido de
identidad como nación. originalmente, este espacio se conocía como plaza de la
estación, donde la gente esperaba la llegada y partida de los trenes al
atlántico. foto: manuel gómez.

con el objetivo de generar estrategias de promoción socioecológica del paseo de
los damas y de los parques nacional, españa y morazán, el tecnológico está
evaluando el diseño del paisaje urbano de este sector de la capital desde la
diversidad social, cultural y ambiental. el propósito es generar
recomendaciones que concuerden con la democratización del espacio y con las
políticas del plan nacional de descarbonización.
para ello, el equipo investigador empezó por estudiar la evolución
sociohistórica y arquitectónica de los parques mediante un análisis de los
procesos de patrimonialización y concepción ideológica de estos espacios, así
como de los cambios que han experimentado en su vegetación y obras artísticas.
laura chaverri flores, docente e investigadora de la escuela_de_arquitectura_y
urbanismo del tec, explica que el espacio público es trascendental para la vida
saludable de los población de una ciudad. en este caso, el conjunto del paseo
de los damas representa un espacio emblemático que aporta diferentes
palimpsestos o capas de la historia josefina y nacional siendo el punto de
partida del ferrocarril al caribe.
“sin embargo, el espacio público no es neutral y en algunos casos se gesta
desde posiciones y condiciones de poder asimétricas y desiguales, ideologías
políticas y de exclusión. pero también, desde allí, se gestan distintos modos
de resistencia de sujetos y movimientos sociales. es así como esta
investigación intenta comprender los conceptos de diseño, desde ideologías de
las diferentes épocas y su evolución en cuando a la inclusión social, cultural
y la diversidad ecológica”, detalló chaverri.
para luis guillermo acosta vargas, docente e investigador de la escuela_de
ingeniería_forestal del tec, estos parques ofrecen un espacio para la
socialización, la cultura y el contacto con la naturaleza dentro de una ciudad
donde el espacio verde es reducido.
   “la importancia de la valoración y apropiación de estos espacios públicos
está en relación directa con el diseño de sus lógicas y condiciones para
habitar, contemplar, sentir, pensar, soñar, amar, significar, reclamar, luchar,
re/construir, re/simbolizar y para vivir bien desde y para la dignidad, la
justicia, la equidad, la inclusividad social y ambiental. así, la importancia
del diseño, valoración y apropiación de estos espacios públicos radica en que
son espacios sociales por y para vivir bien, para el ejercicio de los derechos
humanos, y por vía de consecuencia, también son espacios sociales para luchar”.
francisco javier mojica mendieta, docente e investigador de la escuela de
ciencias sociales del tec.
[foto antigua y actual del edificio metálico y del parque frente a él.]la
arquitectura del edificio metálico y el diseño del parque frente a él responden
a una corriente educativa y de pensamiento de la europa de finales del siglo
xix. la investigación del tec analiza esa influencia y los cambios que han
experimentado estos espacios a lo largo de los años. fotos: manuel gómez y
fernando montero.
para la experta es urgente realizar un cambio paradigmático en el diseño del
paisaje urbano, sobre todo por las amenazas que se ciernen sobre este tipo de
espacios, entre las que destaca la destrucción del legado histórico y
ecosistémico, el desplazamiento de las especies de árboles y el
“carrocentrismo”. por este motivo, el equipo de investigación se está
planteando el reto de proponer recomendaciones para enfrentar este tipo de
amenazas desde perspectivas orientadas a la humanización del espacio, de la
mano con enfoques alternativos de tipo biocéntrico.
chaverri explica que los cambios en los parques han respondido a la visión
particular de la administración de turno sin contemplar el legado histórico.
como ejemplo menciona el jardín japonés, que fue reemplazado por el jardín de
paz, sin dejar algún antecedente de la capa anterior. además, se cuenta con
pocos datos documentales de los diseños preliminares y de los diseños actuales
y no existen planos de paisaje con la composición florística de cada uno de los
parques. ante este vacío, el equipo investigador los está generando.
“algunos cambios han sido positivos desde la diversidad ambiental, como el caso
del rediseño del parque españa, por herbert nanne, encargado de parques de la
municipalidad de san josé entre los años 1949 y 1979. él aportó una visión
tropical al espacio y un diseño mucho más orgánico que el resto de los
parques”, destacó chaverri.
en este último caso, el carácter sinuoso y tropical del parque refleja la
influencia de roberto burle marx, uno de los arquitectos paisajistas más
destacados de américa y del mundo quien, a mediados del siglo xx, contribuyó
con un cambio de paradigma en el diseño de los jardines y en la puesta en valor
de la vegetación tropical.
[foto antigua y actual del parque españa.]originalmente, el espacio que ocupa
el parque españa se conoció como plaza de la fábrica y sirvió como lugar de
descanso para los bueyes y boyeros que llegaban a dejar la caña a la fábrica
nacional de licores. posteriormente, federico tinoco granados la transformó en
plaza de la concordia para justificar su golpe de estado y, finalmente, se le
bautizó como parque españa bajo el gobierno de julio acosta garcía. fotos:
manuel gómez y fernando montero.

**** lugares emblemáticos de la identidad nacional ****
para chaverri, el paseo de los damas y los parques nacional, españa y morazán,
así como el jardín de paz, ubicado frente a la escuela buenaventura corrales,
han jugado un papel fundamental en la conformación de la identidad josefina y
nacional. como ejemplo apunta la inauguración del monumento nacional en 1895,
construido con el fin de reforzar el sentido de pertenencia a la nación
costarricense a partir de la campaña nacional contra los filibusteros de 1856 y
1857. además, muchos edificios y espacios que han compuesto el entorno, a lo
largo de los años, han recibido el adjetivo de “nacional”, como la biblioteca
nacional, la fábrica nacional de licores y el parque nacional.
“no obstante, muchos de los símbolos encontrados remiten a modelos importados
europeos, lo que ha reforzado la concepción de la identidad nacional hegemónica
y homogeneizante, como vallecentralista blanca que excluye un sinnúmero de
diversidades sociales y culturales que habitan nuestro territorio”, advirtió la
investigadora.
entre los ejemplos de esta manifestación destaca el templo de la música, que
obedece a un estilo neoclásico. también la misma conformación espacial del
jardín de paz y de los parques nacional y morazán presentan ejes de simetría
muy marcados que se traducen en una domesticación y colonialidad de la
naturaleza.
“fotografías de la época muestran el paseo de las damas ocupado principalmente
por seres humanos. en este contexto, la información hasta ahora procesada evidencia
que la ciudad y sus población debían ser “civilizados”, “pacificados” y
modelados según los cánones de la arquitectura cartesiana y eurocéntrica, así
como los intereses de las oligarquías y las élites criollas y sus esquemas de
percepción y representación patriarcal. el espacio público, entonces, solía ser
diseñado por y para seres humanos, blancos, de la clase alta y la política de la
identidad nacional homogeneizante”, subrayó mojica.
desde el punto de vista ambiental, el equipo a cargo del estudio señala que la
mayoría de las especies son introducidas y, poco a poco, se han ido
incorporando mayor número de especies nativas, como los árboles de dama, que le
dan nombre al paseo. “se han incluido nuevos símbolos de identidad como el
jardín de paz, que hace soñar con una costa rica de paz y sin ejército y que
genera un sentido de apropiación desde otra dimensión y puede dejar en la
oscuridad las contradicciones y desigualdades en el país”, apuntó chaverri.
por su parte, acosta señala que, como parte del estudio, se está realizando el
inventario de la vegetación de los parques con el fin de determinar la
diversidad de especies, la mezcla de especies nativas e introducidas y
cuantificar la biomasa. además, se está haciendo la valoración de los servicios
ecosistémicos prestados por estos espacios.
[foto antigua y actual del paseo de los damas.]al paseo de los damas se le
conoció como calle de la estación por ser la ruta principal que conectaba la
capital con la estación del ferrocarril al atlántico. por ese mismo motivo, el
parque nacional se llamó, originalmente, parque de la estación. en la foto de
la derecha se aprecia la entrada este a la fábrica nacional de licores y el
edificio que sirvió como casa presidencial, donde actualmente se ubica la plaza
de la libertad personal electoral y el tribunal supremo de elecciones. fotos: manuel
gómez y fernando montero.

**** usos actuales y desafíos ****
hasta el momento, la investigación ha comprobado que estos parques y el paseo
de los damas los aprovechan personas que realizan actividades necesarias. es
decir, gente que frecuenta ese sector de la capital por razones laborales o de
otra índole utiliza esos espacios para descansar. además, se desarrollan
actividades de esparcimiento, ocio, recreación y distintas modalidades de
turismo, desde el educativo y patrimonial hasta el de carácter sexual.
“por otro lado, se han generado una serie de dinámicas muy interesantes, como
el festival transitarte, que ha convocado a una gran diversidad de personal usuario.
estos son sujetos individuales y colectivos que reclaman y luchan por el
rediseño y apropiación del espacio público y eso nos lleva a pensar seriamente
sobre las luchas de los agentes sociales por el ejercicio del derecho a la
ciudad, en la expresión del geógrafo británico david harvey”, señaló chaverri.
junto a las actividades de carácter cultural que se desarrollan principalmente
en la época seca, estos espacios están recibiendo, a diario, grupos turísticos
que reflexionan sobre la historia, la arquitectura y el patrimonio. asimismo,
se han abierto a prácticas culturales asociadas con estilos de vida saludable
en la ciudad, que han potenciado la visitación de diferentes grupos sociales y
artísticos.
“todo ello nos hace repensar crítica y creativamente la topofilia, es decir, el
uso y apropiación del espacio. es importante pensar en la reactivación nocturna
constante y darle nuevos usos al lugar para atraer a más personas. pero, esto
también plantea nuevos desafíos y demandas al gobierno local y nacional, a la
universidad pública, a instituciones estatales y a la empresa privada, entre
otras personas, en términos de seguridad, del ejercicio de derechos de diversas
poblaciones, del uso y conservación del patrimonio histórico-arquitectónico y
de los servicios ambientales generados desde estos ecosistemas”, señaló
chaverri.
entre los retos que menciona la investigadora está la adaptación de los parques
a la ley 7600 de igualdad de oportunidades para las personas con discapacidad y
el uso de medios de transporte alternativos frente a los modelos tradicionales
que generan dióxido de carbono y que terminan contaminando el ambiente y
dañando las edificaciones. en este sentido, hay que recordar que el paseo de
los damas es una vía exclusiva para gran cantidad de autobuses.
“la gran cantidad de automotores en el paseo de las damas acentúan no solo el
reinado de los automotores y su preponderancia por encima de la humanización
del espacio; sino que ello evidencia la interconectividad y diversidad social y
cultural de quienes habitan la ciudad con otras personas geografías y calendarios”,
remarcó mojica.
      “en la actualidad, hemos visto personas diversas que se apropian de este
espacio público en condición de calle, dedicadas a la economía informal, a la
prostitución, con dificultades para ejercer su derecho a la ciudad; otras personas menos
visibles se dedican a la delincuencia en ese espacio; asimismo, distintos
movimientos sociales, artísticos y culturales que plantean abiertamente el
problema del diseño, uso, valoración del paisaje, del espacio público, y
reclaman por la apropiación del conjunto del paseo de las damas en la ciudad de
san josé y sus vínculos con una sociedad cada vez más transnacionalizada”.
francisco javier mojica mendieta, docente e investigador de la escuela de
ciencias sociales del tec.
en cuanto a la diversidad ambiental, el equipo investigador visualiza la
posibilidad de generar servicios ecosistémicos y diversificar las especies de
flora y fauna nativa, generando corredores e infraestructura verde que se
conecte con otras personas espacios de alta diversidad biológica como el jardín_botánico
simón_bolívar o la subcuenca del río torres.
para acosta, estos espacios pueden potenciar su aprovechamiento fomentando
actividades culturales, brindando seguridad, resaltando elementos históricos e
incluyendo más especies nativas endémicas y raras que sirvan, a su vez, como
atractivos.
“al hablar de intervenciones quiero mencionar que la municipalidad de san josé
hace un muy buen manejo y mantenimiento de la vegetación en los parques. por
otro lado, se requiere de una valoración y un plan de intervención hacia el
tratamiento o sustitución de árboles dañados o enfermos y un plan de podas y
manejo de plantas parásitas que están afectando algunos árboles. además, en la
senda de la avenida 3 es importante el tema del espacio y volumen de suelo
disponible para los árboles”, señaló acosta.
[foto antigua y actual del templo de la música en el parque morazán.]el templo
de la música, ubicado en el parque morazán, ha servido como punto de encuentro
social a lo largo de los años. originalmente, albergaba solo las retretas que
ofrecían las bandas musicales. pero, en la actualidad, es común ver a juventud
en patineta apropiándose del espacio. fotos: manuel gómez y fernando montero.

**** trabajo interdisciplinario ****
chaverri explica que esta investigación se vincula con los ejes de conocimiento
estratégico de cultura y hábitat del tecnológico de costa rica y se integra a
otras personas procesos de investigación académica con enfoques interdisciplinarios para
reducir el calentamiento global, donde las propuestas de diversidad ambiental
en el diseño del espacio público y la gestión del turismo sostenible frente al
cambio climático resultan altamente vinculantes.
para el caso concreto del paseo de los damas y de los parques nacional, españa
y morazán, el equipo investigador está conformado por profesionales y
gremio estudiantil de las escuelas de arquitectura y urbanismo, ciencias_sociales e
ingeniería forestal del tec, así como del departamento de historia natural del
museo_nacional_de_costa_rica, de la municipalidad_de_san_josé y de la
universidad_central_de_venezuela.
“la cercanía del sitio de estudio con el campus del tec en san josé, donde se
ubica la escuela de arquitectura y urbanismo, magnifica la importancia de esta
investigación para la universidad y su vinculación con la sociedad, en donde la
comunidad universitaria no solo es usuaria directa de dicho espacio público,
sino que está llamada a brindar aportes a la solución de los problemas
nacionales”, resaltó chaverri.
de esta forma, la investigación se concibe como un laboratorio para gremio estudiantil
de diferentes disciplinas y de al menos cinco cursos de tres carreras que
brinda el tecnológico de costa rica.
      “esta investigación planteará recomendaciones que coadyuven al diseño,
valoración y apropiación democrática, inclusiva y orientada al derecho a la
ciudad, como ha planteado david harvey, considerando, por ejemplo: el artículo
50 de nuestra constitución política sobre un ambiente sano y ecológicamente
equilibrado y sus servicios ecosistémicos; el patrimonio cultural y
arquitectónico; el cumplimiento de la ley 7600 sobre la igualdad de
oportunidades para las personas con discapacidad y las luchas de movimientos
sociales frente a distintas formas de opresión en la estructura social, desde
la diversidad social, cultural, ambiental y turística”. francisco javier mojica
mendieta, docente e investigador de la escuela de ciencias sociales del tec.
 parque_nacional, parque_españa, parque_morazán, paseo_de_los_damas, escuela_de
arquitectura_y_urbanismo, escuela_de_ciencias_sociales, escuela_de_ingenieria
forestal
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** tec_investiga_para_conservar_la_arquitectura_caribeña_costarricense ****
29 de abril 2019 por: fernando_montero_bolaños
 [casa_esquinera]
**** bienal_de_arquitectura_premió_el_talento_de_egresados_y_docentes_del_tec_y
ucr ****
6 de junio 2018 por: fernando_montero_bolaños

**** la_ciudad:_¿qué_es_mío,_qué_es_tuyo_y_qué_es_de_todos? ****
21 de noviembre 2019 por: fernando_montero_bolaños

**** realidad_aumentada_descubre_los_secretos_de_barrio_amón ****
3 de marzo 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [imagen_de_dos_personas_observando_casa_verde.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\paisaje-urbano-refleje-diversidad-social-cultural-ambiental.html.txt
Number of changes: 11
Palabras reemplazadas: habitantes, hombres, habitantes, hombres, electoral, usuarios, otras, otros, otros, jóvenes, estudiantes