




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 lección inaugural del 2021 del campus tec san josé
****** el poder transformador del arte ******
repaso por la vida y obra de juan luis rodríguez sibaja, premio magón 2020
26 de febrero 2021 por: fernando_montero_bolaños
vida_estudiantil
cultura_y_deporte
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[juan_luis_rodríguez_junto_a_algunas_de_sus_obras.]
“lo que uno hace tiene que ser algo que no podría dejar de hacer” es una frase
de rodríguez que su esposa compartió con la audiencia. foto: semanario
universidad.

la vida y obra de juan luis rodríguez sibaja, premio magón 2020, fue el tema de
la lección inaugural del campus_tecnológico_local_san_josé, realizada de forma
virtual y con la participación del historiador del arte y exprofesor del
tecnológico de costa rica, luis fernando quirós.
tradicionalmente, esta lección es dictada por la persona galardonada con el
máximo reconocimiento que otorga el ministerio_de_cultura_y_juventud. en esta
ocasión, rodríguez no pudo estar presente por razones de salud, pero su esposa,
diana patricia mosheim castro, compartió una serie de ideas y principios que el
artista ha pregonado a lo largo de su vida.
posteriormente, quirós hizo una reseña de la vida de rodríguez y destacó
algunos momentos de su carrera artística y su capacidad creativa para
transformar materiales de desecho en verdaderas obras de arte, muchas de ellas
efímeras y creadas a partir de elementos naturales.
*** en la voz de su esposa, diana patricia mosheim castro: ***
“hay algunas palabras y algunas ideas que juan luis repite, no solamente de
manera hablada, sino también en sus trabajos, y voy a tratar de transmitirlas.
claro, no es igual. pero, él siempre dice que hay un vacío del que se debe
estar consciente, algo que uno desea llenar con lo que hace, pero tiene que ser
a partir de quién es uno y definir el terreno donde uno está, porque uno
siempre tiene un sustento. entonces, conocer el terreno es importante. el
terreno externo como el terreno interno.
“en el trabajo creativo, mientras uno hace las cosas, porque una cosa es
imaginarlas y otra cosa es hacerlas, uno tiene que estar un poco suelto, tiene
que seguir las intuiciones, dejar que se manifieste esa parte de uno que no
necesariamente es tan consciente. cada idea que uno tiene, la manifestación no
necesariamente es a través del mismo material. entonces, por ejemplo, a veces
hay una gran inquietud, algo que uno quiere transmitir y no va a ser por medio
del dibujo o de un grabado como él lo hace, sino puede ser a través de la
poesía, puede ser a través de la escultura o puede ser a través de una receta
de cocina o puede ser, simplemente, de una forma de vivir, un giro en la forma
de vivir. entonces, la creatividad, en este aspecto del artista, tiene que
cubrir muchas partes de su vida y, en general, él dice de cualquier persona,
así debe ser.
“la copia, inicialmente, tal vez es un ejercicio que los artistas o los
intelectuales o cualquier persona hace, pero, poco a poco, la copia o ese
ejemplo que uno sigue tiene que ir cogiendo características personales. eso hay
que irlo reconociendo. la línea nunca es igual, el peso de una línea sobre un
papel o el trabajo que uno hace nunca es igual al de otra persona, porque uno
tiene vivencias diferentes. entonces, siempre hay que recuperar eso, esa parte
que se va manifestado, que es lo que uno llama su sombra, su terreno interno.
ese es un gran respeto que él siempre promueve.
[juan luis rodríguez con algunas de sus obras.]tanto su esposa como el
historiador del arte destacaron la posición crítica de rodríguez ante el arte,
su comercio y situaciones de la vida política y social del mundo.
“juan luis dice que lo que uno hace tiene que ser algo que no podría dejar de
hacer. es decir, que lo llena tanto de pasión y de alegría o hasta de
sufrimiento o tensión, que no puede dejar de hacerlo. entonces, no es una cosa
que se elige por comercio, digámosle así. si, finalmente, dan buenos resultados
en cuestión de dinero pues es muy bueno, pero la creatividad no puede estar
solamente manejada por un aspecto de bienestar material. dentro de estas
manifestaciones, a veces, surgen lo que la gente califica como errores. dice
juan luis que estos errores son la punta del iceberg de lo que uno es de su
originalidad, de su particularidad. estos errores hay que estudiarlos,
limarlos, ver cómo fue que salieron de esa parte no racional que uno tiene y
pueden ser la fuente de un trabajo o un hallazgo que sea parte de lo que uno va
a dejar de original.
“no hay material que no pueda utilizarse: una roca, un pedazo de tronco,
materiales, sobre todo, que tengan una cierta durabilidad. eso él lo ha
apreciado muchísimo y todo lo que, a veces, la gente bota es recuperable. él
tiene muchas obras que son con cosas que, probablemente, hubieran ido a dar al
basurero: pedazos de metal o pedazos de tronco. también le importa una especie
de placer interior de sentirse creando algo. entonces, por ejemplo, en las
playas después de una gran tormenta que quedan ese montón de troncos, usted lo
ve a él montando esculturas, como si fuera una obra de teatro, y todo el mundo
pasa por allí y le fascina y viene la próxima marea y se lo lleva, como si
fuera una especie de retrato con la vida: es un sueño.
“entonces, es como el gran placer de crear, de salirse de lo puramente
cotidiano que nos impone la sociedad y llenar esos espacios de vacío que solo
se llenan con la creatividad y esa es la gran invitación que le encanta hacerle
a los gremio estudiantil que inician una profesión y que inician las incursiones para
ver qué es lo que quieren hacer, qué es lo que van a hacer, sobre todo esa
pasión y ese gusto.”
*** en la voz del historiador del arte, luis fernando quirós: ***
“juan luis rodríguez es pintor, grabador, escultor, poeta, instalador,
muralista, docente universitario de larga trayectoria iniciada a su regreso de
su formación en francia en la década de los setenta del siglo pasado. es un
intelectual e importante teórico y crítico, uno de los rasgos que infundieron
valor y orientación a artistas locales que emprendieron el lenguaje de lo
contemporáneo en el arte costarricense.
“declara que sus primeros pasos en la vida le sirvieron al cultivar, innovar y
escalar en el escabroso terreno del arte. siendo adolescente ayudaba al hogar
en un entorno pobre de aquellos tiempos como fue el de cinco esquinas de tibás.
descubrió el tesoro de los materiales recolectando maderas a orillas del río
torres para arder en el fogón de leña de aquella cocina renegrida por el humo y
las contingencias de la vida donde cocinaba su madre. evoca, además, la
experiencia de observar el fuego transformar la materia en cenizas, le
encantaba sentarse frente al fogón a ver cómo se transformaba la sustancia
provocada por el fuego. vender granizados los fines de semana por las calles de
san josé y asistir al boxeo, en cuyas jornadas enfrentó a sus contrincantes fue
una constante que se objetiva después en cada una de sus obras.
[juan luis rodríguez junto a algunas de sus obras.]durante los 12 años que
vivió en europa siempre imprimió en sus obras elementos de sus raíces. foto: la
nación.
“entre 1960 y 1972 logró palpar las corrientes de vanguardia artística europea,
en especial el arte matérico, arte póvera, minimalismo e informalismo. fueron
complemento de aquel simbolismo, bagaje y conceptualidad en que ejercía los
materiales para su pintura: piedras, mosaicos, mármoles, ladrillos, argamasas u
otros residuos recolectados en demoliciones que, al ser triturados y mezclados
con resinas o distintas fórmulas muy suyas, comenzaron a generar una pintura o
escultura e instalaciones de carácter constructivo, tectónico, esencialmente
material, investigación que lo llevó a una búsqueda incesante por captar el
existencialismo de estar y vivir en el lugar ante un entorno donde aún se
advertían los estértores de la guerra, como fue el parís de ese entonces, y las
voces disidentes de los gremio estudiantil universitarios del mayo 68.
“importa mencionar que, aunque el artista vivió 12 años consecutivos en europa,
en su obra siempre hubo las referencias al país, en sus recuerdos de infancia y
juventud. uno de sus trabajos emblemáticos, parte de la colección del museo de
arte costarricense, titulado “la familia cosquillitas”, la cual se mencionó,
refería a los pobres del barrio, donde creció vivenciando las travesuras de sus
chiquillos creativos y fogosos, como lo era él mismo.
[biblioteca nacional de costa rica]obra de juan luis rodríguez sibaja en el
edificio de la biblioteca nacional. foto: sergio aquino.
“la biblioteca nacional exhibe un frontón sobre las puertas de acceso, mural
hecho en mármoles y mosaico o pastas utilizadas en su pintura matérica. fue
autor, además, de los murales en madera del vestíbulo y mezanine en la sede del
instituto nacional de seguros.
“el taller de grabado de juan luis en 1972 en la escuela de artes plásticas de
la universidad de costa rica fue un punto de reclutamiento de artistas
gremio estudiantil, como se dijo, que buscaban el carácter crítico y analítico que él
infundía en aquellos conversatorios y dialógica tan propia de la acción
universitaria. cuestionaba todo, no solamente el arte, sino el comercio del
arte, la política, la sociedad y, sobre todo, las situaciones livianas del
tico.
“ahí se reunieron artistas de la cala de joaquín rodríguez del paso, emilia
villegas, héctor burque, carlos aguilar, educandos en ese entonces, quienes
dieron un especial énfasis al grabado en metal, pero sobre todo el fundamental
cultivo del pensamiento crítico ante las problemáticas contemporáneas.
“en 1993, el museo de arte moderno de san francisco, california, expuso una
singular muestra de grabados de dos artistas latinoamericanos de alto perfil:
el mexicano rufino tamayo y el costarricense juan luis rodríguez sibaja,
ampliamente difundida por la crítica especializada en la prensa californiana.
este hito de su carrera es casi desconocido, pero importante reconocimiento a
su carrera.
[juan luis rodríguez en un taller artístico]juan luis rodríguez sibaja influyó
en varias generaciones de artistas gracias a su trabajo como docente de la
escuela de artes plásticas de la universidad de costa rica. foto: la nación.
“fue seleccionado por el museo de arte y diseño contemporáneo para presentar y
exhibir en la bienal de são pablo, brasil, donde propuso, nuevamente, el uso
del hielo y simbolismo del ring. esta se llamó “combate 2”. es importante
recordar que la primera pieza titulada “combate 1” fue ganadora de la bienal de
parís en 1969, una pieza muy adelantada para su tiempo. era una instalación
cuando apenas se hacían algunas obras de este tipo en el mundo. juan luis lo
hizo recogiendo tablones, alambres, material de desecho, armó un ring y en el
centro talló en una maqueta de hielo un signo de interrogación teñido en rojo y
negro, que al diluirse dejaba un charco como de sangre en la sala.
“sibaja, como lo llamaban sus colegas en francia, perfila al investigador e
innovador constante, su arte efímero, como las esculturas realizadas en la isla
de córcega durante la primera década de este siglo, recolectando rocas entre
las escolleras costeras que documentó, demuestra el valor actual del archivo
del artista donde se lega al país un acervo documental e imaginario para el
aprendizaje de las futuras generaciones de artistas.
“se recuerdan experiencias similares en cocles, caribe sur costarricense,
usando materiales traídos por el mar: cuerdas, mecates, cocos, pipas y otro
tipo de materia que eran necesarias para ese ímpetu creativo suyo para hacer y
documentar una obra que luego dejaba ahí y que el mar se llevaba.
“la figura de rodríguez en las artes visuales costarricenses es un hito muy
importante, su voz crítica, cuestionante de todo el arte en general, del
comercio del arte, de las diferentes acciones que se dan hoy, juan luis siempre
pone su punto, el punto sobre la i. es por esto que se le otorgó para el año
2020 el premio magón de cultura”.
  campus_tecnológico_local_san_josé, lección_inaugural, magón_2020, juan_luis
rodríguez
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** “¡lean,_no_tengan_miedo!”:_una_invitación_a_explorar_el_arte ****
24 de febrero 2022 por: fernando_montero_bolaños
 [fotomontaje:_a_la_izquierda_arabella_salaverry_y_a_la_derecha_fernando
carballo]
**** ¡la_función_sigue_en_pie!_teatro_agosto_se_hace_virtual ****
14 de julio 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [ensayo_virtual_de_experimentación_con_la_luz_y_la_oscuridad]
**** teatro_agosto_estrenó_"uvieta"_en_la_virtualidad ****
9 de diciembre 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [imagen_del_personaje_de_tatica_dios_en_medio_de_una_biblioteca.]
**** centro_histórico_de_san_josé_contará_con_señalética_diseñada_por_egresado
del_tec ****
17 de diciembre 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [varias_autoridades_posan_con_un_tótem_en_el_parque_españa.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\poder-transformador-arte.html.txt
Number of changes: 2
Palabras reemplazadas: estudiantes, estudiantes