




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 un caso de estudio que puede ayudarte a sobrellevar la pandemia
****** ¿a punto de "tirar el tapón"? ******
darlen blanco benamburg, psicóloga del campus tecnológico local san josé,
brinda su opinión profesional
31 de mayo 2021 por: fernando_montero_bolaños
vida_estudiantil
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[manómetro_a_punto_de_estallar]
imagen con fines ilustrativos tomada de concepto.de

patricia es una estudiante que, como todos los demás, tuvo que hacer cambios
radicales en su vida para poder cumplir con las demandas académicas que le
exige su tercer año de carrera en el tec.
siempre responsable, sistemática y ordenada, a patri le resultó muy frustrante
perder su primer curso en la u porque no logró ajustarse rápidamente a la nueva
realidad pandémica. la angustia de tener familiares cercanos con covid-19 y la
caída abrupta de los ingresos familiares desplazaron al estudio de sus
prioridades.
ahora, sobrelleva con más calma el tema del virus que está atacando al mundo
entero, sin dejar de tomar todas las medidas sanitarias recomendadas. sin
embargo, ya está cansada. pasar la mayor parte del día frente a la “compu” y al
celular la tiene agotada. las clases sincrónicas, las consultas a la
biblioteca, las reuniones con los “compas”, las investigaciones y hasta los
ratos de ocio están mediatizados por la pantalla de su ordenador.
pero, ¿qué digo? su computadora no es solo de ella. es un equipo que debe
compartir con su hermano colegial y con quien ha sostenido ni pocas ni corteses
discusiones por el uso del único medio que tienen para cumplir con sus deberes.
[dibujo de una mujer rendida ante la computadora]imagen con fines ilustrativos
tomada de cronista.com
como si fuera poco, la pandemia también le pasó factura a su relación
sentimental y puso fin a un noviazgo de 2 años, con el agravante de que, desde
la virtualidad, le será mucho más difícil entablar un nuevo vínculo amoroso.
recurrentemente, patri ha tenido la pesadilla de estarse ahogando, sueña que le
falta el oxígeno, no por la enfermedad de moda, sino por una suerte de
mascarilla asesina que, de pronto, se pega a su cara y no le permite respirar.
esta experiencia la ha despertado de madrugada en varias ocasiones y le
ahuyenta el sueño. son las horas en las que le da por recordar a sus abuelos, a
quienes no abraza desde hace año y medio. son los momentos en los que más
extraña el contacto personal con sus mejores amistades. son los instantes en los
que repasa todas aquellas obligaciones a las que tendrá que hacer frente apenas
suene el despertador.
sin embargo, no siempre suena, porque patri no logra conciliar el sueño de
nuevo y le gana la carrera a la alarma. con cada amanecer aumenta su
frustración. cada mañana siente que sus proyectos de vida se esfuman, la
desesperanza la embarga y está harta del encierro, de las peleas con su hermano
y de la presión de sentirse obligada a colaborar con las tareas de la casa en
su tiempo de estudio.
a veces tiene ganas de “tirar el tapón” y salir corriendo. pero, ¿para dónde?
¡todo el mundo está igual o peor! en otras personas personas personas ocasiones ha pensado en dejar
botados sus estudios para trabajar en un call center y colaborar con la
economía familiar. pero, también ha pasado por su mente que una vida así no
tiene sentido ni vale la pena vivirla.
*** ¿qué puede hacer patri para sobrellevar esta coyuntura sin renunciar a sus
sueños? darlen blanco benamburg, psicóloga delcampus_tecnológico_local_san
josé,brinda algunos consejos para enfrentar esta realidad que patri comparte
con miles de gremio estudiantil universitarios. ***
probablemente muchos podemos sentirnos identificados con lo que nos plantea el
caso de patricia. este caso pone de manifiesto el impacto que ha tenido la
pandemia por el covid-19 sobre nuestras vidas, demandando una serie de cambios
para adaptarnos y poder sobrevivir. en poco tiempo hemos visto alteradas
nuestras rutinas, la forma como realizamos las cosas y socializamos con los
demás, así como la posibilidad de tener bajo control algunas cosas.
muchos juventud tuvieron que iniciar su carrera universitaria de una manera
totalmente diferente a la que habían soñado. para ellos ha sido un reto
adaptarse a la vida universitaria y hacerlo de manera virtual. otras personas personas personas, como
patri, están terminando su carrera de una forma que no imaginaban. las
afectaciones de la pandemia en diferentes ámbitos, como el económico, social,
familiar, laboral, recreativo, etc., son una realidad. pero, es importante ver
esta realidad como algo que puede cambiar. las condiciones son transitorias. si
confiamos en la capacidad para afrontarlas, es muy probable que tomemos
acciones que nos ayuden a superar la adversidad.
****   ****

[darlen blanco benamburg]
  si bien es cierto el cambio nos genera temor e incertidumbre, nos obliga a
desarrollar flexibilidad, creatividad y tolerancia para poder adaptarnos.
recordemos que cada persona reacciona de manera particular ante los eventos que
se le presentan. por ello, es importante no compararse ni autosabotearse. pero,
es necesario hacer un alto, replantearse las cosas en función de la realidad
del momento y organizarse, estableciendo prioridades. y no olvidemos que, en el
contexto de la pandemia, la prioridad, quizá, es mantenerse vivo. habrá cosas
que hemos tenido que posponer, pero hay muchas otras personas personas personas que podemos realizar,
aunque sea de forma diferente y que nos permiten, además, mantenernos ocupados.
y es que ocuparse más que preocuparse, nos puede ayudar a asumir con mejor
actitud la situación.
también es evidente el cansancio físico y mental que manejan las personas ante
la prolongación de esta realidad. por ello, es necesario aprender a poner en
práctica hábitos saludables que nos permitan afrontar, de una manera adecuada,
las demandas del momento, sin poner en riesgo nuestra salud física y mental y,
de esta manera, potenciar la resiliencia.
a continuación, detallo algunos puntos que considero importantes de tomar en
cuenta para un mejor afrontamiento de esta situación:
   1. reconocer la realidad y verla como circunstancia. si bien es cierto la
      falta de certidumbre sobre la finalización de la pandemia o de cuándo se
      pueda retomar la “normalidad” nos genera expectativa, es importante
      reconocer que en la vida se nos van a presentar situaciones que no
      siempre podemos evitar o cambiar y, muchas veces, no queda más que
      aceptar aquello que no depende solo de nosotras personas personas personas. en este sentido, es
      importante enfocarnos en atender lo que sí depende de nosotras personas personas personas. es
      momento para ejercitar la paciencia, la resiliencia y la perseverancia.
   2. [fake news de globos]para conservar la salud mental es de vital
      importancia evitar la exposición a las noticias falsas o fake news.
      imagen con fines ilustrativos tomada de scidev.net
      validar lo que se siente. es normal y esperable sentirse estresado,
      cansado o alterado por la situación que se ha estado enfrentando. es
      importante que reconozcás, sin culpa, todo lo que te ha generado y te
      genera la realidad. ¡date el permiso de sentir y poné en práctica la
      inteligencia emocional!
   3. identificar las emociones, ponerle nombre a lo que se siente. se trata de
      definir si me siento enojada, cansada, frustrada, desesperada, etc., y
      asociar ese sentimiento con el evento o la situación que lo causa. por
      ejemplo: me frustra no poder salir de casa como antes lo hacía, me duele
      no poder abrazar a mis seres queridos o me cansa tener que estar tanto
      tiempo frente a la computadora.
   4. tratar de entender el motivo por el cual se dan las cosas. para gestionar
      la frustración es importante valorar que “demandas extraordinarias
      requieren acciones extraordinarias” para poder ajustarse. ser flexibles y
      replantear algunas cosas puede ayudar a canalizar mejor algunas
      emociones, como la frustración y la desesperanza.
   5. hablar sobre lo que pensás o sentís. es importante no reprimir las
      emociones. buscar la forma de poner en palabras lo que sentís, te puede
      ayudar a liberar tensiones de manera constructiva. es importante
      conversar con personas de confianza sobre cómo te sentís, sin sentir
      culpa. si no podés hablarlo, escribilo, llevá un diario de emociones o
      rayá hojas o hacé dibujos donde expresés tu sentir. si tenés ganas de
      llorar, llorá.
   6. autocuidado. es importante cuidar el cuerpo y la mente. recordá que, para
      funcionar bien, necesitás estar bien:
[chica haciendo estiramientos]el ejercicio físico es parte de las
recomendaciones de la experta. imagen con fines ilustrativos tomada de
pixabay.com
    * no descuidés el sueño. mantené rutinas de sueño para propiciar el
      descanso reparador.
    * hacé descansos entre las jornadas de estudio y trabajo.
    * alimentate de forma saludable y balanceada, no te saltés tiempos de
      comidas e hidratate bien.
    * realizá alguna actividad física de manera regular. dedicá algunos minutos
      al día para hacer algún ejercicio físico.
    * practicá ejercicios de respiración y relajación.
    * practicá la meditación, el yoga o el mindfulness.
    * evitá sobreexposición a noticias negativas y a noticias falsas. regulá el
      uso de la tecnología a lo estrictamente necesario.
    * no abusés de las sustancias psicoactivas como el alcohol u otras personas personas personas.
    * participá de charlas, talleres o espacios sobre temas de salud mental.
    * no te aislés. mantené contacto (usando los medios tecnológicos) con
      personas que sean importantes para vos. ¡conversá, reí!
   1. no actuar impulsivamente. es comprensible sentirse frustrado o
      desesperanzado cuando las cosas no se dan como deseamos o como lo
      habíamos planeado. sin embargo, en los momentos de crisis no se
      recomienda tomar decisiones o actuar de manera impulsiva. factores como
      el insomnio, el cansancio, la mala alimentación y el estrés no nos
      permiten pensar con claridad, pueden alterar la forma como procesamos la
      información, por lo que nuestro juicio podría verse afectado. de ahí la
      importancia de cuidar esos aspectos y no reaccionar impulsivamente. antes
      de decidir cualquier cosa, hace un balance de pros y contras.
   2. no perder la motivación. muchas veces, nos dejamos llevar por la forma
      como nos sentimos, para hacer o dejar de hacer cosas. sin embargo, esas
      emociones pueden cambiar. encontrá motivaciones para hacer cosas
      constructivas, para mantenerte en pie, para salir de la crisis y retomar,
      una vez que las condiciones lo permitan. si has tenido que aplazar,
      transformar o posponer algunos planes, no quiere decir que no los podás
      retomar cuando todo esto pase.
   3. elaborar los duelos, dejar ir. en esta época es necesario darse el tiempo
      para procesar las pérdidas (ya sea de seres queridos, rupturas o de
      carácter laboral), aceptarlas, a pesar del dolor, y retomar la vida,
      adaptándose a los cambios que esto implique.
   4. organizar el tiempo. es recomendable establecer rutinas. contemplá
      horarios para cumplir las diferentes actividades, desde el sueño, el
      autocuidado y las obligaciones académicas y laborales, hasta el ocio.
   5. conectar con la naturaleza. en la medida de las posibilidades, conectá
      con la naturaleza, salí a caminar, practicá jardinería, cuidá plantas o
      mascotas.
   6. negociar y llegar a acuerdos con las personas que se convive a diario.
      practicá la tolerancia. por ejemplo, el cumplimiento de los deberes, los
      horarios para las diferentes tareas o el uso de los espacios y los
      dispositivos.
   7. [imagen del 911]en casos de crisis no dudés en contactar a los servicios
      de emergencia. imagen con fines ilustrativos tomada de republica.net
      autoexaminarse. identificá qué áreas de tu vida están siendo afectadas y,
      si requerís ayuda, gestionala de manera adecuada. investigá dónde
      solicitar el apoyo.
   8. buscar ayuda. si sentís que no lográs gestionar adecuadamente el estrés y
      que está afectando tu desempeño, o si tenés pensamientos de desesperanza
      o suicidas, no dudés en buscar ayuda. si estás en crisis, llamá al 9-1-
      1 y pedí ayuda inmediata o acudí al centro médico más cercano. el colegio
      de profesionales en psicología tiene una línea para atender el riesgo
      suicida que se llama “aquí estoy”. el teléfono es 2272-3774 y brinda
      atención de lunes a viernes de 2 p.m. a 10 p.m. en el 9-1-1 también
      brindan atención telefónica 24/7 para atención de crisis emocionales y
      orientación en diferentes temas emocionales.
la clínica_de_atención_integral_en_salud_del_tecnológico ofrece atención
individual en psicología clínica, entre otras personas personas personas servicios, e imparte talleres
sobre diferentes temáticas. para mayor información sobre psicología clínica en
el campus tecnológico local san josé, podés escribir al correo
dblanco@itcr.ac.cr.

 pandemia, estrés, depresión, fatiga
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** la_importancia_de_“mirar_hacia_adentro” ****
21 de septiembre 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [rostro_de_un_hombre_con_los_ojos_cerrados]
**** ¡la_función_sigue_en_pie!_teatro_agosto_se_hace_virtual ****
14 de julio 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [ensayo_virtual_de_experimentación_con_la_luz_y_la_oscuridad]
**** consejo_institucional_se_pronuncia_ante_la_declaratoria_de_emergencia_por
violencia_sexual ****
30 de mayo 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [gremio estudiantil_en_conferencia_de_prensa]
**** campus_tec_san_josé_estrena_instalaciones ****
16 de junio 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [fachada_de_la_casa_pacheco_coto]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\punto-tirar-tapon.html.txt
Number of changes: 8
Palabras reemplazadas: amigas, otras, estudiantes, jóvenes, otros, otras, otras, otros