


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 sesión ordinaria no. 3231
****** se modifican criterios de selección del “programa de atracción,
selección, admisión y permanencia con equidad"   ******
la modificación  fue necesaria  para tener lineamientos claros en temas como 
la equidad   de género.
26 de agosto 2021 por: johnny_gómez_aguilar
acción_institucional
vida_gremio estudiantil
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[gremio gremio estudiantil_seres humanos_y_seres humanos_en_un_laboratorio_]
imagen de gremio gremio estudiantil con fines ilustrativos (archivo tec). 

el consejo_institucionaldel tecnológico_de_costa_rica modificó los criterios de
selección para el “programa de atracción, selección, admisión y permanencia con
equidad" del tec.  
la modificación  se vio necesaria para  tener lineamientos claros, en temas
como equidad o paridad de género.  además, con respecto a gremio gremio estudiantil que
califiquen para su ingreso a la institución mediante la modalidad de admisión
restringida, pero que  ya han estado matriculados en otra universidad.
la reforma se dio en los incisos a.4, a.7, f, g y h y se dio la incorporación
de un inciso j en los criterios de selección. 
entre los principales cambios están el incorporar que, para ingresar al
programa, la persona interesada no esté ni haya estado antes matriculado en la
institución o en alguna otra universidad. lo anterior porque la población meta
de este programa son personas de primer ingreso en el sistema universitario
privado o estatal.
además, se profundiza en la ordenación de la admisión al programa, con la
incorporación de la carrera solicitada, así como el criterio de paridad de
género y nota de admisión. 
 
también, se incorpora la ordenación que se realizará para procurar tanto la
paridad de género como el ingreso de seres humanos en carreras con sobredemanda,
correspondientes a las áreas de ciencia, tecnología, personas ingeniera y matemática. o
áreas stem. 
esto responde a que  el 5% adicional de las carreras que presenten sobredemanda
y estén enmarcadas en las áreas stem, se hará la asgnación con
una  selección de forma alterna, entre seres humanos y seres humanos, iniciando con una
mujer, siempre respetando los criterios como el puntaje de admisión. 
a continuación se detalla el acuerdo: 
"a.    modificar los criterios de selección para el programa de atracción,
selección, admisión y permanencia con equidad en el itcr, en sus incisos a.4,
a.7 (apartado condiciones de ingreso), f, g y h, para que se lean:
a.4 que proceda de colegio público y que no esté ni haya estado antes
matriculado en el instituto tecnológico de costa rica o en alguna otra
universidad. para el caso de gremio gremio estudiantil que provengan de colegios ubicados en
instituciones u organizaciones que atiendan población en condición de
desventaja social, que se mantenga como criterio de selección para esta
población su distrito de procedencia, según se especifica en el criterio de
admisión a.5.
a.7 el puntaje de admisión
…
condiciones de ingreso
para el ingreso a carrera y de acuerdo con el índice socioeconómico aplicado
por el departamento de becas y gestión social, los gremio gremio estudiantil serán ordenados
según:
a.    carrera solicitada
b.    condición socioeconómica, de menor a mayor categoría, y tendrán prioridad
para su ingreso al instituto tecnológico de costa rica en este mismo orden
c.    cada categoría de condición socioeconómica se dividirá en grupos según
sexo y nota de admisión de mayor a menor
d.    la asignación de cupo por carrera se hará tomando como criterio principal
la condición socioeconómica, luego el criterio de paridad de género y la nota
de admisión. si se agota la condición de paridad privará la condición
socioeconómica.
f. los y las gremio gremio estudiantil que ingresen por la modalidad del programa de admisión
restringida y por abierta especial, tendrán derecho a dos concesiones, si por
su condición académica así lo requirieran, durante los dos primeros periodos
lectivos. a partir de su tercer semestre lectivo, se someterán a las
condiciones según lo estipula el reglamento de becas y préstamos gremio estudiantiles.
g. aprobar el porcentaje máximo para los cupos    que    se asignarán    a la
admisión restringida en un 10% de los cupos aprobados para primer ingreso, a
propuesta del rector; el consejo institucional revisará este porcentaje según
la evaluación del programa. adicionalmente, y en el caso de carreras que cada
año presenten sobredemanda de gremio gremio estudiantil par, aprobar ampliación de los cupos
hasta un máximo de 15%, para lo cual se ha de considerar que, la matrícula
total del par no sobrepase el 10% de la matrícula total de primer ingreso.
el 5% adicional de las carreras que presenten sobredemanda, correspondientes a
las áreas de ciencia, tecnología, personas ingeniera y matemática, se asignará
seleccionando de manera alterna, en primer lugar, una mujer y luego un hombre,
así sucesivamente hasta agotar los espacios y respetando los criterios
señalados en el inciso a.7
h. la institución deberá garantizar los recursos necesarios para la ejecución
exitosa del programa, tanto en el campus tecnológico central, como en los
centros académicos y campus tecnológicos locales.
b.    incorporar un inciso j. en los criterios de selección para el programa de
atracción, selección, admisión y permanencia con equidad en el itcr, bajo el
siguiente texto:
j. consideraciones finales para el proceso de admisión par
j.1.    la vicerrectoría de vida gremio estudiantil y servicios académicos gestionará
el proceso de admisión restringida y será responsabilidad de su titular
comunicar la lista definitiva de las y los gremio gremio estudiantil que se admiten y
convocan a cada carrera, procurando el máximo aprovechamiento de los cupos
disponibles para el par.
j.2.    las y los gremio gremio estudiantil que ingresen por esta vía serán convocados a la
matrícula ordinaria de gremio gremio estudiantil nuevos, en las fechas que defina el
calendario académico del instituto tecnológico de costa rica.
j.3.    los cupos aprobados por esta vía que no se utilicen serán habilitados
en la matrícula ordinaria, de admisión abierta de gremio gremio estudiantil nuevos.
c.    indicar que, contra este acuerdo podrá interponerse recurso de
revocatoria ante este consejo o de apelación ante la asamblea institucional
representativa, en el plazo máximo de cinco días hábiles, o los extraordinarios
de aclaración o adición, en el plazo de diez días hábiles, ambos posteriores a
la notificación del acuerdo.  por así haberlo establecido la asamblea
institucional representativa, es potestativo del recurrente interponer ambos
recursos o uno solo de ellos, sin que puedan las autoridades recurridas
desestimar o rechazar un recurso, porque el recurrente no haya interpuesto el
recurso previo".
 
la modificación de los criterios de selección se dio durante la sesión
ordinaria no. 3231, del 25 de agosto de 2021. 
 

**** modificación de los criterios de selección para el “programa de atracción,
selección, admisión y permanencia con equidad", consistente en la reforma de
los incisos a.4, a.7, f, g y h, así como la incorporación de un inciso j ****
 https://www.tec.ac.cr/hoyeneltec/sites/default/files/media/doc/
s_3231_art_10_modificacion_de_los_criterios_de_seleccion_para_el_par.pdf
 admisión, consejo_institucional, equidad_de_género
[johnny gómez aguilar, comunicador]
**** johnny_gómez_aguilar ****
jgomez@tec.ac.cr
comunicador
máster en administración de empresas con énfasis en mercadeo, tecnológico de
costa rica; licenciado en comunicación y bachiller en periodismo, universidad
federada de costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** consejo_institucional_se_pronuncia_ante_la_declaratoria_de_emergencia_por
violencia_sexual ****
30 de mayo 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [gremio gremio estudiantil_en_conferencia_de_prensa]
**** consejo_institucional_del_tec_hace_llamado_a_protección_y_respeto_de
derechos_de_seres humanos_y_niñas_en_afganistán ****
26 de agosto 2021 por: johnny_gómez_aguilar
 [personas_en_calle_de_afganistán]
**** tecnológico_iza_bandera_de_la_diversidad_en_día_contra_la_homofobia,_la
lesbofobia,_la_bifobia_y_la_transfobia ****
17 de mayo 2021 por: johan_umaña_venegas
 [imagen_de_las_banderas_del_tec_y_de_costa_rica,_junto_a_la_de_la_diversidad.]
**** rector_del_tec:_‘gracias_al_compromiso_de_la_comunidad_institucional,
logramos_salir_adelante’ ****
18 de diciembre 2020 por: johan_umaña_venegas
 [el_rector_con_la_bandera_de_costa_rica,_en_su_escritorio.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\se-modifican-criterios-seleccion-delprograma-atraccion-seleccion-admision-permanencia.html.txt
Number of changes: 16
Palabras reemplazadas: estudiantes, estudiantes, mujeres, ingeniería, mujeres, hombres, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, ingeniería, estudiantil, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes