


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil de diversas personas ingenieras del tecnológico
****** por segunda vez consecutiva capítulo gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil del tec galardonado con
el outstanding award de la sociedad estadounidense de química ******
 
el reconocimiento lo brindó la acs y está catalogado por ser el premio más alto
que un capítulo gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil puede recibir a nivel mundial
 
los gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil del tec también fueron galardonados con el green chemistry
award, por sus aportes para el ambiente
 
12 de octubre 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
vida_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_de_varios_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil_del_capítulo_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil_realizando_actividades
de_difusión_química.]
junto al tec participaron 220 organizaciones similares en universidades de todo
el mundo, siendo el capítulo del tec el único de costa rica en recibir
el outstanding award de la acs, por segunda vez consecutiva. imagen cortesía de
isaac céspedes.

gracias al buen trabajo en divulgación científica que realizan los gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil
del tecnológico_de_costa_rica_(tec) que integran el capítulo_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil_de_la
sociedad_estadounidense_de_química (acs, por sus siglas en inglés), ganaron por
segunda vez consecutiva el outstanding award de la acs.
dicho capítulo gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil tiene, entre sus principales objetivos, la
divulgación de las ciencias en general y de la química en particular, en el
tec, la comunidad de cartago y el país en general; así como brindar a los
gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil herramientas para su desarrollo personal, académico y profesional.
está conformado por gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil del tec de todas las carreras de este centro de
estudios y actualmente participan 43 alumnado de las carreras de personas ingeniera en:
    * biotecnología.
    * materiales.
    * ambiental.
    * diseño_industrial.
    * física.
    * mantenimiento_industrial.
    * agronegocios.
    * seguridad_laboral_e_higiene_ambiental.
    * computadores.
los apoyan dos profesores asesoría, el tutor dr. isaac f. céspedes camacho y el
cotutor mga ricardo coy herrera.
entre las acciones que les permitió obtener nuevamente este galardón están:
    * difusión científica (science outreach).
    * servicio a la comunidad.
    * desarrollo profesional y desarrollo del capítulo gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil.
las actividades que desempeñaron los juventud fueron:
    * cafés virtuales, como espacios de divulgación e interacción entre
      cuerpo de investigación nacionales e internacionales y los gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil
      quienes participan.
    * charlas sobre química verde: definiciones, aplicaciones, posibles usos en
      costa rica y el tec.
    * realización de un scavenger hunt.
    * publicaciones sobre cómo la química verde puede ayudar a la tierra.
    * actividades de crecimiento y desarrollo personal.
    * participación y presentación virtual en el national meeting que se
      realizó en atlanta, sobre las actividades que ha realizado el capítulo
      gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil durante la pandemia.
dicho capítulo está integrado por gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil del tec de todas las carreras de
este centro de estudios y actualmente participan 43 alumnado. foto cortesía de
isaac céspedes. 
cabe recordar que este premio está catalogado como el más alto que un capítulo
gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil puede recibir a nivel mundial. junto al tec participaron 220
organizaciones similares en universidades de todo el mundo, siendo el capítulo
del tec el único de costa rica en recibir el premio.
además, dentro de los galardonados con el outstanding award sólo hay cuatro
capítulos gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantiles latinoamericanos que lo obtuvieron, siendo el del tec
uno de ellos.
dicho galardón se ha otorgado bajo la recomendación de una serie de revisores
internacionales que han visto una excelente generación de ideas sostenibles y
una logística muy buena por parte de los integrantes del capítulo gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil
del tec.
también destacaron la energía positiva en este capítulo, que han logrado
planear actividades en entornos virtuales de manera satisfactoria y han logrado
que creciera el número de sus quienes forman parte.
es importante mencionar que los gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil del tec no solo ganaron
el outstanding award de la acs, sino que también les otorgaron el green
chemistry award, por sus aportes para el medio ambiente, siendo la primera vez
que el capítulo del tec recibe este reconocimiento.
     para daniel montero murillo, actual presidente del capítulo
     gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil del tec y estudiante de la carrera de personas ingeniera en
     seguridad laboral e higiene ambiental, “este premio es muy
     importante, porque significa un reconocimiento al gran trabajo que
     estamos haciendo, que las cosas que se han venido desarrollando a
     pesar de la pandemia, han sido buenas y han tenido sus resultados”.
por otra parte, melany trujillo córdoba, estudiante de personas ingeniera ambiental y
miembro del capítulo gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil, destaca que el recibir el premio por segunda
vez consecutiva es muy importante porque refleja la resiliencia del grupo ante
los obstáculos.
     “fue un año muy duro, donde no se pudieron realizar muchísimas
     actividades que se deseaban, pero nos adaptamos y aguantamos, con
     altos y bajos. el hecho de que la organización reconozca nuestros
     esfuerzos es muy motivador, nos hace soñar desde ya en el futuro del
     grupo, porque si pudimos sobrevivir un periodo tan difícil, y aun así
     destacarnos, podemos seguir con más fuerzas en lo que viene”, expresó
     trujillo córdoba.
además, felipe victor benavides, estudiante de personas ingeniera en diseño industrial
y miembro de capítulo gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil, menciona que es un orgullo el ver como cada
día va creciendo más el equipo del tec y lo más importante, es que son de
diferentes carreras, en donde todos aportan sus perpectivas.
finalmente, el dr. isaac f. céspedes camacho, fundador de este capítulo
gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil, menciona que el premio lo reciben con mucha humildad y con una
gran satisfacción.
     “es un reconocimiento al esfuerzo de nuestros gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil y al
     interés que tienen por la ciencia, por la química y por su desarrollo
     profesional. la pandemia nos afectó mucho, y fue gracias al trabajo
     de la junta directiva del capítulo que logramos adaptarnos a la
     virtualidad y seguir realizando nuestras actividades de forma
     exitosa, como lo mencionan los revisores”, aseveró céspedes camacho.
céspedes, también acota que ven este premio como una oportunidad de mejora.
     "queremos seguir mejorando, ya estamos en las ligas mayores y
     queremos mantenernos ahí, lo que no es fácil pero sí nos llena de
     energía para intentarlo. y sé que con los gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil que tenemos
     será posible. el premio es para todos ellos y, además, ayuda a
     visualizar al tec a nivel internacional”, concluyó el dr. isaac
     céspedes.

 [imagen_de_varios_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil_del_tec_mostrando_proyectos_científicos_al
público]
capítulo_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil_del_tec_galardonado_como_el_outstanding_award_de_la
sociedad_estadounidense_de_química

 escuela_de_química, capítulo_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil, acs
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** tec_cuenta_con_capítulo_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil_internacional_adscrito_a_la_sociedad
de_química_más_importante_en_el_mundo ****
19 de septiembre 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil_posando_para_la_fotografía.]
**** capítulo_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil_del_tec_galardonado_como_el_outstanding_award_de_la
sociedad_estadounidense_de_química ****
2 de noviembre 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil_del_tec_mostrando_proyectos_científicos_al
público]
**** personas ingeniera_ambiental,_grado_licenciatura,_extiende_su_acreditación_con
sinaes ****
10 de febrero 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil_en_un_relleno_sanitario]
**** café_virtual:_un_espacio_para_abordar_temas_de_ciencia,_tecnología_y
química ****
1 de julio 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_los_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil_del_capitulo_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil_de_química]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\segunda-vez-consecutiva-capitulo-estudiantil-tec-galardonado-outstanding-award-sociedad.html.txt
Number of changes: 30
Palabras reemplazadas: estudiantes, estudiantil, estudiantil, estudiantes, estudiantes, estudiantil, estudiantes, alumnos, ingeniería, asesores, estudiantil, jóvenes, investigadores, estudiantes, participantes, estudiantil, estudiantes, alumnos, estudiantil, miembros, estudiantes, estudiantil, ingeniería, ingeniería, estudiantil, ingeniería, estudiantil, estudiantes, estudiantes, ingeniería