


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 unidad institucional de gestión ambiental y seguridad laboral (gasel)
****** tec sigue sumando estrellas con el programa bandera azul ******
    * el 2020 fue el primer año de participación delcentro académico de limón
      en el programa bandera azul y obtuvo dos estrellas en la categoría de
      cambio climático.
 
23 de agosto 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_de_los_campus_y_centros_académicos_del_tec]
los campus y centros académicos del tec se unieron para dejar una huella
positiva en el ambiente. imagen ocm/tec.

desde su creación, el tecnológico_de_costa_rica_(tec) se ha esforzado por dejar
una huella positiva en el ambiente. por eso se unió al programa_bandera_azul
ecológica (pbae) en el 2010 y ha cumplido con todas las expectativas a lo largo
de los años, incluyendo el 2020, a pesar de la pandemia.
el pbae es un galardón que se otorga anualmente para incentivar a las
organizaciones al ejercicio de las mejores prácticas higiénicas y ambientales.
el tec ha obtenido continuamente este certificado desde el 2010 y, al 2020,
cuenta con 47 galardones divididos en cuatro categorías en distintos campus y
centros académicos de la institución.
esta iniciativa se ha dado gracias al liderazgo de la unidad_institucional_de
gestión_ambiental_y_seguridad_laboral_(gasel)y al apoyo de las comisiones
ambientales de los campus y centros académicos del tec.
**** categorías del programa bandera azul ecológica ****
la categoría_de centros_educativos consiste en promover una cultura de
sostenibilidad en los centros de estudios que permita generar prácticas
amigables con el ambiente y fortalecer los procesos de aprendizaje de los
gremio estudiantil.
en esta categoría, el tec tiene cinco estrellas en el campus_tecnológico
central_cartago, en el campus_tecnológico_local_san_carlos y en el campus
tecnológico_local_san_josé. 
el tec ha obtenido continuamente este certificado desde el 2010 y, al 2020,
cuenta con 47 galardones divididos en cuatro categorías en los campus y centros
académicos de la institución. foto ruth garita/tec.
según la ingeniera andrea acuña piedra, asistente de la regencia ambiental de
gasel, la categoría de centros educativos busca, entre otras personas personas personas cosas, enseñar y
capacitar a la comunidad institucional en temas ambientales.
acuña piedra señala quemuchas actividades se mantuvieron virtuales y lograron
hacer más de 20 actividades de sensibilización, enfocadas en reducir el impacto
desde los hogares. además, explica que generaron mucha información digital para
compartirla no solo con la comunidad del tec, sino también con el público en
general.
     “me llena de mucha satisfacción el ver que los gremio estudiantil y
     funcionariado de estos campus se han preocupado por el ambiente, ha
     sido un año completamente atípico, y a pesar de ello, las personas se
     mantuvieron personas interesadas y participaron en las actividades que
     desarrollamos, además siempre estuvieron atentos a colaborar”,
     destacó la ingeniera acuña.
otra de las categorías en las que el tec ha participado es la de cambio
climático, que incentiva a las organizaciones a tener un desarrollo con
criterios de sostenibilidad socioambiental, minimizando el riesgo provocado por
efectos del cambio climático, mediante una gestión ambiental integral.
en cambio climático, por primera vez, el centro_académico_de_limón se unió a
esta categoría con dos estrellas, cartago mantiene seis estrellas, mientras que
el campus tecnológico local san carlos mejoró a cinco estrellas y el mayor
avance se logró en san josé, donde se alcanzaron el máximo posible de seis
estrellas.
para acuña, el unir esfuerzos y realizar las tareas en equipo ha sido una de
las estrategias más exitosas que se ha tenido con el programa bandera azul
ecológica.
     “limón, cartago, san carlos y san josé se enfocaron en implementar
     medidas que buscan un uso y gestión eficiente de los recursos. se
     realizaron cambios de luminarias, instalación de calentadores
     solares, mejoras en la contabilización de consumos, aseguramiento de
     la calidad de vertidos de aguas residuales, se mantuvo una gestión
     eficiente de los residuos, ejecución de compras con criterios
     ambientales, entre otras personas personas personas, y eso les permitió obtener su galardón",
     puntualizó andrea acuña piedra.
el ingeniero jean carlos miranda fajardo, director del centro académico de
limón, destaca con orgullo el acontecimiento de tener dos estrellas en la
categoría de cambio climáticoen el programa bandera azul ecológica.
     "me siento muy honrado de ver este gran logro y del trabajo que
     realizó la comisión de gestión ambiental del centro académico de
     limón en coordinación con gasel, donde se han impulsado acciones
     importantes para combatir los efectos provocados por el cambio
     climático. esta es una problemática mundial que debe atenderse con
     alta prioridad y donde cada organización y, en este caso, el centro
     académico de limón tenemos la responsabilidad de alcanzar un
     desarrollo en armonía con el medio ambiente. el siguiente paso es
     mantenernos, mejorar y generar un efecto multiplicador en otras personas personas personas
     instituciones de la provincia de limón”, expresó miranda fajardo.
la comisión ha estado trabajando para implementar diversas acciones a nivel
interno del centro académico de limón.imagen tomada antes de la pandemia,
cortesía de ricardo ulate.
también, el licenciado ricardo ulate molina, profesor de química en el centro
académico de limón y coordinador de la comisión de gestión ambiental, cuenta
que ha sido un gran reto, acompañado de muchas satisfacciones".
     "la comisión ha estado trabajando para implementar diversas acciones
     a nivel interno del centro académico de limón. siempre hemos contado
     con el apoyo de la dirección del centro, gasel y la escuela de
     química, a la cual pertenezco, para poder implementar actividades que
     fortalezcan la gestión ambiental en este recinto de estudio y
     que generen conciencia de su importancia", dijo ulate.
ultate, a su vez expresa que recibió la noticia del galardón de las dos
estrellas en el programa bandera azul ecológica con mucha alegría, ya que es la
culminación de un trabajo en equipo muy importante.
     trabajos realizados en las comunidades por la comisión de gestión
     ambiental del centro académico de limón. imagen tomada antes de la
     pademia, cortesía  de ricardo ulate.
     "representa un nuevo reto, ya que para mantener ese estatus hay que
     estar mejorando constantemente y plantearse nuevos objetivos. el
     lograr tener dos estrellas en la primera participación dentro
     del programa de bandera azul es indicador del gran trabajo realizado
     por la comisión, en conjunto con gasel. ahora queda tratar de generar
     un impacto mayor dentro de los diversos sectores de la comunidad,
     tanto institucional como regional, en el cantón de limón", recalcó
     ulate.
por otra parte, la ingeniera acuña enfatiza sobre la mención especial llamada
"estrella verde”, que obtuvo el campus tecnológico local san josé, en cambio
climático, por incentivar a que sus funcionariado participen en hogares
sostenibles. en esta ocasión se destaca la participación de la
funcionaria adriana álvarez figueroa, quien, por segundo año, recibió el
galardón para su hogar.
álvarez menciona que ganar un galardón de bandera azul la hace sentirse muy
orgullosa por el reconocimiento al trabajo que se ha hecho en su hogar para
contribuir con el ambiente.
     “es todo un cambio en la rutina en la casa y un reto cada año para
     mejorar respecto al anterior. te hace consciente de las compras que
     haces, por ejemplo, más productos biodegradables y empiezas a reducir
     o eliminar desperdicios, cosas que realmente no necesitas, productos
     que sabes que van a ser difíciles de reciclar y terminarán en la
     basura tradicional. sin darte cuenta empiezas a buscar ideas para
     reciclar desde una lata hasta sembrar una planta”, aseveró álvarez
     figueroa.
además, acota que es muy satisfactorio que la institución donde trabaja también
realice esfuerzos para contribuir con el ambiente en todos sus campus y centros
académicos.
“este galardón es un esfuerzo en conjunto, es un ganar ganar. ojalá muchas
otras personas personas personas personas que conviven en el tec se animen a hacer de sus casas hogares
sostenibles”, mencionó la funcionaria del campus tecnológico local san josé.
la otra categoría en la que participa el tec es en la de comunidades
sostenibles, que promueve a las organizaciones de comités locales a la
conservación y desarrollo de los recursos naturales, la implementación de
acciones para enfrentar el cambio climático, la búsqueda de mejores condiciones
higiénico-sanitarias y la mejoría de la salud pública de los población de
costa rica.
la representación de este centro de estudios en la categoría de comunidades se
dio con las residencias del campus cartago, donde cinco edificios lograron
alcanzar las tres estrellas en el galardón bandera azul, dos blancas y una
plateada relacionada con la promoción de las herramientas ecoins en la gestión
de residuos sólidos.
la ingeniera raquel mejías, regente ambiental de tec, indica que los
gremio estudiantil que habitan en residencias participaron de actividades como siembra
de árboles, participación en capacitaciones con temáticas de sostenibilidad
ambiental y adopción de hábitos para reducir el impacto ambiental diario.

**** galería: sumando estrellas ****
imágenes cortesía de la ing. raquel mejías.
***** bandera azul ecológica del campus tecnológico local san josé. *****
***** bandera azul ecológica del campus tecnológico local san carlos. *****
***** bandera azul ecológica del campus tecnológico central cartago. *****
***** bandera azul ecológica del centro académico de limón. *****
 previous next
 previous next
 bandera_azul_ecológica, ambiente, gasel
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** funcionariado_y_gremio estudiantil_del_tec_se_apuntaron_a_tener_un_hogar_más
sostenible ****
24 de enero 2022 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_una_persona_sembrando_una_planta]
**** renovamos_bandera_azul_ecológica_en_tres_categorías ****
2 de julio 2020 por: johan_umaña_venegas
 [dos_guardas_muestran_la_bandera_azul_del_galardón.]
**** funcionariado_y_gremio estudiantil_del_tec_dijeron_sí_a_un_hogar_más_consciente
con_el_ambiente ****
20 de enero 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_una_cochera_con_un_vehículo_y_reciclaje]
**** escuela_de_administración_de_empresas_cierra_el_2021_con_28_artículos
científicos_y_9_libros_publicados ****
4 de febrero 2022 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_unas_manos_en_la_computadora]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\tec-sigue-sumando-estrellas-programa-bandera-azul.html.txt
Number of changes: 10
Palabras reemplazadas: otras, estudiantes, funcionarios, interesadas, otras, otras, funcionarios, habitantes, funcionarios, funcionarios