


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 diferentes escuelas y departamentos han apoyado esta iniciativa
****** tec deja huella en el ambiente con su compromiso en movilidad eléctrica
******
fue la primera universidad pública en tener vehículos eléctricos
27 de mayo 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[collage_de_cargadores_eléctricos,_vehículos__y_bicicletas_eléctricas._también
hay_varias_personas_reparando_un_vehículo_y_unas_bicicletas.]
como parte de su compromiso con el ambiente, el tecnológico de costa rica ha
realizado diferentes proyectospara impulsar y aplicar la movilidad eléctrica.
imagen diseñada por moisés salguero/ocm.

el tecnológico_de_costa_rica_(tec) se mantiene constante en su compromiso con
el ambiente. prueba de esto es la implementación de la movilidad eléctrica en
sus campus.
pero, ¿qué es la movilidad eléctrica? según el ing. sergio morales,
investigador de la escuela_de_personas ingeniera_electrónica del tec, “ es una forma de
transportarse en un vehículo de manera sostenible y tecnológica, se caracteriza
como la mejor alternativa en comparación con vehículos propulsados por
combustible”.
morales agrega que dentro de la movilidad eléctrica se encuentran vehículos,
bicicletas, motocicletas y autobuses.
**** comprometidos con el ambiente ****
como parte de las primeras acciones que realizó esta casa de enseñanza
superior en movilidad eléctrica se encuentra el laboratorio_de_sistemas
electrónicos_para_la_sostenibilidad_(seslab) de la escuela_de_personas ingeniera
electrónica.
dicho laboratorio se creó en el 2010 con el objetivo de evaluar y desarrollar
sistemas electrónicos que apoyen la sostenibilidad de sistemas y procesos.
según el dr. carlos meza benavides, investigador de la escuela_de_personas ingeniera
electrónica, “desde los inicios de este laboratorio se tenía claro que los
sistemas de transporte eléctrico son fundamentales para alcanzar una sociedad
sostenible y carbono neutro”.
además, señala que uno de los primeros proyectos desarrollados fue vehlis
(vehículos eléctricos livianos), que promovió el uso de bicicletas eléctricas
que se pudieran cargar con energía solar.
**** vehlis ****
vehlis inició en el 2011 y, gracias a ello, varios gremio gremio estudiantil y funcionariado
disfrutaron de las bicicletas eléctricas, las cuales contaban con un puesto
para recarga utilizando paneles fotovoltaicos (electricidad de origen
renovable, obtenida directamente de la radiación solar)como fuente de energía.
esta iniciativa estuvo a cargo del dr. meza benavides y trató sobre una
estación diseñada para la carga de seis bicicletas eléctricas en forma
simultánea que fueron usadas por los funcionariado de la institución. 
gremio gremio estudiantil y funcionariado disfrutaron de las bicicletas eléctricas, las cuales
contaban con un puesto para recarga utilizando paneles fotovoltaicos como
fuente de energía. imagen cortesía de c. meza.
meza destaca que con vehlis se dieron a conocer medios de transporte que no
contaminan y que son alternativos a los tradicionalesen un momento (2011) en
donde las bicicletas y vehículos eléctricos no era tan utilizado en el campus
tecnológico central del tec.
**** vehículos eléctricos ****
posterior a ello,en el 2013, el departamento_de_administración_de_mantenimiento
(dam) adquirió tres pick ups eléctricos con el apoyo de las autoridades
institucionales para acarrear herramientas y equipos de este centro de estudio.
el dam adquirió tres pick up eléctricos, con el apoyo de las autoridades
institucionales, para acarrear herramientas y equipos de este centro de
estudio. imagen cortesía de m.gamboa.
el ing. marco vinicio gamboa jara, del área civil del departamento del dam,
menciona que en ese entonces ninguna compañía o concesionaria de vehículos
eléctricos a nivel nacional, pese a reiterados pedidos, realizó una cotización,
por lo que se procedió a realizar la compra internacional.
     “estos vehículos han sido muy funcionales para labores de
     mantenimiento y apoyo a la academia, los mismos han sido conducidos
     por el personal del dam”, informó gamboa jara.
gamboa añade que con estos vehículos es una buena solución para migrar a la
independencia de los combustibles fósiles.
cabe destacar que el tecnológico fue la primera universidad pública en tener
vehículos eléctricos y este tipo de iniciativas repercuten de manera positiva
con el ambiente.
**** cargador de vehículos eléctricos ****
como parte de este esfuerzo, la escuela_de_diseño_industrial habilitó, en el
2017, dos espacios de parqueo con tomacorrientes reservados para cargar
vehículos eléctricos, esto con el fin de hacer conciencia en evitar el uso de
los combustibles fósiles para reducir el cambio climático.
en el 2019, dicha escuela contó con un nuevo edificio, ubicado en el sector
noreste del tec, en donde conserva los espacios para cargar los vehículos
mencionados anteriormente.
la moderna instalación de la escuela de diseño industrial cuenta con dos
espacios de parqueo con tomacorrientes reservados para cargar vehículos
eléctricos. imagen cortesía de fabián solís.
la arq. virginia carmiol umaña, docente e investigadora de la escuela de diseño
industrial, cuenta que le llena de satisfacción ver llegar a gremio gremio estudiantil y
funcionariado a la nueva instalación a cargar sus vehículos.
     “cuando me tocó diseñar el nuevo edificio de mi escuela estuvimos muy
     personas interesadas en que fuera una obra amigable con el ambiente, así se
     beneficia el planeta y los personal usuario de este centro de estudio,
     el cual como institución pública tiene la capacidad y la posibilidad
     de generar este tipo de avances significativos en pro del ambiente”,
     explicó carmiol umaña.
**** laboratorio de investigación en vehículos eléctricos (live) ****
en el 2018, este centro de estudios, por medio de la escuela_de_personas ingeniera
electrónica, inauguró el laboratorio_de_investigación_en_vehículos_eléctricos_
(live).
live se dedica a la comprensión y exploración de nuevas soluciones para la
movilidad urbana sostenible. entre sus mayores logros está el desarrollo de un
posible circuito funcional para un vehículo eléctrico autónomo a escala con
capacidad de recarga inalámbrica.
el dr. carlos meza benavides fue el impulsor y motivador de la apertura del
live. 
     "dada la importancia que tienen los vehículos eléctricos y la
     disponibilidad de espacio en el nuevo edifico de electrónica, los
     cuerpo de investigación de seslab promovieron la creación de otro laboratorio
     que se enfocara únicamente en vehículos eléctricos. de esta forma, se
     propuso la creación de live, el cual ha venido a atender un área que
     se está desarrollando de forma rápida en costa rica y en el mundo”,
     enfatizó meza benavides.
el laboratorio, actualmente está conformado por más de 45 gremio gremio estudiantil de las
diferentes carreras del tec. imagen cortesía de s. morales, tomada antes de la
pandemia.
de acuerdo con el ing. sebastián mata ortega, integrante del live, el
laboratorio está conformado en la actualidad por más de 45 gremio gremio estudiantil de las
carreras de personas ingeniera_ambiental, personas ingeniera_en_computadores, personas ingeniera_en
diseño_industrial, personas ingeniera_en_mantenimiento_industrial, personas ingeniera_en
producción_industrial, personas ingeniera_en_seguridad_laboral_e_higiene
ambiental, personas ingeniera_física e personas ingeniera_electrónica.
asimismo, mata ortega resalta que del grupo gremio estudiantil de live, más del 50%
son seres humanos.
por su parte, el ing. sergio morales hernández, coordinador del live,
expresa que, gracias a la creación de este laboratorio, al tec se le han
abierto muchas puertas en materia de movilidad eléctrica.
     “el laboratorio de investigación en vehículos eléctricos ha brindado
     la opción para que muchos gremio gremio estudiantil de diversas carreras del
     tec puedan hacer una "carrera en investigación" gracias a los
     diversos temas que hemos desarrollado desde la creación de live en
     2018”, recalcó morales hernández.
morales manifiesta que en el live se han apoyado más de 17 proyectos de
graduación de las carreras de:
    * personas ingeniera_ambiental
    * personas ingeniera_en_diseño_industrial
    * personas ingeniera_en_mantenimiento_industrial
    * personas ingeniera_mecatrónica
    * personas ingeniera_electrónica
**** donación de cargador eléctrico al tec ****
en ese mismo año y, gracias al interés que ha demostrado la institución por
este tipo de movilidad, la empresa costa rica mechatronics systems le donó al
live un cargador para vehículos eléctricos, único en costa rica y 100%
nacional.
el cargador donado al tec fue desarrollado por el ing. daniel castillo ugalde.
tardó seis  meses en crearlo.imagen tomada por steven moya barrientos /ocm .
dicho cargador fue desarrollado por el ing. daniel castillo ugalde, graduado de
la carrera de personas ingeniera electrónica y dueño de la empresa costa rica
mechatronics systems, que se especializa en realizar proyectos conceptuales y
llevarlos a la realidad.
el ingeniero tardó seis meses en crear el cargador y cumple con los protocolos
estándares mundiales, es de tipo l2, de gran potencia y de muy buena calidad.
es de 220 voltios a 30 amperios. dura cargando un vehículo aproximadamente de
cuatro a seis horas.
“a la hora de conectarlo al vehículo se emiten mensajes para el inicio y
muestra en la pantalla los watts y amperios que está consumiendo; y el tiempo
de carga que lleva. también se puede dejar programada la hora para que inicie
la carga”, aseveró el graduado de la carrera de personas ingeniera electrónica.
     castillo ugalde indicó que, como empresario, quiere ayudar al tec en
     todo lo que pueda. “es lindísimo poder devolverle algo a la
     institución que me formó. por eso, les estoy donando un cargador
     eléctrico 100% nacional, para que tengan un punto de carga de un
     producto hecho en el país”.
**** técnico en diagnóstico y reparación de vehículos eléctricos ****
y para el 2021, el tec ya cuenta con un nuevo programa denominado técnico_en
diagnóstico_y_reparación_de_vehículos_eléctricos.
el plan de estudios de este programa académico busca crear personal técnico
especializados en el diagnóstico y reparación de los diferentes sistemas y
componentes eléctricos, electrónicos y electromecánicos incorporados en el tren
de potencia de los vehículos eléctricos. el programa pertenece a la cartera de
programas de la escuela de personas ingeniera electrónica del tec en alianza con
el instituto técnico ecactrónica.
este es el único programa en el país que cuenta con una amplia experiencia en
la formación del campo electromotor impartido por profesores de la escuela de
personas ingeniera electrónica y del instituto técnico ecactrónica .imagen cortesía
deecactrónica, tomada antes de la pandemia.
los requisitos para ingresar al programa son: tener estudios de educación
general básica de tercer ciclo aprobados (9.º año), conocimiento básico de
manejo de equipo de cómputo y de internet. también, contar con computadora,
conexión a internet y teléfono celular inteligente.
el programa tiene una duración de 18 meses, consta de nueve cursos
impartidos de forma bimensual, es decir, de ocho semanas de duración cada uno;
con lecciones de cuatro horas en cada sesión, un día por semana.
cada curso incluye cinco lecciones virtuales y tres presenciales prácticas (si
las condiciones del país lo permiten por el asunto de la pandemia, en caso
contrario las prácticas se realizarán de forma remota).
según el ing. josé alberto díaz garcía, coordinador del técnico, este es el
único programa en el país que cuenta con una amplia experiencia en la
formación del campo electromotor  impartido por profesores de la escuela de
personas ingeniera electrónica y del instituto técnico ecactrónica.
"la alianza de estas dos instituciones hace que el programa se posicione como
el líder en las opciones de formación de personal técnico en el campo de los vehículos
eléctricos.  actualmente les permite a algunos de los gremio gremio estudiantil del tec
realizar sus proyectos de graduación en esta área del conocimiento, con el fin
de generar investigaciones, materiales y recursos necesarios para fortalecer la
formación técnica”, dijo díaz garcía.
los cursos son bimensuales, es decir, de ocho semanas; con cinco
lecciones virtuales y tres presenciales prácticas (si las condiciones del país
lo permiten por el asunto de la pandemia, en caso contrario las prácticas
se realizarán de forma remota). imagen cortesía deecactrónica, tomada antes de
la pandemia.
díaz, explica que este técnico se trata de una apuesta innovadora con miras a
la electrificación de la flotilla automotriz costarricense, el mantenimiento
tanto de los vehículos eléctricos como de los sistemas auxiliares y las
baterías que permiten la movilidad eléctrica, así como su compromiso con el
cuido del ambiente. 
aunado a ello, los egresados aprenderán del mantenimiento de todo tipo de
vehículos eléctricos, entre ellos: automóviles, buses, bicicletas, motocicletas
y montacargas.
el coordinador enfatiza que este técnico se creó con el fin de impulsar la
descarbonización de la flotilla vehicular costarricense, cuidar el ambiente y
la generación de nuevas fuentes de empleo, como un apoyo a la reactivación de
la economía del país.
finalmente, el rector del tec, ing. luis paulino méndez badilla, resalta todo
el trabajo que ha realizado la institución en materia de movilidad eléctrica.
     "el avance en las tecnologías utilizadas en los vehículos eléctricos
     ha sido exponencial en los últimos años y eso da como resultado
     productos económicamente más accesibles y con mejor desempeño
     técnico, expuso méndez badilla”.
     el tec fue la primera universidad pública en tener vehículos
     eléctricos y, desde el 2010, ha desarrollado acciones en el campo de
     la movilidad eléctrica. imagen aérea del campus tecnológico central,
     diseñada por armando aguilar/ocm.
méndez revela que el tec, como parte de su responsabilidad con la sociedad,
debe impulsar acciones para promover el uso de estos medios de transporte, por
medio de la investigación, la extensión y la capacitación.
"con todas esas acciones continuaremos aportando a la sostenibilidad ambiental
del planeta, reduciendo de manera significativa las emisiones”, concluyó el
rector.
  vehículos_eléctricos, movilidad_eléctrica, cargador
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** el_primer_paso_para_la_movilidad_sostenible:_romper_el_paradigma
tradicional_en_el_transporte ****
30 de abril 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [foro_retos_movilidad_]
**** funcionariado_y_gremio gremio estudiantil_del_tec_se_apuntaron_a_tener_un_hogar_más
sostenible ****
24 de enero 2022 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_una_persona_sembrando_una_planta]
**** costos_de_operación_de_vehículo_eléctrico_pueden_ser_entre_3_y_5_veces
menor_que_los_que_operan_con_combustibles_fósiles ****
5 de marzo 2022 por: redacción
 [el_vehículo_eléctrico_saliendo_de_una_de_las_empresas.]
**** funcionariado_y_gremio gremio estudiantil_del_tec_dijeron_sí_a_un_hogar_más_consciente
con_el_ambiente ****
20 de enero 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_una_cochera_con_un_vehículo_y_reciclaje]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\tec-deja-huella-ambiente-su-compromiso-movilidad-electrica.html.txt
Number of changes: 32
Palabras reemplazadas: estudiantes, funcionarios, funcionarios, funcionarios, estudiantes, interesados, usuarios, investigadores, estudiantes, estudiantes, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, estudiantil, mujeres, estudiantes, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, técnicos, ingeniería, técnicos, estudiantes, funcionarios, funcionarios