
































































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 xvii taller vertical de la escuela de arquitectura y urbanismo
****** por un techo digno y mejores condiciones de vida ******
gremio estudiantil proponen mejoras a viviendas transitorias de la organización techo
 
también se analizan asentamientos informales en colombia, argentina y costa
rica
2 de septiembre 2021 por: fernando_montero_bolaños
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[grupo_de_juventud_voluntariado_de_techo_construyendo_una_vivienda_de_emergencia]
la organización techo provee de viviendas transitorias a familias en
asentamientos informales con el fin de mejorar sus condiciones de vida. foto
cortesía de techo.

gremio estudiantil y cuerpo docente de todos los niveles de la escuela_de_arquitectura_y
urbanismo, del tec, están abocados durante esta semana a proponer soluciones a
diversas problemáticas que presentan las viviendas de emergencia y los
asentamientos informales en costa rica. asimismo, de la mano de expositores
internacionales, se realizarán propuestas para mejorar las condiciones de vida
de asentamientos en colombia, argentina y costa rica.
según onu-hábitat, una de cada cuatro personas que viven en las áreas urbanas
en américa latina habitan en un asentamiento informal. de acuerdo con datos del
instituto_nacional_de_estadística_y_censos_(inec), en costa rica existen 422
asentamientos informales identificados, donde moran alrededor de 300.000
personas. sin embargo, la organización no gubernamental techo tiene
contabilizados 394 asentamientos en todo el país y, de acuerdo con estimaciones
de la organización_de_naciones_unidas, se espera que estas comunidades
registren un incremento significativo producto de la pandemia por covid-19.
en vista de esta realidad, la escuela de arquitectura y urbanismo escogió el
tema de la vivienda social para la xvii edición del taller vertical, con
enfoques específicos en la vivienda de emergencia y los asentamientos
informales. para ello, se asoció con techo, organización presente en 18 países
de américa latina, que busca superar la situación de pobreza de viven millones
de personas en asentamientos, por medio de la acción conjunta de sus población
y equipos voluntariado de juventud.
josé pablo bulgarelli bolaños, docente de la escuela de arquitectura y
urbanismo y coordinador del taller vertical, explica que el tema de la vivienda
social se aborda en la academia desde una perspectiva técnica, con el fin de
ofrecer una propuesta de diseño garantizando un objeto arquitectónico que
cumpla con la normativa vigente y que sea asequible. sin embargo, es solo un
contenido en algunos cursos que se analiza desde la perspectiva formal de la
ciudad, dejando de lado a la población en condición de pobreza y pobreza
extrema que habita los asentamientos informales.
“la xvii edición del taller vertical llega a ser una buena oportunidad para
reflexionar sobre el rol que tenemos como profesionales, pero más aún como
ciudadanos, en la proyección y construcción de una ciudad inclusiva donde
quepamos todos y todas. además, este taller llega a sumarse en una dinámica
donde confluyen intereses académicos, por parte de gremio estudiantil y cuerpo docente, que
hemos querido entender la situación problemática en torno a la exclusión en las
ciudades. esto ha generado varias publicaciones, investigaciones y trabajos
finales de graduación”, señaló bulgarelli.
el taller vertical es una actividad académica que busca integrar a todo el
estudiantado de la carrera de arquitectura y urbanismo del tec, por medio de la
generación de propuestas de pequeña o mediana complejidad, que respondan a
necesidades específicas dentro del ámbito de la disciplina. el taller se
realiza una vez al año y también ha servido para desarrollar intervenciones
puntuales en espacios arquitectónicos y urbanos.
“es un espacio de convergencia de aprendizaje de gremio estudiantil de diferentes
niveles del plan de estudios, con la participación de cuerpo docente, instituciones,
entidades, profesionales y comunidad. esto promueve el desarrollo, la
integración, el sentido de pertenencia y el bienestar de todos los quienes forman parte de
la escuela”, señaló jeannette alvarado retana, directora de la escuela de
arquitectura y urbanismo.
para esta ocasión, se conformaron equipos estudiantiles en tres bloques de
trabajo, para abordar distintos desafíos. de esta manera, mientras el primer
bloque está dedicado a proponer soluciones a la construcción de viviendas de
emergencia en pendientes y a idear una estructura de techo para salones
comunales que pueda realizar un grupo de voluntariado; el bloque dos está
concentrado en analizar los asentamientos informales personas seleccionadas por los
talleristas de costa rica, colombia y argentina; y, junto con el bloque tres,
están trabajando el tema del control de clima en la vivienda de emergencia,
para comunidades fuera de la gran área metropolitana.
[fotomontaje donde se aprecian viviendas en una ladera con riesgo de
deslizamiento]uno de los retos para los gremio estudiantil que se están enfocando en
la gran área metropolitana es elaborar propuestas de construcción de viviendas
en pendiente. montaje fotográfico cortesía de techo.
las comunidades en las que se están enfocando los equipos estudiantiles son el
tecal, en limón; bambú 2, en guanacaste; guararí, en heredia, y las palmas, en
san josé. estos son lugares donde techo tiene proyectos en desarrollo.
sigrith solera, directora de vivienda y hábitat de techo centroamérica, explica
que la vivienda de emergencia provee a las familias de un lugar más digno para
vivir mientras se formaliza el tema de la propiedad del terreno o se trasladan
a otro lugar. “por eso son viviendas desarmables, para que las familias se las
puedan llevar a otro lugar, si es necesario. pero, estamos claros que no son
definitivas, ni solucionan todos los problemas. son apenas una ‘curita’, no el
antídoto completo”, subrayó solera.
en costa rica, techo ha construido 1.907 viviendas de emergencia, tres salones
comedores y dos sistemas de baños secos y sistemas de agua, durante sus 15 años
de presencia en el país. actualmente, desarrolla proyectos en 22 asentamientos
distribuidos en las siete provincias.
por ser transitoria, la vivienda que edifica techo mide 18 metros cuadrados, es
de madera, con bases de pilotes, no cuenta con baño ni con divisiones internas
y no tiene instalaciones eléctricas ni mecánicas. su construcción tarda
solamente 2 días porque, por lo general, la familia beneficiaria debe desarmar
su anterior vivienda para edificar la nueva. eso significa que debe dormir a la
intemperie, al menos, una noche.
bulgarelli detalla que a cada equipo se le presentó un problema puntual con el
propósito de que presente una idea conceptual de solución que se pueda
materializar en una propuesta arquitectónica con viabilidad constructiva o
urbana, según sea el caso.
para ello, las propuestas deben tomar en cuenta el contexto costarricense,
tanto en términos económicos como sociales y ambientales. es decir, los
materiales tienen que ser baratos, de buena calidad, manejables por las mismas
personas que habitan los asentamientos y no generar contaminación, ni en el
proceso de elaboración, ni en su traslado. adicionalmente, se busca que sean
propuestas innovadoras y que puedan ser ejecutadas por equipos voluntariado de
juventud con poca o nula capacitación en temas constructivos.
las propuestas de solución se limitarán a ideas conceptuales, se entregarán
este sábado a mediodía y serán evaluadas por grupos de especialistas mediante
rúbricas previamente establecidas. los equipos estudiantiles ganadores se
anunciarán el 20 de setiembre.
*** desafío para la gam ***
de acuerdo con techo, los asentamientos informales en la gran área
metropolitana presentan una serie de características que dificultan la
edificación de viviendas de emergencia. entre ellas destacan las siguientes:
    * zonas densamente pobladas y con poco espacio de construcción.
    * terrenos de relleno, por lo general de tierra, piedras y basura.
    * de difícil acceso para los materiales de construcción.
    * se ubican en las lomas de las montañas y colinas, por lo general.
    * fuerte inseguridad por la propiedad de la tierra (desalojos).
    * hacinamiento importante dentro de sus viviendas y lotes.
    * familias de tres a cinco personas.
tomando en consideración estos elementos, los equipos estudiantiles se han dado
a la tarea de diseñar una solución enfocada en la cimentación para la
construcción de viviendas en pendiente, bajo la premisa de que techo no trabaja
en pendientes superiores al 30%, porque los pilotes sobre los que descansan las
viviendas requerirían hoyos extremadamente profundos y no cuentan con
maquinaria especializada para ello.
[fotomontaje donde se aprecian grupos de voluntariado construyendo viviendas de
emergencia en zonas altas del gran área metropolitana]los asentamientos
informales en la gran área metropolitana suelen ubicarse en lomas de montañas y
colinas, en terrenos de relleno y de difícil acceso para los materiales de
construcción. montaje fotográfico cortesía de techo.
*** desafío para zonas rurales ***
en el caso de los asentamientos en zonas rurales, techo ha identificado las
siguientes características:
    * difícil acceso al agua y servicios básicos.
    * poco hacinamiento.
    * familias que por lo general trabajan en monocultivos o labores de campo.
    * cuentan con mayor espacio para su vivienda.
    * las familias son de cuatro o más personas.
    * los materiales de las viviendas suelen ser de menor calidad.
    * climas complejos (altas temperaturas y altos niveles de humedad).
a partir de esta información, los equipos de gremio estudiantil están ideando diseños
que se ajusten más a las condiciones climatológicas para que las viviendas sean
más confortables.
además, para las comunidades de el bambú 2, el tecal y guararí, los equipos
están buscando opciones para que las estructuras de la cubierta de los salones
comedor sigan siendo de hierro, pero que puedan ser desarrolladas por personal
voluntario.
[fotomontaje donde se aprecian viviendas informales en una zona rural de costa
rica]en los asentamientos informales en zonas rurales hay poco hacinamiento,
pero menor acceso al agua y a los servicios básicos que en la gam. también
deben lidiar con temperaturas y niveles de humedad más altos. montaje
fotográfico cortesía de techo.
*** análisis de asentamientos ***
fabián alonso sarmiento valdés, docente de la sede_de_bogotá_de_la_universidad
la_gran_colombia, mencionó en su exposición que los asentamientos informales en
américa latina comparten muchas características, desde sus orígenes por efectos
migratorios del campo a la ciudad, hasta la ausencia de servicios básicos.
sarmiento presentó un resumen de las problemáticas y potencialidades de la
comunidad de usme, en bogotá, un asentamiento que varios equipos estudiantiles
están analizando para proponer un concepto de vivienda que pueda ser ubicada en
un lote de 10 x 20 metros. también están ideando intervenciones en el espacio
público y en los equipamientos del lugar.
por su parte, óscar bragos, docente de la facultad_de_arquitectura,
planeamiento_y_diseño de la universidad_nacional_de_rosario, en argentina,
explicó la complejidad y las oportunidades de nuevo alberdi, un gran
asentamiento informal en rosario, con el fin de encontrar soluciones de
traslado para un grupo de familias que están ubicadas al borde de un canal, así
como para mejorar dos espacios públicos que permitan la práctica deportiva y el
surgimiento de emprendimientos comerciales.
en el caso costarricense, carlos chacón jiménez, docente de la escuela de
arquitectura y urbanismo del tec, detalló la situación de la comunidad de los
diques, en cartago, con la finalidad de pensar en un mejor equipamiento y en un
diseño de vivienda transitoria para las familias que habitan el sector norte,
el cual está expuesto a inundaciones.
  campus_tec_san_josé, escuela_de_arquitectura_y_urbanismo, taller_vertical,
techo, vivienda_emergencia, asentamientos_informales
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** nicole_mesén_sojo:_“cuando_rompemos_las_barreras,_la_discapacidad_no
existe” ****
26 de marzo 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [nicole_mesén_sojo_en_su_curul_en_la_municipalidad_de_goicoechea]
**** elizabeth_odio_benito_dictará_charla_inaugural_de_cátedra_del_tec_que
lleva_su_nombre ****
6 de abril 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [elizabeth_odio.]
**** casa_verde_será_anfitriona_y_protagonista_del_próximo_art_city_tour
virtual ****
7 de octubre 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [imagen_de_casa_verde]
**** un_experto_en_construir_acuerdos_para_edificar_una_mejor_ciudad ****
29 de julio 2022 por: fernando_montero_bolaños
 [tomás_martínez_baldares_posa_para_la_foto_en_el_balcón_del_último_piso_del
edificio_rafles_del_campus_tec_san_josé._al_fondo_se_aprecian_los_techos_de_las
casas_de_barrio_amón_y_los_árboles_del_corredor_biológico_del_río_torres.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\techo-digno-mejores-condiciones-vida.html.txt
Number of changes: 15
Palabras reemplazadas: docentes, habitantes, voluntarios, jóvenes, estudiantes, docentes, estudiantes, docentes, miembros, voluntarios, seleccionados, estudiantes, voluntarios, voluntarios, estudiantes