




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 desarrollo de tecnología espacial
****** universitarios costarricenses son personas seleccionadas como líderes espaciales
emergentes por la federación internacional de astronáutica ******
fiorella arias y carlos rodríguez participarán becados en el congreso
internacional de astronáutica y recibirán mentoría de especialistas destacados
en el sector
 
ambos forman parte de tec space y, junto a otras personas gremio gremio estudiantil, formaron la
empresa orbital space technologies   
17 de mayo 2021 por: johan_umaña_venegas
vida_gremio estudiantil
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[carlos_rodríguez_a_la_izquierda_y_fiorella_arias_a_la_derecha.]
carlos rodríguez y fiorella arias fueron personas seleccionadas por separado para el
programa líderes espaciales emergentes, si bien han compartido en tec space y
proyectos de investigación en el tec. foto: cortesía c. rodríguez y f. arias.

dos gremio gremio estudiantil del tecnológico_de_costa_rica_(tec) fueron elegidos, de entre
juventud de todo el mundo, para ser parte de los 25 becados en el programa
líderes_espaciales_emergentes, de la federación_internacional_de_astronáutica
(iaf, en inglés).
se trata de fiorella arias bonilla, de personas ingeniera_en_biotecnología, y carlos
rodríguez delgado, quien estudia personas ingeniera_en_mantenimiento_industrial en el
tec y física en la universidad de costa rica (ucr).   
“desde que entré a la universidad me he querido dedicar a trabajar en el
espacio. al principio se veía como algo difícil, casi imposible. pero hoy es
una realidad cada vez más cercana. mi carrera y mis mentores en el tec me han
abierto muchísimas puertas que han sido sumamente importantes para poder
recibir este premio”, comentó rodríguez.
     “es definitivamente un reconocimiento que le debo a muchas personas
     que me han ayudado y apoyado, y que creo que impactará de forma muy
     positiva mi carrera profesional. especialmente porque es un
     reconocimiento de talla mundial”, carlos rodríguez, estudiante de
     ing. en mantenimiento industrial.
para arias es un reconocimiento a su iniciativa de incursionar desde la
biotecnología en temas espaciales: “biotec es una carrera con muchísimas
salidas laborales y posibles focos de investigación, a mi siempre me ha gustado
el espacio y en cuanto investigué las necesidades de los programas espaciales
en diversas ramas de la biología, me di cuenta que era mi oportunidad de
combinar ambas cosas”, acotó arias.
     “mi sueño es ser astronauta y este tipo de espacios me hacen sentir
     más cerca de poder lograrlo en un futuro”, fiorella arias, estudiante
     de ing. en biotecnología. 
además del prestigio de ser reconocidos como líderes espaciales emergentes, la
beca llevará a estos juventud a participar en elcongreso_internacional_de
astronáutica(iac, en inglés), del 25 al 29 de octubre, en dubai, emiratos
árabes unidos, con los tiquetes de avión y los gastos pagos por la iaf.
en el congreso, los costarricenses compartirán con personas personas expertas de alto
nivel mundial, ya que la iaf es la organización más influyente aeroespacial a
nivel internacional, que agrupa a 407 quienes forman parte de 71 países, entre ellos el
tec.
desde 2009, el programa de líderes espaciales emergentes –antes llamado
programa de becas para juventud (youth grant programme)– promueve el desarrollo
del talento humano con reconocimientos anuales a gremio gremio estudiantil y juventud
científicos.
con arias y rodríguez, son seis los ticos que han sido personas seleccionadas para
participar en este espacio. en 2012 fue seleccionada magaly sandoval,
estudiante del tec; en 2016 jonathan kolveck, de la george washington
university;  en 2017 marco gómez, georgia institute of technology y proyecto
irazú; y en 2018 esteban martínez, tec y proyecto irazú.
destaca el hecho de que los últimos tres costarricenses personas seleccionadas por la
iaf como líderes espaciales emergentes, lo hicieron estudiando y desarrollando
proyectos de investigación en costa rica. 


proyecto_irazú_fortaleció_capacidades_del_tec_para_desarrollar_misiones
espaciales
       “el satélite irazú fue un proyecto disruptivo, uno de sus propósitos fue
acelerar la innovación y el desarrollo de campos de investigación inimaginables
para costa rica a principios de este siglo. hoy nuestras universidades, sobre
todo nuestros gremio gremio estudiantil, son actores activos a nivel internacional, que
impulsan un nuevo sector industrial y del conocimiento en el país”. dr. julio
calvo alvarado, presidente de acae y exrector del tec
**** involucrados en desarrollo espacial ****
ambos juventud forman parte de tec_space, un grupo gremio estudiantil de entusiastas de
las tecnologías espaciales que se formó durante la puesta en marcha del
proyecto irazú (desarrollo y envío al espacio del primer satélite de costa rica
y centroamérica). 
precisamente, tec space se conformó hace tres años, en 2018, cuando los
gremio gremio estudiantil universitarios vieron con entusiasmo como el satélite costarricense
era enviado al espacio y entonces decidieron organizarse para acceder a más
oportunidades de estudio e investigación en el área aeroespacial.
“los últimos años han sido cruciales para los entes espaciales en costa rica.
este año es la segunda vez que integrantes de tec space participan en el iac,
presentando investigación desarrollada en el país, desde su creación en el
2018. esto posiciona al grupo como uno de los más importantes en esta área a
nivel regional. es definitivamente un hecho que permite avalar aún más las
capacidades de los gremio gremio estudiantil de la región y un mensaje para todas las
personas juventud que se quieren dedicar a trabajar en el área, que sí se puede
y es una realidad cada día más cercana”, argumentó rodríguez.
los dos gremio gremio estudiantil también comparten en orbital space technologies, rodríguez
como jefe de operaciones y arias como directora científica. esta iniciativa
empresarial surgió como resultado de los éxitos_del_proyecto_musa, una
propuesta para investigar en el espacio una solución al mal de panamá, que
afecta a las plantaciones de banano, que fue galardonada en el mission idea
contest, en japón, en 2019.
“en latinoamérica, nuestra empresa y el equipo científico que lidero, somos
pioneros en la aplicación de la biotecnología en la investigación aeroespacial.
este premio reivindica la importancia del trabajo que hemos venido haciendo y a
nivel personal logra abrir muchas puertas laborales y de estudio cómo joven
profesional en el área”, detalló arias. 
rodríguez es además tesorero en la asociación_centroamericana_de_aeronáutica_y
del_espacio_(acae), socio del tec en el desarrollo del proyecto irazú. mientras
que arias es lideresa latinoamericana en biotecnología, reconocida por la
organización allbiotech.
"es una oportunidad para seguir luchando por la inclusión y permanencia de las
mujeres en carreras stem (ciencias, tecnologías y matemáticas), y que todas
ganemos espacios para el reconocimiento justo de nuestro trabajo, tanto
académica como económicamente. nosotras tenemos mucho más que aportar y podemos
sin ninguna duda liderar los espacios de discusión científica, con vos y
voto",concluyó arias.

 [el_módulo_cilíndrico_es_metálico_y_tiene_varios_brazos_robóticos.]
histórico:_el_primer_satélite_costarricense_funciona_en_el_espacio_y_hace
contacto

 tec_space, federación_internacional_de_astronáutica, acae, líderes_espaciales
emergentes
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** 'poster'_sobre_el_primer_satélite_tico_fue_reconocido_en_reunión_mundial
de_astronáutica ****
15 de mayo 2017 por: johan_umaña_venegas
 [marco_gómez_junto_al_póster_sobre_el_satélite_tico._]
**** costarricense_es_elegido_entre_los_juventud_líderes_del_espacio_por_la
federación_internacional_de_astronáutica ****
29 de junio 2021 por: johan_umaña_venegas
 [marco_gómez_en_el_escenario,_frente_a_una_proyección_que_dice_spacex.]
**** estudiante_gana_reto_mundial_de_inteligencia_artificial_y_deja_en_alto
nombre_del_tec ****
4 de septiembre 2020 por: johan_umaña_venegas
 [imágenes_de_pliegos_de_herbario]
**** universitarios_buscan_fondos_para_representar_al_país_en_francia_con
proyecto_espacial_biodomo ****
7 de junio 2022 por: johan_umaña_venegas
 [dos_juventud,_con_bata_y_máscaras,_en_el_laboratorio,_trasladando_arroz_de_un
contenedor_a_otro._]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\universitarios-costarricenses-son-seleccionados-lideres-espaciales-emergentes-federacion.html.txt
Number of changes: 21
Palabras reemplazadas: seleccionados, otros, estudiantes, seleccionados, estudiantes, ingeniería, ingeniería, jóvenes, expertas, miembros, jóvenes, estudiantes, jóvenes, seleccionados, seleccionados, estudiantes, jóvenes, estudiantil, estudiantes, jóvenes, estudiantes