
























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 escuelas de biología de la ucr, el tec y la una hacen petición a ministra de
ambiente y energía
****** universidades públicas solicitan una labor más asertiva de parte de
conagebio ******
15 de octubre 2021 por: redacción
opinión
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[estudiante_de_biología._]
imagen con fines ilustrativos. archivo tec.

san josé, 12 de octubre del 2021
licda. andrea meza murillo ministra
ministerio de ambiente y energía república de costa rica.
su despacho
despachominae@minae.go.cr
estimada ministra:
los firmantes como responsables de las unidades académicas de biología de la
universidad nacional (una), universidad de costa rica (ucr) y del instituto
tecnológico de costa rica (tec), expresan su preocupación por la difícil,
tortuosa y compleja situación creada al tramitar los permisos de acceso a los
elementos y recursos genéticos y bioquímicos de la biodiversidad ante la
oficina técnica de conagebio, así como el registro internacional de secuencias
genómicas. lo anterior ha conllevado a serios retrasos en la ejecución de
proyectos de investigación, prestación de servicios, así como trabajos de
graduación y proyectos de investigación estudiantiles a nivel de grado y
posgrado, sean todos estos como proyectos ejecutados por las universidades o en
conjunto con otras personas personas personas sectores.
como lo documenta el acuerdo del consejo de la escuela de biología del tec,
tomado en la sesión 05- 2021, artículo 11, con fecha 15 de marzo de 2021: “en
años anteriores, la mayoría de los trámites de permisos de colecta de material,
investigación, bioprospección y registro de colecciones de organismos vivos y
elementos de la biodiversidad de proyectos de la escuela de biología ante
conagebio se han tardado en promedio 12 meses para obtener una resolución. en
los extremos, algunos proyectos tienen más de 2 años en trámites.”.y “algunos
proyectos incluso han concluido sus vigencias formales vie sin contar aún con
el permiso. esto ha representado serios atrasos y pérdida de materiales y
reactivos en numerosos proyectos.”
la situación descrita afecta a todas las universidades públicas, tal y como lo
evidencia una encuesta, respondida por 95 cuerpo de investigación de las universidades y
centros de investigación que agrupa conare, quienes solicitaron permisos a
conagebio para este fin. de la totalidad de permisos de acceso solicitados,
según las respuestas recibidas, el 71,1% tardó entre 6 meses y más de 2 años en
otorgarse. por otro lado, según registros en el periodo del 2014 al 2019, la
oficina técnica de la conagebio otorgó en promedio 55 permisos anuales de
acceso, en las categorías de investigación básica y biosprospección.
en cuanto a la comisión institucional de biodiversidad de la ucr, que por ley
tiene la posibilidad de autorregularse en el otorgamiento de permisos de acceso
con fines de investigación básica, en el 2020 procesó 85 solicitudes, las
cuales fueron resueltas entre 0 a 131 días, con un promedio de 9 días por
solicitud y sin utilizar ningún sistema informático en este proceso, así 64
terminaron en el otorgamiento de permisos de acceso y 21 no lo requerían.
asimismo, en otras personas personas investigaciones que utilizan cepas o líneas de organismos
con genes adquiridos de colecciones internacionales tales como la atcc, la
oficina técnica de la conagebio ha indicado, que “aunque no utilice una cepa
nacional y el gen que va a introducir será sintético, es una investigación que
incluye personal técnico moleculares que se realizará en territorio nacional. esto está
regulado mediante el artículo 69 de la ley de biodiversidad”. de esta forma, la
oficina técnica de conagebio solicita tramitar permisos, incluso con organismos
y materiales biológicos que ni siquiera forman parte de nuestra biodiversidad y
en algunos casos, hasta son sintéticos.
es pertinente señalar que la relación de los cuerpo de investigación y oficina técnica
de la conagebio, ciertamente no ha sido la más favorable, especialmente desde
la promulgación en 2015 del decreto ejecutivo n°39341: “procedimiento para la
aplicación de las sanciones el personal administrativo ante el acceso no autorizado a los
recursos genéticos y bioquímicos realizados en el territorio costarricense.”
este es un instrumento normativo que estipula graves sanciones, tales como la
imposición del pago al equivalente de doce salarios al investigador, el
secuestro de las muestras y la paralización del proyecto en cuestión.
independientemente de que a la fecha se hayan aplicado o no estas sanciones, el
decreto ejecutivo n°39341 existe, y por tanto real o potencialmente, expone a
los cuerpo de investigación al escarnio público y la crítica infundada. en su redacción
se nota que prevaleció el espíritu, interés y esfuerzo de lograr un instrumento
fuertemente punitivo, antes de tratar de mejorar y facilitar los procedimientos
para el acceso a las muestras biológicas para fines de investigación básica,
bioprospección y aprovechamiento económico comercial. esto es muy preocupante
cuando rescatamos que los cuerpo de investigación nacionales, en los últimos años, han
tomado las riendas del desarrollo científico de costa rica y han posicionado al
país en estos temas en la región y en el mundo. a pesar de las limitaciones
existentes, las universidades públicas han mantenido un firme compromiso por
seguir estudiando la biodiversidad costarricense, generando conocimiento y
compartiéndolo con la sociedad costarricense y con el mundo. como muestra de
ello, cerca de un 90% de la investigación que se realiza en el país, es llevada
a cabo por las universidades públicas.
asimismo, la oficina técnica de la conagebio está limitando lo que nuestros
cuerpo de investigación pueden o no publicar en bases de datos. por ejemplo, en permisos
últimamente otorgados por esta oficina, la misma ha agregado el siguiente
texto: “para el adn (material genético) extraído de los taxa solicitados, la
oficina técnica de la conagebio restringirá la publicación de información
genómica total en las bases de datos, nacionales e internacionales,
interpretándose que no se podrán hacer públicos los genomas enteros, sino
solamente aquella información relacionada con los marcadores moleculares
autorizados en esta resolución.”
en el campo científico, es normal publicar en bases de datos las secuencias
nucleotídicas o aminoacídicas, siendo esto por lo general, un requisito antes
de una publicación científica, en donde se requiere el número de acceso a la
base de datos de lo que se pretende publicar. las bases de datos como, por
ejemplo, el genbanko el protein data bank, son las principales bases que
contienen información de secuencias depositadas por cuerpo de investigación de todo el
mundo y a las cuales nuestros cuerpo de investigación tienen acceso sin restricción y se
usan para comparar resultados. por lo que, desde un punto de vista racional y
ético, tenemos el deber moral de aportar a la ciencia de igual forma, para que
otras personas personas personas puedan hacer uso de esa información y hacer que la ciencia avance, tal y
como lo establece el convenio sobre la diversidad biológica. el limitar que
nuestros científicos publiquen sus resultados, es en sí una restricción
injustificada al desarrollo científico nacional. ahora bien, el reporte de una
secuencia nucleotídica o aminoacídica en una base de datos como las mencionadas
o en una publicación científica, no necesariamente implica un riesgo de
apropiación, por parte de terceros o uso indebido de la biodiversidad nacional,
pues debe tomarse en cuenta su potencial aplicación y la estrategia de
propiedad intelectual que hayan trazado los titulares. así, por ejemplo, pueden
reportarse o publicarse secuencias luego de haber sometido solicitudes de
patente sobre las mismas, o bien pueden reportarse secuencias que, aunque sean
nuevas, realmente no tienen una diferencia importante con secuencias, ya
reportadas previamente. incluso pueden reportarse secuencias, sin ninguna
aplicación industrial, en cuyos casos el riesgo con el que actualmente opera la
oficina técnica de conagebio, que tampoco está claramente especificado, no
necesariamente se cumple. en cualquier caso, la estrategia debe ser trazada por
los titulares y podrían haber recomendaciones por parte de la oficina técnica
de conagebio, pero no mecanismos prohibitivos y limitantes, cuando ni siquiera
se conoce o se consulta la estrategia de los cuerpo de investigación y de la universidad
perteneciente.
lo que sí constituye un grave peligro, es que nuestros cuerpo de investigación se
encuentren limitados a reportar sus hallazgos a la comunidad científica. esto
llevará a que otras personas personas personas científicos puedan adelantarse en sus reportes y ser los
que ganan prestigio y recursos a nivel internacional, propiciando así un rezago
en el campo científico tecnológico costarricense. no podemos asumir que todos
los organismos de nuestra biodiversidad son endémicos o exclusivos, por lo
tanto, la publicación de genomas, genes y secuencias de proteínas son parte del
quehacer científico y nuestros cuerpo de investigación no deberían verse limitados a
hacerlo, con excepción de aquellos casos, en que lo amerite por una estrategia
previamente establecida por los responsables de dichas investigaciones. el
restringir el depósito de secuencias, como lo hace actualmente la oficina
técnica de conagebio, va en contra de todos los principios de la colaboración y
publicación (con estricta revisión de pares) que prevalece a nivel mundial y
tampoco considera estrategias, en las que el reporte de las secuencias más bien
es adecuado.
los problemas acarreados por las anteriores situaciones, se resumen en el
acuerdo de la escuela de biología del tec antes mencionado: “en general, los
trámites de permisos de accesión ante conagebio han impactado de forma negativa
en los proyectos de investigación de la escuela de biología, causando la
pérdida de recursos públicos por no ejecución, la pérdida de potenciales
clientes, la fuga de posibles cuerpo de investigación y tesiarios, la pérdida de
posibles colaboraciones con otras personas personas instituciones nacionales e internacionales,
la oportunidad de publicaciones científicas, y la cancelación de posibles
actividades comerciales y de transferencia de productos/conocimientos/
tecnologías al mercado.” y agrega: “el exceso de trámites de permisos de
accesión ante conagebio desmotiva decididamente a cuerpo de investigación y gremio estudiantil
para realizar investigaciones de gran potencial para el país. además, la
rigidez del sistema obstaculiza gravemente el trabajo colaborativo tanto a
nivel nacional como con colaboradores internacionales. “
expuesto lo anterior, queda claro que la problemática planteada requiere
urgentes acciones, no solo limitadas a reformas legislativas y reglamentarias,
sino a cambios en la mentalidad, visión y accionar de la oficina técnica de
conagebio con los cuerpo de investigación de las universidades públicas. no omitimos en
manifestar nuestro compromiso con el país, en el desarrollo de investigaciones
de punta y al trabajo en conjunto de una manera constructiva, más no limitante.
en ese sentido, le solicitamos respetuosamente sus valiosos oficios para
propiciar un cambio que permita que, la labor de la oficina técnica de la
conagebio sea más asertiva y alineada con los objetivos de la academia, en
busca siempre de un uso sostenible de los recursos de la biodiversidad
costarricense y una distribución equitativa de los beneficios derivados.
 
  opinión, escuela_de_biología
**** redacción ****
comunicacionymercadeo@tec.ac.cr
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** 12_de_abril,_día_de_la_autonomía_universitaria ****
30 de abril 2021 por: redacción
 [manta_que_dice_autonomía.]
**** ¿quiere_ser_un_burro_cargado_de_libros…? ****
11 de septiembre 2019 por: redacción
 [imagen_de_persona_cargando_libros_]
**** sobre_el_abordaje_periodístico_de_los_casos_de_femicidio_en_costa_rica
****
8 de diciembre 2020 por: redacción
 [conferencia_de_prensa_feminista.]
**** ¿qué_compra_innecesaria_hará_en_el_“black_friday”? ****
20 de noviembre 2017 por: geovanni_jiménez_mata
 [persona_haciendo_pago_con_tarjeta_credito_]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\universidades-publicas-solicitan-labor-mas-asertiva-parte-conagebio.html.txt
Number of changes: 19
Palabras reemplazadas: otros, investigadores, otras, técnicas, investigadores, administrativas, investigadores, investigadores, investigadores, investigadores, investigadores, investigadores, otros, investigadores, investigadores, otras, investigadores, estudiantes, investigadores