


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** vacunación obligatoria y el supuesto principio de autonomía en bioética
******
por: wilmer casasola rivera, ph. d.
máster en bioética
escuela de ciencias sociales, tec
21 de octubre 2021 por: redacción
opinión
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[persona_siendo_vacunada.]
imagen ilustrativa. pexels.

establecer como obligatoriedad la aplicación de la vacuna contra el covid-19,
no deja de tener cierto impacto en disciplinas como la bioética y lo que hasta
hoy se ha entendido como principio de autonomía.
en este artículo quisiera abordar el tema de la autonomía, tal como se entiende
en el contexto de la bioética. aquí no cuestiono el valor social de la vacuna,
su importancia en reestablecer la estabilidad de una sociedad devastada. el
artículo, más bien, toma como eje de discusión el tema de la obligatoriedad de
la vacuna, y examina los alcances conceptuales de la autonomía en bioética, así
como del consentimiento informado del paciente, en el campo de la ética médica.
invita a reflexionar, los límites conceptuales de la bioética como tal.
la pandemia no solo ha provocado muerte, sino una serie de afectaciones
sociales. una de las grandes afectaciones ha sido en el ámbito económico, donde
muchísimas familias han sufrido estas consecuencias negativas. también la salud
mental se ha visto afectada. la pandemia ha provocado un impacto psicológico en
las personas. incluso, hasta la educación ha tenido consecuencias. muchas
instituciones (incluyendo las tecnológicas), no han sabido lidiar,
tecnológicamente, con la educación virtual…
la autonomía es un concepto de alcance filosófico y jurídico. suele utilizarse
especialmente en el campo de la ética y la bioética. este concepto hace
referencia a cierta capacidad que tiene un sujeto para determinar, por su
propia cuenta, su vida.
la autonomía surge en el contexto de la filosofía moral del filósofo alemán
immanuel kant (1724-1804). se entiende como una cierta capacidad que tiene un
sujeto para establecer por sí mismo una ley moral. se opone a la heteronomía, a
toda moralidad externa que no provenga de la propia capacidad racional. por su
parte, como principio bioético, el concepto se populariza en 1979, a partir del
aporte académico de tom beauchamp y james franklin childress.
existen muchas bioéticas, para empezar. la bioética clínica suele utilizar, con
más aplomo, el concepto principialista de autonomía. la autonomía, para la
bioética clínica, es una suerte de dogma axiológico. no obstante, de una
fragilidad conceptual que parece no resistir un riguroso análisis
epistemológico. y a esto ahora se le suma un criterio jurídico.
¿para qué sirve la bioética en el diseño de clase política públicas? es una pregunta
que admite muchas respuestas. un tecnócrata radical, muy propio de su yelmo
intelectual, diría que no sirve para nada… otras personas personas personas maquiavélicos académicos,
dirían que es fundamental, si su dieta laboral depende de eso. los de abajo,
como diría mariano azuela gonzález, consideramos que la bioética podría aportar
argumentos bien sustentados, para tomar decisiones socialmente responsables e
históricamente inteligentes… pero este último paso, requiere de una discusión
transdisciplinaria. no depende de un único criterio o de un criterio cerrado
(que termina siendo un único criterio…).
participar en la elaboración de una cultura del bien común es un acto
voluntario, en la misma proporción que participar de una cultura de la
hostilidad, de la indiferencia, de la maldad colectiva. de esta maldad
colectiva participamos también los profesionales, no solo esos que están allá,
en algún barranco social.
imponer no es lo mismo que educar. educar en valores culturales y sociales es
una labor socioeducativa que puede dar resultados positivos. no obstante, de
esta socioeducación, también pueden brotar cosas negativas, como actos de
corrupción, por ejemplo. por este motivo, examinar cuál es la filosofía social
que estamos potenciando, es una labor que nos permitiría visualizar qué tipo de
sociedad tenemos y llegaremos a tener.
cuando imponemos conductas que no brotan voluntariamente de la propia autonomía
y responsabilidad individual, provocamos una insatisfacción social que, como un
divieso, terminará reventando purulento en cualquier momento. esto, en
cualquier ámbito. en términos concretos, existen conductas que claramente deben
ser reguladas por normas jurídicas, pero otras personas personas, deben asumirse por compromiso y
por responsabilidad social.
el ordenamiento jurídico es fundamental en sociedad. aunque no siempre exista
evidencia empírica de un cierto ideal para administrar justicia pronta,
cumplida, objetiva e imparcial… atributos deseables, pero no siempre reales,
que supuestamente se alcanzan con esta prontitud jurídica, se relacionan con
lograr una sana democracia, una cierta paz social y un (cuestionado) desarrollo
sostenible.
la obligatoriedad de la vacuna marca un precedente social de alcance bioético.
históricamente, el código de núremberg sentó las bases de lo que significaría
una experimentación científica orientada con principios éticos. destacan la
importancia de que los cuerpo de investigación cuenten con el mayor grado de competencia
científica (que no siempre se da), el consentimiento voluntario para participar
de un experimento y la libertad para finalizar un experimento por parte del
sujeto. a partir de aquí, una serie de pautas y declaraciones éticas, se han
creado para orientar la práctica profesional y la investigación científica.
     cuando se decreta una ley que obliga a una población a aplicarse un
     tratamiento, se diluyen algunos principios de la ética biomédica y de
     la bioética clínica. ¿tiene realmente validez el principio de
     autonomía? ¿hasta qué punto se respeta el consentimiento informado de
     un paciente?
en términos generales, en bioética se entiende por autonomía la capacidad que
tiene un sujeto para tomar decisiones por su propia cuenta. en el contexto
clínico, quiere decir que el personal médico debe respetar la voluntad del
paciente de decidir, de forma autónoma, si acepta o rechaza algún tratamiento
médico específico. de esta supuesta autonomía, se desprende el consentimiento
informado del paciente.   
el consentimiento informado es un enunciado de carácter ético que ha intentado
orientar la práctica profesional en medicina. no siempre se practica de la
mejor forma: no todo médico informa bien y muchos pacientes desconocen su valor
como agentes autónomos. pero, idealmente, trata de respetar el conjunto de
derechos que tienen las personas o pacientes de participar de las decisiones
que pueden comprometer su salud. es decir, es un derecho que tiene un paciente
de deliberar y decidir si acepta o no, un determinado tratamiento relacionado
con su salud, con su enfermedad, o incluso, con su dignidad.
si la vacuna contra el covid-19 es un tratamiento que se establece como una
obligación social, no queda lugar para el principio de autonomía ni para el
consentimiento informado. se vuelven enunciados conceptuales sin referencia.
esto es, lo que se enuncia no se cumple en la realidad, en la práctica. se
trata de conceptos cuyos enunciados describen realidades que no se practican o
no se pueden practicar.
entonces, alguien podría decir: son solo enunciados éticos, no son vinculantes.
si esto es así, no queda lugar para la ética. como diría kisnerman: “ética,
¿para qué?”
si la autonomía es relativa o está condicionada a un ordenamiento normativo
mayor, entonces esto nos obliga a redefinir los conceptos que utilizamos en
bioética y en ética. la autonomía se entendería como una cierta capacidad
condicionada que tiene un sujeto para tomar decisiones por su propia cuenta,
siempre que no contravenga los intereses de una colectividad social. el
consentimiento informado se entendería como un derecho condicionado que tiene
el paciente de deliberar y decidir la aceptación o rechazo de un tratamiento,
si solo compromete su salud y vida individual.
pero si esto es así, caeríamos en un relativismo ético inviable. los conceptos
éticos que, por noble actividad, persiguen orientar las acciones apegadas a un
criterio de rectitud, se relativizarían de acuerdo con las situaciones de cada
contexto social. la responsabilidad ética autónoma e individual se diluye si
existe un criterio heterónomo de responsabilidad que sobrepasa las convicciones
éticas de un sujeto, pero subyugado a un contexto. lo que es intrínsecamente
ético, no tiene lugar, sino que depende de un criterio externo contextual.
puede existir relativismo moral, que de hecho, existe. pero no un relativismo
ético...
la ética y la bioética son un tipo particular de normas. no tienen, ni
persiguen tener, un alcance jurídico. sin embargo, cuando una norma de alcance
jurídico contradice unos ciertos principios éticos o bioéticos, entonces es
importante discutir a fondo el problema. de momento, no queda espacio para
hablar de autonomía ni de consentimiento informado, como tradicionalmente se ha
venido entendiendo, si un sujeto se ve compelido a asumir un tratamiento. si
condicionamos el principio bioético de autonomía, se diluye en el caño su
propia definición. el relativismo bioético se inaugura. se abre el portillo
para cualquier interpretación.  
     hay interpretaciones jurídicas sobre este asunto. dirán algunos que,
     si es norma, debe cumplirse. un principio bioético es solo una
     orientación conceptual. pero esto no significa que un fallo jurídico,
     a partir de una norma jurídica, sea éticamente aceptable.
nuevamente reitero, aquí mi discusión no tiene que ver con las bondades
sociales de la vacuna. más bien, el tema tiene que ver con la forma de asumir
los enunciados éticos y bioéticos tradicionales. estos giros sociales nos
demuestran que los principios éticos o bioéticos no son otras personas personas tablas de moisés.
es oportuno revisar el enunciado mecánico, que muchos hacen, de hablar de los
“cuatro principios de la bioética”, sin hacer una labor filosófica o bioética,
propiamente hablando sobre su contenido. es usual que muchos inicien un taller
de bioética como si se tratara de un catecismo bioético, enunciando los “cuatro
principios de la bioética” y su definición lineal… hoy la historia, y la
pandemia, nos obliga a reconsiderar la validez y alcance de esa supuesta
autonomía en bioética.
es perfectamente comprensible que se implementen medidas sociales para evitar
que un virus prolifere, para alcanzar una inmunidad colectiva. esto porque
sabemos que existe otro rebaño humano anarquista descarriado, que fomenta el
hedonismo clandestino. incluso, hasta con la presencia de algún joven galeno,
por aquello de una emergencia... como diría el principito: “¡uno nunca sabe!”
     no obstante, cabe pensar si la pandemia cambiará el concepto bioético
     de autonomía, si tenemos que repensar qué cosa es la autonomía en
     bioética. si un sujeto se ve condicionado a vacunarse, sin que se
     respete su propia voluntad de decisión, entonces se debe reconsiderar
     el alcance conceptual del término autonomía y consentimiento
     informado.
no se puede seguir una definición que no se cumple en la práctica. ahora bien,
si metemos en esta discusión al utilitarismo, la ética más sectaria y permisiva
que tenemos, entonces todo, aparentemente, se podría resolver. porque
apelaríamos al trillado enunciado: el mayor bien para el mayor número de
personas… esto se cumple si un sujeto moral decide, por su propia voluntad,
participar de un bien colectivo mayor, pese a las consecuencias negativas
propias que puede tener. un ejemplo de esto lo tenemos con las personas que
decidieron vacunarse en estados unidos, cuando se contaba con poca información
sobre las reacciones de la vacuna. estas personas sí fueron autónomas y
utilitaristas, por definición.  
sin embargo, la autonomía no se aplica al utilitarismo, cuando el sujeto moral
no tiene ningún interés de participar de un bien social mayor. si se impone su
interés al interés social, la autonomía queda diluida. no existe autonomía,
como se define en bioética, si un agente moral no decide voluntariamente
promover un bien social mayor y sacrificar sus propios intereses individuales.
si el agente moral es obligado a participar del mayor bien para el mayor
número, entonces no es un sujeto autónomo.
también está presente otro asunto, que es competencia de las ciencias
jurídicas, pero que también merece una valoración bioética, que se relaciona
con la amenaza hacia una persona de ser despedida de su trabajo o no poder
ingresar a un establecimiento, si no cuenta con un esquema de vacunación.
el bien social es fundamental. eso no significa que no se deba analizar, desde
diferentes puntos de vista, como los éticos o bioéticos, cómo se produce ese
bien. cabe pensar si la demarcación conceptual del principio de autonomía o del
consentimiento informado se mantiene o debe hacer un giro conceptual. estos
conceptos no hacen referencia, en este caso, al contenido de sus enunciados. no
se cumple una relación, o no existe una correspondencia, entre el significante
y el significado, recordando a f. saussure (1857-1913). cabe pensar si estos
enunciados éticos o bioéticos tiene un alcance real, o si, por el contrario,
debemos replantearnos su alcance conceptual.
este virus zoonótico, expresión de nuestro antropocentrismo invasivo hacia
otras personas personas especies, también ha golpeado el dogma de la bioética principialista.
________________________________________________________________________________________
las opiniones aquí vertidas no representan la posición oficial de la oficina de
comunicación y mercadeo y/o el tecnológico de costa rica (tec).
  opinión, covid-19, bioética
**** redacción ****
comunicacionymercadeo@tec.ac.cr
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** repensar_el_modelo_educativo_ante_el_covid-19 ****
31 de marzo 2020 por: redacción
 [persona_con_lapiz_en_mano_y_computadora]
**** bioética_y_concepciones_sobre_la_verdad_en_la_investigación_científica
****
18 de mayo 2020 por: redacción
 [gato_en_mesa_de_operación]
**** escuela_de_ciencias_sociales_se_pronuncia_ante_el_asesinato_de_sergio
rojas_y_la_orden_de_desalojo_de_indígenas_cabécares ****
2 de octubre 2020 por: redacción
 [sergio_rojas]
**** ¿y_qué_papel_juega_la_bioética_ante_maltrato_animal? ****
3 de abril 2020 por: redacción
 [leones_en_jaula]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\vacunacion-obligatoria-supuesto-principio-autonomia-bioetica.html.txt
Number of changes: 5
Palabras reemplazadas: políticas, otros, otras, investigadores, otras