




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** xvi congreso de uleu insta a la extensión crítica, creativa y liberadora
******
en un pronunciamiento oficial, el xvi congreso latinoamericano y caribeño de
extensión y acción social universitaria llama a conjuntar ideas para plantear
nuevas perspectivas de una sociedad latinoamericana más justa
 
congreso se realizará del 26 al 29 de octubre del 2021 gracias a la
articulación organizada de las cinco universidades públicas de costa rica
6 de septiembre 2021 por: redacción
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[productores_observando_a_dos_especialistas_con_camisas_del_tec.]
imágenes con fines ilustrativos. capacitación a campesinos de la zona sur, en
pejibaye de pérez zeledón. foto: ruth garita / tec.

por karol ramírez chinchilla, uned.
kramirezc@uned.ac.cr 

el xvi_congreso_latinoamericano_y_caribeño_de_extensión_y_acción_social
universitaria_costa_rica_2021 insta a las universidades inscritas en la jornada
académica, a desarrollarse en octubre, a trabajar por
una sociedad más justa, menos desigual y violenta, renovando el compromiso para
aprender de los procesos de base social y comunitaria, que se desarrollan con
fuerza en la región.
con el lema “la extensión universitaria latinoamericana frente a los desafíos
del contexto regional”, el congreso se presenta como un escenario ideal “para
renovar el ethos” y el compromiso para aprender de proyectos comunes, lo cual
“permitirá idear nuevas prácticas desde las instituciones de educación
superior, con el fin de fortalecer los lazos de cooperación y trabajo conjunto
y tomar posición en favor de la responsabilidad y el compromiso por el bien
común y la defensa de la vida en sus múltiples manifestaciones”.
en su documento oficial, el comité académico señala que, para transitar este
camino, “se requiere recuperar la posibilidad de generar pensamiento crítico
desde nuestra américa, donde se han gestado y se gestan ricas dinámicas de
movilización social para cambiar un mundo cada vez más injusto, desigual y
violento. esa posibilidad latente encuentra su fundamento en la extensión
crítica, que se viene consolidando como un proceso de ecología de saberes y
vincula personas educadoras de variado tipo con sectores populares”.
     “ello conduce a la construcción de sociedades más dignas y
     solidarias, en las cuales desaparezcan los procesos de opresión-
     dominación y se generen y fortalezcan propuestas que combatan la
     explotación, el patriarcado, el racismo y el colonialismo”, acotó.
agrega, el pronunciamiento, que las universidades de la región tienen un
compromiso permanente en procura del bien común, por lo que “deben responder a
las necesidades de los más amplios sectores de la sociedad, incluyendo los más
vulnerados, los cuales sistemáticamente han sido excluidos de los procesos
dominantes de lo que en forma errónea se ha llamado desarrollo”.
“en un entorno marcado por el patriarcado, el racismo, la injusticia y la
devastación ambiental, nuestras universidades no pueden asumir una posición
neutral. por el contrario, deben renovar y fortalecer su responsabilidad y
compromiso para forjar sociedades en las cuales primen la solidaridad, el
respeto por la dignidad de todas las personas, y el cuido de la vida en sus
diversas manifestaciones. en este sentido, las universidades deben estar muy
atentas a los procesos sociales transformadores y aportar, desde su
perspectiva, a estos”, indica.

 [imagen_del_sitio_de_latinoamérica_y_el_caribe]
lanzan_plataforma_audiovisual_para_exponer_proyectos_de_extensión_y_acción
social_de_latinoamérica_previo_a_congreso_de_uleu_2021

**** congresos latinoamericanos y caribeños de extensión universitaria ****
estos espacios académicos tienen lugar desde 1994. para esta ocasión, de
acuerdo con el comité académico, este xvi congreso de la unión latinoamericana
de extensión universitaria (uleu) halla a las universidades de la región en
medio de profundas tensiones en las visiones de mundo y las propuestas a futuro
para nuestras sociedades. 
“en este contexto debemos ubicar las reflexiones, debates y presentaciones de
este congreso con el fin de retomar, resignificar y recrear las dimensiones de
fondo que orienten el sentido de nuestras prácticas, así como los procesos de
participación social, en procura de otro modelo civilizatorio que reemplace al
actual, cuya crisis se ha agudizado en las décadas recientes”, instaron.
entre esas tensiones se encuentra la crisis sanitaria generada por el covid-19
y la consecuente desigualdad en la distribución de la riqueza, procesos
acelerados de degradación ambiental y estrechamiento de los espacios
democráticos, asociados con tendencias sexistas, racistas, individualistas y
autoritarias.
en 2019, el xv congreso de la uleu efectuó un llamado para “revitalizar la
extensión como elemento fundamental de las universidades, en permanente
ejercicio del pensamiento crítico y en procura de aportar en la construcción de
sociedades marcadas por la igualdad, la solidaridad y el bienestar de toda la
población. en las disputas regionales sobre el carácter de la universidad
pública, la extensión apela a jugar un papel central en la defensa y el
fortalecimiento de la universidad como elemento esencial para el bien común”.
para las universidades costarricenses, este xvi congreso de uleu se configura
“como una excelente oportunidad para refrescar y traer al presente los valores
de la reforma de córdoba (1918) y la valiosa tradición regional en el tema de
la extensión universitaria”. además, el congreso permitirá a las instituciones
de educación superior quienes participan repensar sus líneas investigativas y
alimentar sus mallas curriculares, fomentando la articulación de las tres
funciones universitarias esencial.
el congreso es organizado en conjunto entre la unión latinoamericana de
extensión universitaria (uleu) y la comisión de vicertitulares de rectoría de extensión y
acción social, del consejo nacional de titulares de rectoría (conare). la convocatoria
concentra el trabajo articulado entre la universidad de costa rica (ucr), el
tecnológico de costa rica (tec), la universidad nacional (una), la universidad
estatal a distancia (uned) y la universidad técnica nacional.
el congreso está abierto para personas académicas, personal administrativo y
estudiantes; así como para representantes de organizaciones civiles e
internacionales, y público en general de toda la región latinoamericana, que
tengan interés en la investigación, la extensión y la acción social. para ello,
se han dispuesto los siguientes ejes temáticos para su análisis y reflexión:
    * perspectivas teóricas y metodológicas en la praxis de la extensión,
      vinculación y acción social.
    * extensión, vinculación y acción social ante el cambio climático y la
      crisis ambiental.
    * la formación integral del estudiante universitario en la extensión,
      vinculación y acción social
    * innovación en la gestión universitaria de la extensión, vinculación y
      acción social en latinoamérica.
si desea conocer más sobre el congreso o conocer el pronunciamiento completo
puede ingresar al sitio web oficial http://extension.conare.ac.cr/.
otros canales a disposición con información del congreso son:
correo oficial: congresouleu@conare.ac.cr
facebook: @congresouleu2021,
canal de youtube: xvi_congreso_uleu_2021

 extensión, regionalización, acción_social, uleu
**** redacción ****
comunicacionymercadeo@tec.ac.cr
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** lanzan_plataforma_audiovisual_para_exponer_proyectos_de_extensión_y_acción
social_de_latinoamérica_previo_a_congreso_de_uleu_2021 ****
6 de septiembre 2021 por: redacción
 [imagen_del_sitio_de_latinoamérica_y_el_caribe]
**** encuentro_de_regionalización_en_el_caribe_promovió_la_articulación_entre
universidades  ****
30 de agosto 2019 por: johan_umaña_venegas
 [graduación_de_un_grupo_de_indígenas.]
**** universidades_de_américa_latina_rinden_homenaje_a_paulo_freire ****
26 de octubre 2021 por: redacción
 [paulo_freire_vive!]
**** investigación_pregunta_a_indígenas_cómo_les_gustaría_que_sean_las
viviendas_sociales ****
22 de noviembre 2021 por: johan_umaña_venegas
 [varias_personas_sentadas_en_una_mesa,_con_recortes_de_papel]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2021\xvi-congreso-uleu-insta-extension-critica-creativa-liberadora.html.txt
Number of changes: 2
Palabras reemplazadas: participantes, rectores