



















































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** gremio gremio estudiantil de personas ingeniera electromecánica desarrollan proyecto de
generación eléctrica por medio de las olas ******
22 de octubre 2015 por: jorge_quesada_araya
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp

     gremio gremio estudiantil de personas ingeniera en mantenimiento inudustrial  participantes
     en el  proyecto e.wave,  al fondo jorge obando; en la fila del
     centro, ivan segura, anthony fuentes, carlos coto, andrés rodriguez,
     luis chevez y victor vargas y al frente, luis rojas, fernando álvarez
     y melany carvajal.
      
el desarrollo de un sistema de generación eléctrica con el aprovechamiento del
movimiento oscilante del oleaje marino como fuente de energía renovable. ese es
el proyecto que realizan gremio gremio estudiantil de la escuela_de_personas ingeniera
electromecánica y lleva como nombre: e.wave: sistema olamotriz de generación
eléctrica)
el proyecto se inició en julio del 2014 y según el coordinador, iván segura, se
pretende investigar y desarrollar un sistema nuevo de generación eléctrica para
el país que utilice, como fuente de energía mecánica, el movimiento oscilante
de las olas del mar. 
la idea básica es desarrollar una nueva alternativa de generación de energía y
toma en cuenta las condiciones geográficas de las costas costarricenses (1,228
km de frontera marítima). 
en la descripción del proyecto se menciona que se pretende producir energía
eléctrica de una manera económica y ambientalmente sostenible para el país. por
otra parte, no presentaría las desventajas atribuidas a la generación
hidroeléctrica, pues la oscilación marina se da de manera constante y su
desarrollo tendría mínima interferencia en el ecosistema (arrecifes, manglares,
sitios de desove, entre otras personas).
aprovechamiento energético
el uso de las olas para la generación de energía ha sido estudiado extensamente
desde 1980 en el mundo. en las últimas décadas es un tema de gran interés
científico y político, con el compromiso de gobiernos como los de japón,
noruega y la unión europea de estudiarlo y llevarlo a la práctica..
existe una amplia variedad de tecnologías de generación ola-motriz, debido a
las diferentes formas en que la energía de las olas puede ser absorbida y,
depende, además, de las ubicaciones y las profundidades con que se cuente. 
por este motivo, han sido creadas clasificaciones basadas fundamentalmente en
el principio de funcionamiento:
    * columna de agua oscilante (owc): funciona con turbinas de aire.  se
      presentan en dos tipos, estructura soportada o estructura
      flotante.cuerpos oscilantes: funcionan con motor y turbina hidráulica. 
      al igual que el tipo owc, se han desarrollado sistemas flotantes y
      sumergidos.convertidores sobre la superficie: almacenan agua en un
      reservorio a una altura mayor a la del agua circundante, para luego
      aprovechar esta energía potencial obtenida para la generación.  del mismo
      modo, se han creado estructuras flotantes y soportadas en la costa.
impulso dinámico
debido a los planes estratégicos del país, el interés y la inversión
centroamericana, una propuesta de generación de energía limpia por movimiento
oceánico le daría un impulso dinámico. además, reforzaría la misión que tiene
el país para la siguiente década, debido al bajo impacto ecológico que subyace
a un proyecto de esta índole y los beneficios económicos y sociales que
conlleva.
los siguientes son algunos de los logros alcanzados por el grupo de
investigación del proyecto:
    * firma de inclusión en la red iberoamericana de energías renovables no
      convencionales de la cyted.  se forma parte de una de las redes de mayor
      importancia para la investigación y el desarrollo de nuevas energías no
      convencionales.actualmente se está en proceso de diseño y construcción de
      un tanque de simulación de olas en la escuela de personas ingeniera
      electromecánica.se busca la firma de un acuerdo de investigación entre el
      instituto costarricense de electricidad (ice) y el tec.  el ice
      actualmente desarrolla investigaciones para la determinación de
      potenciales en costas costarricenses para la generación de energía ola-
      motriz y pretenden la instalación del primer sistema para fechas cercanas
      el año 2022.
 las fuentes de energía alternativas revisten gran importancia en la sociedad
mundial actual, pues parecen ser la manera más eficiente de solucionar los
problemas ambientales.
este es el primer proyecto gremio estudiantil de la escuela de personas ingeniera
electromecánica.  participan actualmente gremio gremio estudiantil avanzados de la carrera
personas ingeniera_en_mantenimiento_industrial, carrera perteneciente a esta
escuela. los integrantes son: iván segura rivera (coordinador general), melany
carvajal galeano, luis rojas meza, luis chévez gómez, anthony fuentes salmerón,
andrés rodríguez sáenz, jorge obando meléndez, fernando álvarez chaves, victor
vargas zapata, carlos coto rodríguez, thomas barquero mena y christopher vega
(profesor tutor).
 
[https://www.tec.ac.cr/hoyeneltec/sites/default/files/media/uploads/
12096479_975138385881456_1639556792854168847_n.png]
[jorge quesada araya, comunicador.]
**** jorge_quesada_araya ****
jquesada@tec.ac.cr
editor de pensis y comunicador
periodista y máster en comunicación y mercadeo, universidad latina de costa
rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** reutilizan_residuos_sólidos_municipales_para_crear_huertas_caseras ****
9 de noviembre 2015 por: noemy_chinchilla_bravo

**** realizarán_charla_sobre_los_resultados_de_la_conferencia_internacional
sobre_cambio_climático ****
28 de marzo 2016 por: ligia_dittel_samuda

**** san_carlos_recibe_la_jornada_sobre_la_calidad_del_agua ****
16 de mayo 2016 por: johan_umaña_venegas

**** gremio gremio estudiantil_de_primer_ingreso_aprenden_sobre_gestión_de_residuos_sólidos
****
22 de junio 2016 por: geovanni_jiménez_mata
 [charla]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2015\estudiantes-ingenieria-electromecanica-desarrollan-proyecto-generacion-electrica-medio.html.txt
Number of changes: 10
Palabras reemplazadas: estudiantes, ingeniería, estudiantes, ingeniería, otros, ingeniería, estudiantil, ingeniería, estudiantes, estudiantes