



















































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** plantean desarrollo de dispositivos para evitar las muertes en cuna
******
2 de noviembre 2015 por: johan_umaña_venegas
vida_estudiantil
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp

     gremio estudiantil de personas ingeniera en electrónica desarrollaron dispositivos
     que miden la temperatura, frecuencia cardiaca y respiración de los
     lactantes. incluso, algunos “sacuden” la cuna para despertar al bebé
     en caso de que no esté respirando bien. (foto: ocm.)
    * los aparatos se conectan a internet y envían alertas a dispositivos
      móviles
el talento de los gremio estudiantil de personas ingeniera electrónica del tec se puso del
lado de los más indefensos. alumnado del laboratorio de diseño lógico
expusieron, recientemente, sus avances en el desarrollo de dispositivos para
prevenir el síndrome_de_muerte_infantil_súbita, también conocido como muerte en
cuna.
los futuros personas ingeniera crearon aparatos que miden factores como la posición del
bebé, respiración, temperatura y frecuencia cardiaca, a fin de encontrar
patrones extraños y alertar a los padres de algún posible peligro.
“nosotros tomamos varios de los factores, de los más importantes, y los
implementamos en el circuito. lo que hacemos es censar la temperatura del bebé,
no la de ambiente; la de la posición; la concentración de co2, para saber si
está respirando su propio aire o hay humo en el ambiente, así como la
frecuencia respiratoria.
“implementamos un circuito que nos alerta cuando cualquiera de los censores
está en alarma y también lo hicimos en una pantalla para que le esté mostrando
a los padres en qué estado se encuentra, y una aplicación para el teléfono”,
explicó dayana sánchez, quien -junto a allan carmona y gabriel madrigal- expuso
los alcances de su investigación en los pasillo de la  escuela_de_personas ingeniera
electrónica.
se habla de supuestos factores de los fallecimientos de bebés, pues, según
investigaron los mismos alumnado, el “síndrome de muerte súbita infantil” aún
representa un misterio para la medicina y no se sabe con exactitud sus causas.
“es un sistema de monitoreo porque el problema es un niño que está en la cuna,
deja de respirar y se muere. entonces, lo que hacemos es unsistema de
recolección de datos, que son procesados localmente en un sistema electrónico y
luego son transmitidos a celulares. hay información local, alarmas locales e
incluso hay algunos proyectos en los que la cuna vibra para poder despertar al
niño para que no se le olvide respirar”, explicó el ingeniero josé alberto
díaz, docente a cargo.
pero estos aparatos van más allá. según enfatizó díaz, los proyectos siguen la
tendencia delinternet de las cosas por lo que se conectan a la web y envían
alertas vía dispositivos móviles (celulares o tabletas).
las aplicaciones que desarrollaron los alumnado del laboratorio se enfocan en
monitorear los signos vitales de los bebés y prevenir algunos factores de
riesgo, como el humo o la temperatura.
algunos hacen algo más, como el proyecto de johan arrieta, melissa fonseca y
jafet chavez, el cual permite a los padres controlar remotamente ciertas
aplicaciones del dispositivo y accionar las alertas o controlar las mediciones:
“puede tanto enviar datos al circuito, como recibirlos. con la aplicación se
pueden activar alarmas y desactivarlas”, ahondó fonseca.
humanizar los circuitos.
díaz, quien guió a estos gremio estudiantil del laboratorio de diseño lógico, explicó
que la escogencia del tema no fue antojadizo, pues conlleva la intención de
“humanizar la personas ingeniera” y elaborar un ejercicio didáctico que a la vez
relaciona a los juventud con problemáticas sociales.
“el niño es tierno, es sensible, la electrónica es fría. ese matrimonio hace
que el proyecto se vea muy sensible, es humanizar la personas ingeniera”, comentó díaz.
[melissa fonseca (izq.) y johan arrieta explican cómo su dispositivo se conecta
a internet para enviar alertas sobre riesgos para el lactante. además, puede
ser controlado remotamente, con el celular.]
     melissa fonseca (izq.) y johan arrieta explican cómo su dispositivo
     se conecta a internet para enviar alertas sobre riesgos para el
     lactante. además, puede ser controlado remotamente, con el celular.
     (foto: ocm.)
[la actividad se llevó a cabo en la entrada a la escuela de personas ingeniera en
electrónica, donde los gremio estudiantil se dedicaron a informar a los transeúntes
sobre la muerte súbita en lactantes y demostrar sus propuestas para evitarla.]
 
     la actividad se llevó a cabo en la entrada a la escuela de personas ingeniera
     en electrónica, donde los gremio estudiantil se dedicaron a informar a los
     transeúntes sobre la muerte súbita en lactantes y demostrar sus
     propuestas para evitarla.(foto:ocm.)
 
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** rodeo_interuniversitario_tendrá_diversión_y_mucha_adrenalina ****
31 de agosto 2015 por: noemy_chinchilla_bravo

**** fundador_de_wikileaks_brindará_videconferencia_“el_impacto_de_wikileaks_en
centroamérica” ****
25 de septiembre 2015 por: noemy_chinchilla_bravo

**** festival_armando_vázquez_conmemorará_la_lucha_estudiantil_de_los_años
ochenta ****
15 de octubre 2015 por: geovanni_jiménez_mata

**** asista_a_la_conferencia:_“el_estado_de_la_ciencia,_la_tecnología_y_la
innovación” ****
2 de noviembre 2015 por: johnny_gómez_aguilar


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2015\plantean-desarrollo-dispositivos-evitar-muertes-cuna.html.txt
Number of changes: 16
Palabras reemplazadas: estudiantes, ingeniería, estudiantes, ingeniería, alumnos, ingenieros, alumnos, alumnos, estudiantes, ingeniería, jóvenes, ingeniería, ingeniería, estudiantes, ingeniería, estudiantes