



















































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** reutilizan residuos sólidos municipales para crear huertas caseras
******
9 de noviembre 2015 por: noemy_chinchilla_bravo
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp

            el máster joaquín jiménez alimenta la caja compostadora en la
     escuela de química del tec.
      
    *   la comunidad de santa maría de río jiménez de guácimo desarrolla
      iniciativa gracias al conocimiento aportado por el tec.      tec también
      utiliza dos cajas compostadoras portátiles con el sustrato takakura.
 el manejo integral de residuos sólidos es uno de los temas más importantes a
nivel municipal en costa rica. por esta razón, tres cuerpo de investigación de laescuela
de_agronegocios del tecnológico_de_costa_rica_(tec) se interesaron en
implementar huertas caseras para reutilizar los residuos generados en la
comunidad de santa maría de río jiménez de guácimo.
se trata de los cuerpo de investigación, dr. roel campos, la ing.maría fernanda jiménez
y la ing. laura brenes, quienes tuvieron la iniciativa de crear el proyecto
denominado “implementación de huertas caseras utilizando residuos sólidos
municipales para un grupo piloto de la comunidad de santa maría de guácimo”.
¿en qué consiste?  lo que se hace es recuperar los residuos orgánicos en los
hogares de esta zona y compostearlos (práctica para el aprovechamiento y
valoración de los residuos orgánicos, que permite la reducción y estabilización
de dichos residuos, además de generar materiales de calidad que pueden
utilizarse como enmienda o abono del suelo).
de esta forma se obtiene un abono de excelente calidad que pueda ser utilizado
en agricultura familiar. esta práctica a su vez, apoya la mejora en la gestión
ambiental como la seguridad alimentaria y nutricional de ese cantón.
según los personas expertas, esta actividadno requiere de mucho tecnicismo y los insumos
necesarios para implementarlas son mínimos, por ende, la importancia no radica
en la productividad, ya que los productos cosechados serán destinados a la mesa
del productor.
****  beneficios de cultivar una huerta ****
cultivar una huerta en un espacio de la casa es una actividad que trae
beneficios, pues produce un impacto positivo dentro del hogar e incide en la
ocupación de niñez, juventud y personas adultas mayores.  igualmente, se generan
alimentos sanos y frescos con el ahorro de dinero en la economía familiar. las
huertas caseras no requieren de mucha inversión, pero sí de constancia en su
cuido.
 para esta investigación, los personas expertas contaron con el apoyo de la ing. gina
borrero, quien realizó su trabajo final de graduación de la maestría_en_gestión
de_recursos_naturales_y_tecnologías_de_producción del tec.  borrero elaboró un
abono orgánico que fue utilizado en la comunidad de santa maría de guácimo a
partir del compostaje de residuos sólidos bajo el método de takakura, técnica
de conversión de los residuos orgánicos del hogar a abono orgánico.
en esta técnica, los residuos orgánicos son sometidos al compostaje con medios
de cultivo de microorganismos que se adaptan al suelo y se encuentran
disponibles en el ambiente natural.
 la transformación de los residuos orgánicos ocurre de tal manera que no se
generan malos olores. además, en este sustrato los alimentos son mineralizados
a una mayor velocidad en comparación con un sustrato como el suelo.
 durante el proceso de transformación, se alcanzan temperaturas que causan la
reducción del volumen de los residuos y la muerte de los microorganismos
patógenos. a su vez, se permite cerrar el ciclo de residuos orgánicos sin
necesidad de transporte, convirtiéndose en una alternativa que reduce la
emisión de gases de efecto invernadero. 
****  aplicación en el tec ****
 a raíz de las experiencias por parte de los cuerpo de investigación de la escuela de
agronegocios,se han hecho varios ensayos, prácticas y talleres informativos en
el campo de prácticas cuerpo docente e investigación agropecuaria del tec. 
 de esta forma, la escuela_de_química tomó esta información y con la
participación del máster joaquín jiménez antillón, coordinador del programa  de
manejo de residuos institucionales y el asistente de laboratorio marco méndez
lópez se puso en práctica un pequeño módulo de aprovechamiento de residuos con
ayuda de dos cajas compostadoras portátiles con el sustrato takakura.
desde la instalación de las composteras hasta la actualidad se han recuperado
61 kilogramos de residuos orgánicos y de ellos se han producido 11 kilogramos
de compost (acondicionador del suelo). lo anterior equivale a la recuperación
de 15 kilogramos de alimentos por mes que son generados por una población de 45
funcionarios, explicó jiménez. 
“gracias a la iniciativa la escuela de agronegocios, el interés de la escuela
de química y al programa de manejo de residuos institucionales (madi) se ha
venido aplicando en el tec un mayor aprovechamiento y mejor gestión de los
residuos sólidos orgánicos. esto evita que se envíen esos residuos al relleno
sanitario, pues al tratarlos se logra obtener un abono de alta calidad”,
concluyó jiménez.
 la anterior actividad representa una muestra de trabajo conjunto entre dos
escuelas así como una posibilidad para observar una de las distintas opciones
de tratamiento de residuos sólidos orgánicos que ofrecen la posibilidad de
generar productos que cierran su ciclo productivo al regresar al campo como
enmienda o abono para los suelos de uso agropecuario,  huertas y jardines
domésticos.
     [https://www.tec.ac.cr/hoyeneltec/sites/default/files/media/uploads/
     caja.jpg] 
     caja compostadora con  el sustrato takakura.
 
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** impacto_tec:_conozca_cuánto_puede_ahorrar_en_su_hogar_o_empresa_con_un
sistemas_fotovoltaico ****
23 de octubre 2015 por: noemy_chinchilla_bravo

**** realizarán_charla_sobre_los_resultados_de_la_conferencia_internacional
sobre_cambio_climático ****
28 de marzo 2016 por: ligia_dittel_samuda

**** san_carlos_recibe_la_jornada_sobre_la_calidad_del_agua ****
16 de mayo 2016 por: johan_umaña_venegas

**** gremio estudiantil_de_primer_ingreso_aprenden_sobre_gestión_de_residuos_sólidos
****
22 de junio 2016 por: geovanni_jiménez_mata
 [charla]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2015\reutilizan-residuos-solidos-municipales-crear-huertas-caseras.html.txt
Number of changes: 9
Palabras reemplazadas: investigadores, investigadores, expertos, niños, jóvenes, expertos, investigadores, docentes, estudiantes