



















































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** rodeo interuniversitario tendrá diversión y mucha adrenalina ******
31 de agosto 2015 por: noemy_chinchilla_bravo
agenda
vida_estudiantil
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp

el manejo ganadero, su ejecución y destrezas así como el desarrollo de las
habilidades en equipo serán expuestos en la quinta edición del rodeo
interuniversitario 2015, el próximo sábado 26 de setiembre, con actividades
desde las 10:00 a.m,  en el campo ayala en paraíso de cartago en una muestra de
las múltiples facetas que los gremio estudiantil del tecnológico de costa rica
desarrollan, aparte de su carrera profesional.
la escuela de agronegocios de esta casa de estudios organiza este evento con
apoyo del equipo de rodeo y la asociación de gremio estudiantil de esta carrera, en
una actividad llena de adrenalina, diversión e interacción social.  la
actividad es además, un espacio donde los gremio estudiantil interactúan con especies
animales propias de su entorno profesional y con profesionales del área de las
ciencias agrarias, al competir con equipos de otras personas universidades.
para esta edición, estarán participando , universidad nacional de costa rica
(una), universidad de costa rica (ucr), la universidad latina, universidad
veritas, earth, la universidad técnica nacional (utn), tecnológico de costa
rica y la universidad internacional de agricultura y ganadería de rivas
(uniag).
dentro de los eventos y competencias que se tendrán está la “carrera de
barriles” actividad en la que los competidores buscarán el mejor tiempo sobre
sus equinos mediante circuito establecido entre los barriles.  el ordeño de
cabras será otra de las competiciones en la que equipos mixtos se encargarán de
dominar este animal, ordeñarlo y beber la leche en el menor tiempo posible.
 la “vuelca y manea” masculina y femenina es un evento que consiste en volcar
un ternero y amarrarlo de tres extremidades del modo más rápido posible.  en el
“rescate” cinco competidores (dos seres humanos y tres seres humanos) salvarán sobre un
jinete a sus compañeros de un punto a otro, buscando el mejor tiempo posible.
 las “llantas musicales” brindarán diversión mediante este particular juego en
el que los persona que cabalga deben conseguir un espacio en una de las llantas al ritmo de
la música hasta que uno de ellos sea el ganador.
 la “mancuerna” es otra de las actividades en la que el objetivo es atar de
manera especial dos terneros en el mejor tiempo posible mediante el trabajo en
equipo, teniendo conocimiento de los nudos de soga que deben ser usados.
 el rodeo interuniversitario está enfocado para juventud de universidades
públicas y privadas que muestren interés o tengan relación con el sector
agroproductivo del país así como la población en general interesada en esta
temática.
 un evento de calidad y experiencia
 el equipo representante del tec ha fortalecido su experiencia en este tipo de
eventos con su participación en más de nueve rodeos. actualmente, el equipo
cuenta con 20 integrantes de los cuales ocho son seres humanos y el resto son
seres humanos.  dentro de los objetivos que tiene el grupo está el crear un medio en
donde se pueda disfrutar del gusto por los equinos y bovinos de manera no
convencional, esto es por medio del rodeo que tendrá tanto el estilo criollo
como americano.
 en cuanto a los animales para la competencia, son reses de pesos menores (250-
300kg) de manera que estos no representan peligro para los quienes participan,
puesto que no se trata de un rodeo profesional.
los caballos usados se encuentran en constante entrenamiento para la actividad
y son animales que se utilizan en estas competencias por lo que cuentan con
excelente condición física y salud.
para el desarrollo del evento se contará con un regente veterinario quién
velará por el bienestar de los animales, además de cumplir con los requisitos
que el servicio nacional de salud animal (senasa) solicita para la realización
de este tipo de eventos.
la actividad tendrá además:
    * parqueo con seguridadventas de comidas rápidas y comidas típicasanimación
      en vivo y concurso de retahílasventa de sombreros y artículos
      relacionados al eventopresentaciones equinasexhibición y exposición de
      ganado bovinostand de casas comercialescarrera de cintasseguridad, baños
      y servicios básicosasistencia de la cruz roja y fuerza públicajuego de
      pólvorauna fiesta vaquera después del evento.
la entrada al evento es de 3500 colones en preventa y el parqueo tiene un costo
de 1000 colones.
con las entradas percibidas del evento se estará realizando una donación el
centro el pueblito costa rica, ubicado en paraíso de cartago. este centro tiene
como objetivo ayudar a niñez, niñez y juventud en riesgo social.
para mayor información, puede comunicarse con la escuela de agronegocios del
tec al teléfono: 2550-2287
álvaro berrocal solís: 8574-9000
[https://www.tec.ac.cr/hoyeneltec/sites/default/files/media/uploads/28
agosto.jpg]
 
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** xvii_congreso_nacional_de_ciencia,_tecnología_y_sociedad ****
24 de agosto 2015 por: redacción

**** asista_a_la_conferencia:_“el_estado_de_la_ciencia,_la_tecnología_y_la
innovación” ****
2 de noviembre 2015 por: johnny_gómez_aguilar

**** hablemos_de_nuevos_enfoques_profesionales_en_gestión_de_turismo_sostenible
****
26 de febrero 2016 por: redacción
 [gestión_de_turismo]
**** charla:_“oportunidades_de_estudios_de_doctorado_en_rice_university” ****
19 de septiembre 2017 por: noemy_chinchilla_bravo


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2015\rodeo-interuniversitario-tendra-diversion-mucha-adrenalina.html.txt
Number of changes: 13
Palabras reemplazadas: estudiantes, estudiantes, estudiantes, otras, mujeres, hombres, jinetes, jóvenes, mujeres, participantes, niños, niñas, jóvenes