


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 escuela de agronegocios
****** beneficios de los árboles de sombra en los cultivos de café ******
la iniciativa de la investigación abarcó distintos aspectos relacionados a la
producción, manejo y análisis del ciclo de vida de la producción del café
6 de junio 2022 por: noemy_chinchilla_bravo
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_de_varios_árboles_en_los_cafetales]
aumento de materia orgánica en el suelo, captura de dióxido de
carbono, conservación de la biodiversidad y del agua, protección de suelos
contra la erosión y belleza escénica, forman parte de los servicios que brindan
los árboles en los cafetales.imagen cortesía de mariajosé esquivel fuentes.

la integración de árboles de sombra fue parte del proyecto “evaluación de la
sostenibilidad mediante un enfoque de pensamiento de ciclo de vida en la
agrocadena del café” .
dicho estudio se desarrolló en el cantón de tarrazú, mediante un estudio de
caso de seis fincas, cuyos productores están vinculados a la cooperativa
coopetarrazú, lo cual beneficia a sus cerca de 5.000 asociados.
la iniciativa de investigación abarcó distintos aspectos relacionados a la
producción, manejo y análisis del ciclo de vida, de la producción del café, lo
que permitió conocer:
    * el tipo y cantidades de insumos aplicados en los cafetales.
    * el uso de agua durante la producción de café.
    * la incorporación de bioinsumos en las fincas cafetaleras, como es el
      compost de broza de café.
    * el rendimiento productivo.
    * el manejo del cafetal y el manejo de los árboles que brindan sombra al
      cafetal, aspecto que se tornó en algo de especial interés para el
      proyecto y sus personas beneficiarias.
en el estudio se contó con la colaboración de la hoy máster mariajosé esquivel
fuentes, quien jugó un papel clave a través del desarrollo de su trabajo final
de graduación del programa de maestría_en_gestión_de_recursos_naturales_y
tecnologías_de_producción del tec.
de acuerdo con esquivel, compartir con los productores fue una experiencia
enriquecedora, ya que con ellos aprendió que el cultivo de café responde a un
sinfín de factores, que de una u otra forma, van incidiendo en el desarrollo
del cafeto, por lo que está muy agradecida por haber acompañado al proyecto en
esta investigación y por haber compartido con los diferentes actores.
   “hoy los resultados del informe reflejan el potencial que tienen los árboles
de sombra dentro de los cafetales en la provisión de bienes y servicios. estos
sistemas cumplen importantes funciones socioeconómicas y ambientales que muchas
veces son subestimadas”. máster mariajosé esquivel fuentes
también participó la ph.d. laura brenes peralta, quien coordinó el proyecto
como uno de los componentes de su tesis persona médica, la máster maría fernanda
jiménez morales, y el ph.d. rooel campos rodríguez (de la escuela_de
agronegocios); así como gremio estudiantil de la licenciatura en personas ingeniera en
agronegocios, como fue rolando jiménez piedra, y otras personas personas gremio estudiantil asistentes.
por parte, de coopetarrazú apoyó la gerencia de investigación y desarrollo, de
producción y del área agroindustrial, en la figura de los personas ingeniera jimmy
porras, manfred fallas, maría josé naranjo y césar zamora.
adicionalmente, aportó el ph.d. matteo vittuari de la universidad de bolonia y
gremio estudiantil de la maestría internacional de ciencias agrícolas de esa casa de
enseñanza.
**** resultados ****
para jimmy porras barrantes, gerente de investigación y desarrollo de
coopetarrazú, los hallazgos relacionados a las oportunidades para reducir el
impacto ambiental y el costo de producción del café verde a nivel de la finca,
son de gran importancia pues apoyan los primeros pasos de la cooperativa para
conocer su huella ambiental y puede ayudar a determinar puntos de mejora en
términos de manejo del suelo, fertilización del café, costos y producción.
     “conforme avanzó la investigación, resultó de mucho interés
     comprender las características y funciones que tienen los árboles y
     plantas herbáceas que comúnmente usan los productores como sombra
     para el café, en el contexto de una producción más sostenible de este
     cultivo”, aseveró porras barrantes.
según brenes peralta, muchos estudios han demostrado que tener una diversidad
de árboles dentro del cafetal permite la obtención de una serie de servicios
ambientales como los siguientes:
    * aumento materia orgánica en el suelo.
    * captura de dióxido de carbono.
    * conservación de la biodiversidad y del agua.
    * protección de suelos contra la erosión y la degradación.
    * belleza escénica.
con ayuda de la cooperativa y los productores se seleccionaron los sitios en
las fincas procurando que fueran típicos del sistema de café bajo sombra que se
observa en esta zona productora; se instalaron parcelas y se muestreó el sitio
para ver las especies arbóreas y herbáceas, además de los cafetos, que se
encontraban en el sitio.
como resultado, se registraron casi 20 especies presentes en los cafetales
evaluados, incluidas las musáceas –familia a la que pertenece el banano 
y guineo (musa sp.), el poró  gigante (erythrina poeppigiena), poró copey
(erythrina fusca), gravilia (grevillea robusta) y cedro rosado (acrocarpus
fraxifolius), entre otras personas.
también se encontró una correlación positiva entre la sombra del café y la
biodiversidad de la finca, y el carbono acumulado, lo que refuerza las virtudes
expuestas como parte de los servicios que esa sombra puede brindar al cafetal.
     “tanto la cooperativa como sus asociados han adquirido un sentido
     particular por la producción sostenible, y se han esforzado en buscar
     acciones que no comprometan los principios fundamentales de su
     producción tanto en cantidad y calidad, como en huella ambiental,
     pues para realmente valorar un agroecosistema es necesario entender
     su valor”, agregó la investigadora esquivel fuentes.
adicionalmente, los cuerpo de investigación recalcaron que más allá de los resultados
del informe, las voces de los productores y sus familias evidenciaron como
ellos reconocen que al llevar una producción de café sustentable se logra una
visión “ganar-ganar”.
para alonso chacón calderón, productor participante en la investigación y
además miembro del consejo de administración de la cooperativa, estos estudios
que se realizan en conjunto entre la cooperativa y el tec permiten poner en
evidencia las buenas prácticas que ya realizan los productores de café de la
zona.
     “nosotras personas personas como productores somos conscientes del cambio climático y
     de la importancia de producir en armonía con el ambiente, por lo que
     alianzas como la del tec y coopetarrazú son importantes para
     fortalecer estas buenas prácticas”, concluyó chacón.
en seguimiento a este proyecto, tanto el equipo de coopetarrazú como el del tec
esperan mantener esta estrecha relación para seguir avanzando en estudios y
procesos de extensión que ofrezcan oportunidades para mejorar la sostenibilidad
de la producción de café desde la perspectiva ambiental, social y económica.

 [imagen_de_una_mata_de_café]
retos_y_virtudes_de_la_producción_de_café_en_tarrazú:_una_visión_desde_el
concepto_de_sostenibilidad

 café, coopetarrazú, escuela_de_agronegocios
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** 'poster'_sobre_el_primer_satélite_tico_fue_reconocido_en_reunión_mundial
de_astronáutica ****
15 de mayo 2017 por: johan_umaña_venegas
 [marco_gómez_junto_al_póster_sobre_el_satélite_tico._]
**** investigación_del_doctorado_en_dirección_de_empresas_fortalece_equidad_de
género_y_redes_internacionales ****
7 de noviembre 2018 por: kenneth_mora_pérez
 [grupo_de_personas_en_mesa_de_trabajo]
**** encadenamientos_biotecnológicos_fortalecen_a_la_academia,_industria_y
gobierno ****
12 de septiembre 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_un_hombre_mostrando_productos_a_varias_personas]
**** microprocesador_integralmente_diseñado_en_costa_rica_demuestra_altas
capacidades_tecnológicas ****
27 de abril 2021 por: johan_umaña_venegas
 [tarjeta_de_circuitos,_con_cables_y_una_pantalla_que_dice_hello_world,_my_name
is_siwa]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: Pruebas\beneficios-arboles-sombra-cultivos-cafe.html.txt
Number of changes: 9
Palabras reemplazadas: beneficiarios, doctoral, estudiantes, ingeniería, otros, estudiantes, ingenieros, otras, investigadores