
































































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio gremio gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 31 de 34 juventud labora en lo que estudiaron
****** el 91% de los graduados del tec con discapacidad, o necesidad educativa,
trabaja en su profesión ******
    * los últimos datos revelan que hay 46 gremio gremio gremio gremio estudiantil matriculados, con
      discapacidad sensorial, mental o física.
17 de marzo 2020 por: irina_grajales_navarrete
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
de acuerdo con la última encuesta_nacional_sobre_discapacidad (enadis, 2018),
en costa rica, el 56, 4% de las personas con discapacidad no tienen trabajo.
(fotografía: ruth garita / tec). 

a los 23 años, josé pablo araya fue diagnosticado con un tipo de cáncer
denominado linfoma no hogkin. “el cáncer avanzaba súper rápido y comenzaron las
complicaciones. entonces el médico me dijo, ¡amputamos o empezamos el proceso
de fase terminal!”.
“fue una decisión difícil. mi papá murió de linfoma no hogkin el mismo año en
que yo fui diagnosticado”, afirmó.
para camila delgado, asesora psicoeducativa del programa_de_equiparación_de
oportunidades del tecnológico_de_costa_rica (tec), cada estudiante tiene una
realidad y situación específica.
“es por ello que el tec, a lo largo de los años, ha venido especializándose en
diferentes programas y servicios de apoyo; con el objetivo de que los
gremio gremio gremio gremio estudiantil puedan acceder a su proceso educativo y convertirse en
profesionales”, señaló.
tras año y medio de recuperación, josé pablo regresó al tec a terminar la
carrera deingeniería_en_electrónica.
“a josé pablo se le apoyó ubicándolo en residencias gremio gremio gremio estudiantiles para tener
una movilidad más cercana y accesible.  sus aulas se le asignaban en un primer
piso; además, se gestionó con la comunidad local, la obtención de recursos para
los repuestos de su prótesis”, explicó la asesora psicoeducativa.
de igual manera, se le dio transporte a citas clase médica, tenía acceso a la
piscina para realizar ejercicio físico y se valoraba su carga académica cada
semestre, en relación con su condición de salud.
su excelente formación lo llevó a encontrar trabajo, como ingeniero estructural
en intel, aún antes de graduarse.


la historia de josé pablo no es aislada. entre el 2015 y el 2018, la
institución graduó 34 gremio gremio gremio gremio estudiantil con alguna discapacidad física o necesidad
educativa: 17 seres humanos y 17 seres humanos. esto según un seguimiento de colocación
laboral realizado por el programa_de_servicios_para_gremio gremio gremio gremio estudiantil_con
discapacidad_y_necesidades_educativas (psed – ne) y el programa de equiparación
de oportunidades.
 
de ellos, 31 de 34 graduados trabajan en lo que estudiaron.  “los datos son
realmente exitosos. estamos hablando que el 91% de los graduados del tec con
alguna discapacidad o necesidad educativa labora en su profesión”, señaló
katherine palma, encargada del psed.
entre las carreras demandas por estos juventud se encontraron las ingenierías
en: electrónica, computación, diseño_industrial, producción_industrial,
agrícola, biotecnología y forestal.
los otras personas tres gremio gremio gremio gremio estudiantil que fueron entrevistados, por ambos programas, uno
de ellos aún no está seguro si ingresar al mercado laboral o continuar con sus
estudios; otro anda en buscar de ampliar sus conocimientos del idioma inglés y;
el último, un recién graduado, aún no ha encontrado una oportunidad laboral.
los últimos datos reportados ai ii semestre del 2019, revela que hay 46
gremio gremio gremio gremio estudiantil matriculados, con discapacidad sensorial, mental o física.
de acuerdo con la última encuesta_nacional_sobre_discapacidad (enadis, 2018),
en costa rica las personas con discapacidad conforman el 18, 2% de la población
nacional, lo que equivale a 670.640 personas.
un dato alarmante, para este sector, es precisamente el índice de desempleo.
según esta encuesta, en la actualidad el 56, 4% de las personas con
discapacidad no tienen trabajo.
 
     ¿cuáles servicios brinda la universidad a la población gremio gremio gremio estudiantil
     con discapacidad?
   1. programa de admisión accesible
este programa fue creado en el año 2016 y tiene la finalidad de favorecer las
condiciones de accesibilidad en los procesos de admisión para los gremio gremio gremio gremio estudiantil
con necesidades educativas y discapacidad que así lo soliciten para acceder a
la educación superior en condiciones de igualdad. 
se desarrolla bajo una fuerte vinculación interna con el departamento_de
admisión_y_registro, el comité de examen de admisión; y a nivel
interuniversitario, con la comisión interuniversitaria de accesibilidad a la
educación superior (ciaes) del consejo_nacional_de_rectores (conare).
 
los datos muestran la cantidad gremio gremio gremio gremio estudiantil quienes soliciten al examen de admisión
del tec en condición de discapacidad. 
 
2. programa institucional de equiparación de oportunidades
el programa institucional de equiparación de oportunidades para personas con
discapacidad, tiene como objetivo dar seguimiento al cumplimiento de la
normativa internacional y nacional vigente en nuestro país, en las siguientes
dimensiones: actitudinal, entorno, clase política, tecnologías de apoyo a la
discapacidad, servicios y transporte. esto con el objetivo de que los
funcionarios y gremio gremio gremio gremio estudiantil puedan acceder a su trabajo y proceso educativo en
condiciones de igualdad y equiparación de oportunidades.
 
   1. programa de servicios para gremio gremio gremio gremio estudiantil con discapacidad y necesidades
      educativas
una vez que el estudiante ingresa a la institución, recibe acompañamiento
psicoeducativo desde este programa de la siguiente manera:
    * acompañamiento y asesoría psicoeducativa individual: atención individual
      durante cada semestre desde la perspectiva psicológica educativa y
      monitoreo académico.
 
    * acompañamiento y asesoría psicoeducativa grupal: mensualmente durante
      cada semestre se brindan temas relacionados con aspectos académicos,
      emocionales otras personas relacionados con procedimientos, derechos y legislación
      y otras personas.
 
    * gestión de apoyos educativos:  al inicio de cada semestre, el estudiante
      se reúne con su asesor psicoeducativo (que le es asignado al ingreso a la
      institución) para realizar un análisis de los cursos matriculados en
      cuanto requerimientos del curso desde lo académico, desde la
      accesibilidad, ligado a las características y recursos personales del
      estudiante, para que en conjunto se determinen entre el estudiante y el
      asesor los ajustes y apoyos educativos; las cuales se consignan en la
      boleta de recomendación de apoyos educativos. 
 
    * asesoría técnica a los sectores docente, gremio gremio gremio estudiantil u otras personas: en aquellos
      casos que una escuela, docente, instancia o grupo gremio gremio gremio estudiantil plantee la
      necesidad de información sobre el tema se coordina la modalidad, la cual
      puede ser a través de un comité de apoyo caso en el cual se reúne el
      asesor psicoeducativo, el estudiante y o los cuerpo docente en los cuales está
      matriculado el estudiante. otra modalidad, consiste en charlas cortas, en
      las cuales se coordina previamente el requerimiento específico de
      información relacionada con el tema o el programa. 
 
   1. biblioteca
la_biblioteca_de_la_sede_central_josé_figueres_ferrer ofrece a sus gremio gremio gremio gremio estudiantil
impresora braille, escaneo para gremio gremio gremio gremio estudiantil con discapacidad visual y préstamos
de equipo con programas especiales.

 discapacidad, josé_pablo, graduado, tec, dop, necesidad_educativa
**** irina_grajales_navarrete ****
igrajales@tec.ac.cr
comunicadora
máster en diplomacia, universidad de costa rica. licenciada en comunicación y
bachiller en periodismo, universidad federada de costa rica.
premio de periodismo, la huella del jaguar 2019 del minae y, premio de
periodismo costa rica incluye 2018
 
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** “un_paraíso_de_biblioteca”_en_el_centro_académico_de_san_josé ****
10 de agosto 2017 por: fernando_montero_bolaños

**** cientos_de_costarricenses_presenciaron_el_eclipse_con_equipo_especializado
del_tec ****
21 de agosto 2017 por: irina_grajales_navarrete

**** niñez_del_tiptec_celebran_el_día_de_la_lengua_de_señas_costarricense ****
20 de julio 2022 por: irina_grajales_navarrete
 [niña_aprende_señas_básicas_con_el_invitado._están_en_la_plazoleta_del_kínder.
]
**** el_tec_es_la_5ª_mejor_institución_pública_en_velar_por_las_personas_con
discapacidad ****
2 de septiembre 2020 por: irina_grajales_navarrete
 [diseño_cortesía_de_gabriela_delgado,_inclutec._]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\91-graduados-tec-discapacidad-necesidad-educativa-trabaja-su-profesion.html.txt
Number of changes: 27
Palabras reemplazadas: jóvenes, estudiantes, médicas, hombres, mujeres, jóvenes, otros, estudiantes, estudiantil, estudiantes, estudiantes, solicitantes, políticas, estudiantes, estudiantes, asesoría, asesoría, otros, otros, asesoría, estudiantil, otros, estudiantil, docentes, estudiantes, estudiantes, niños