


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio gremio gremio gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 tecnológico rehabilitó lecciones a distancia
****** alcides sánchez, presidente de feitec: “gremio gremio gremio gremio estudiantil son conservadores
ante lecciones asistidas por tecnología” ******
programa de cursos se retomó dos semanas anteriores a la correspondiente con el
objetivo de tener un periodo de aclimatación
4 de mayo 2020 por: geovanni_jiménez_mata
vida_gremio gremio gremio gremio estudiantil
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[alcides_sánchez_hablando_en_podio._]
alcides sánchez describe al panorama como positivo en general y asegura que las
situaciones anómalas son solucionables. imagen de archivo: ruth garita/tec.

las lecciones a distancia asistidas por tecnología se reiniciaron en el
tecnológico_de_costa_rica_(tec) desde del lunes 27 de abril. esto de acuerdo
con lo establecido en una resolución de titulares de titulares de rectoría en el apartado de la
reanudación del curso lectivo, que se había suspendido desde el 16 de marzo por
la situación de emergencia nacional por el covid-19.
ante esta decisión, previo al reinicio los profesores consultaron a sus
gremio gremio gremio gremio estudiantil para conocer aspectos como el acceso que tienen a dispositivos
electrónicos y a una conexión adecuada a internet. 
ya se cumplió una semana de ese regreso y en hoy en el tec quisimos conocer
cuál fue la experiencia vivida en general por los alumnado durante ese lapso y
para eso entrevistamos a alcides sánchez, presidente de la federación_de
gremio gremio gremio gremio estudiantil_del_tec_(feitec).
a continuación presentamos la transcripción de la entrevista, realizada a
distancia:
 
- ¿qué comentarios se han generado en el ambiente gremio gremio gremio gremio estudiantil sobre esta
primera semana de clases a distancia asistidas por tecnología?
- a modo general hemos podido identificar que existe una posición conservadora
todavía. llevamos pocos días y recopilamos opiniones de que las lecciones han
sido efectivas. además, tenemos consideraciones positivas de gremio gremio gremio gremio estudiantil que
afirman que se les facilita el aprendizaje y que se ahorran dinero y tiempo al
no tener que trasladarse a la universidad. no obstante, también hay alguna
preocupación porque varios profesores no habrían acatado al pie de la letra
algunas de las disposiciones de las autoridades para realizar los cursos
mediante esta modalidad y eso haría sentir algo vulnerados a los alumnado. a
grandes rasgos, sería correcto calcular que existe un porcentaje aproximado de
66% de aceptación por parte de los gremio gremio gremio gremio estudiantil. la opinión es más favorable que
pesimista.
 
- ¿cómo recopilan esa información?
- tenemos dos mecanismos: el viral, que es de persona a persona lo que podemos
palpar entre compañeros de cursos con los que conversamos. además, hacemos
encuestas mediante redes sociales, en especial instagram. la gente nos envía
recomendaciones, su percepción, consideraciones sobre el retorno o la
suspensión. aproximadamente dos terceras partes de las respuestas van en
función positiva.
 
- ¿cuáles son algunas denuncias y posibilidades de mejora que se han
mencionado?
- hubo una denuncia con respecto a cómo se estaban dando las lecciones en una
escuela, acusando el método como limitante para que los gremio gremio gremio gremio estudiantil
hicieran consultas y además afectando el sentido de pertenencia que puedan
tener con el curso como tal. ante esto, se solicita que los cuerpo docente se apeguen
al modelo de lección que debe ser, ya sea sincrónica o no. por otro lado, se
acusa alguna oposición de varios profesores a grabar las lecciones y dejarlas
disponibles para poder consultarlas después. muchos gremio gremio gremio gremio estudiantil piden que hagan
esto porque durante una clase en directo se podría presentar alguna anomalía o
situación que no sea responsabilidad del alumno y este debería tener el derecho
de re consultarla. otra oportunidad de mejora es que los profesores que usan
pizarra traten de hacer un esfuerzo en la caligrafía, ya que a veces cuesta un
poco ver o entender el texto a través de una pantalla de celular o computadora.
desde la federación mantenemos la posición de que no creemos que la institución
como un todo está completamente preparada para implementar la totalidad de los
cursos asistidos por la tecnología a distancia; por eso en algún momento
luchamos porque existieran dos semanas de aclimatación y que las lecciones se
retomaran en semana cuatro, lo cual se consiguió y eso nos permite a
gremio gremio gremio gremio estudiantil y cuerpo docente aprender de algo nuevo y acostumbrarnos.
lo importante de todas las situaciones que hemos encontrado, es que son
solucionables.
 
- ¿qué ha pasado con los gremio gremio gremio gremio estudiantil que no cuentan con internet de velocidad
adecuada o no tienen acceso a dispositivos?
- en este caso todas las solicitudes o acercamientos de gremio gremio gremio gremio estudiantil que hemos
recibido en la feitec las hemos remitido a la vicertitulares de titulares de rectoría de vida gremio gremio gremio gremio estudiantil
y servicios académicos (viesa), la cual está demostrando un compromiso y apoyo
enormes. quiero resaltar el trabajo de la vicerrectora claudia madrizova, quien
trata siempre de buscar de manera enérgica soluciones para ellos. entiendo que
existe una posibilidad de que se destine parte de un fondo solidario para que
los gremio gremio gremio gremio estudiantil puedan pagar paquetes de internet en sus casas y con respecto a
las computadoras, se puede tramitar su préstamo con la biblioteca por parte de
cada escuela. la búsqueda de soluciones se ha dado de una manera integral y ha
sido muy efectiva para subsanar todas las dificultades en esta semana de probar
sobre la marcha.
 
- ¿cómo ha sido su comunicación con las autoridades del tec?
- ha sido muy buena. tengo comunicación directa con las vicertitulares de titulares de rectorías y con el
mismo rector, con la posibilidad incluso de hacerles consultas a sus números
personales. existen reuniones virtuales que nos mantienen en comunicación
constante. algunas veces he ido –por voluntad propia- al campus para poder ver
las cosas en persona. siempre me contestan de buena manera y existe mucha
apertura de parte de todos. no hemos tenido problemas porque la comunicación ha
sido muy asertiva y respetuosa a la manera de pensar del movimiento
gremio gremio gremio gremio estudiantil.
 
- ¿cuáles son las expectativas con respecto a un futuro regreso a clases
presenciales?
- la expectativa principal gira en torno al tipo de evaluación que nos van a
hacer. ¿serán sincrónicas las pruebas o no? ¿nos harán un examen regular, o nos
van a enviar un caso? este es el principal reto y hasta el 11 de mayo nos
estarán definiendo sobre la evaluación. la otra inquietud es sobre cómo se
tendrá la experiencia de campo en aquellos cursos que requieren de
laboratorios. la parte teórica la podríamos suplir de buena forma por medios
tecnológicos, pero qué pasa con ese valor agregado que da el tecnológico y por
el cual los gremio gremio gremio gremio estudiantil se matriculan en esta institución. la evaluación y la
presencialidad son aspectos a los que no tenemos respuestas claras y que
generan duda. entendemos, eso sí, que debemos esperar a que se vayan dando las
disposiciones de las autoridades a nivel nacional.
 
- ¿cómo se ha reinventado la feitec y su recién entrante directiva para poder
enfrentar algo tan inesperado como esta situación?
- aunque la gestión estaba empezando cuando esto inició, todos en el equipo de
trabajo hemos tenido experiencia en el movimiento gremio gremio gremio gremio estudiantil en otras personas personas
espacios. ese roce nos da conocimiento del quehacer institucional y hace que la
curva de aprendizaje no sea tan fuerte. todas las semanas tienen su trajín,
pero el día a día contiene revisión de reglamentos, estatutos, gestión de
denuncias y asistencia a reuniones con autoridades; entre otras personas funciones
cotidianas. la pandemia nos ha puesto a prueba y ha sacado lo mejor de cada uno
de nosotras personas personas para asumir este reto con toda la responsabilidad que conlleva.
hemos tenido que hacer algunos ajustes en planificación, porque cuando uno se
enlista, no imagina que eventos como estos podrían suceder. desde un principio
no nos ha tocado fácil por algunas carencias con las que hemos tenido que
lidiar desde inicios de año, pero la adversidad nos ha permitido
sensibilizarnos y conocer la realidad gremio gremio gremio gremio estudiantil, lo cual ha sido
enriquecedor. debo agradecer abiertamente a todos los compañeros de la
federación, porque se han puesto la camiseta para trabajar horarios extendidos
para tratar de resolver las situaciones. el calor humano que he encontrado en
este equipo de trabajo ha sido algo muy positivo para esta labor. también han
sido fundamentales las asociaciones de gremio gremio gremio gremio estudiantil, porque han estado
colaborando mucho en la retroalimentación con respecto a la naturaleza y
características propias de cada carrera.
 
según la resolución de titulares de titulares de rectoría que se comunicó el 23 de abril, los cursos que
se retomaron corresponden a aquellos que se pueden trabajar con asistencia de
la tecnología digital. además, la impartición de los contenidos nuevos de los
cursos se retomará a partir del 11 de mayo. finalmente, las evaluaciones se
podrán retomar a partir del 18 de mayo de 2020.
alcides sánchez es estudiante del tecnológico desde el año 2009, cuando hizo
una pausa en su carrera de administración de empresas en el campus tecnológico
local de san josé para regresar en 2017. tiene 30 años de edad, es vecino de
heredia y asumió la presidencia de la feitec para el año 2020, luego de ganar
las elecciones con el partido sumatoria, convirtiéndose en el primer alumno que
alcanza dicho puesto sin cursar su carrera en el campus central de cartago.   
  feitec, covid-19, gremio gremio gremio gremio estudiantil
[geovanni jiménez mata, comunicador.]
**** geovanni_jiménez_mata ****
gjimenez@tec.ac.cr
comunicador
bachiller en periodismo, universidad san judas tadeo.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** gremio gremio gremio gremio estudiantil_cuiden_su_salud:_recomendaciones_para_sobrellevar_la
cuarentena ****
26 de marzo 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [un_estudiante_trabaja_frente_a_la_computadora.]
**** préstamo_de_computadoras_permite_a_gremio gremio gremio gremio estudiantil_continuar_con_su_carrera_a
distancia ****
3 de junio 2020 por: geovanni_jiménez_mata
 [gremio gremio gremio gremio estudiantil_recogiendo_computadora_prestada.]
**** gremio gremio gremio gremio estudiantil_presentarán_sus_proyectos_para_impulsar_el_desarrollo_regional
****
27 de abril 2018 por: geovanni_jiménez_mata

**** el_movimiento_gremio gremio gremio gremio estudiantil_celebró_el_aniversario_de_feitec ****
1 de diciembre 2017 por: johan_umaña_venegas
 [unos_30_gremio gremio gremio gremio estudiantil_con_una_valla_que_dice_"más_de_cuatro_décadas
construyendo_feitec"._]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\alcides-sanchez-presidente-feitec-estudiantes-son-conservadores-lecciones-asistidas.html.txt
Number of changes: 24
Palabras reemplazadas: rectoría, alumnos, estudiantil, estudiantes, alumnos, estudiantes, estudiantes, docentes, estudiantes, docentes, estudiantes, estudiantes, estudiantil, estudiantes, estudiantes, estudiantil, otros, otras, estudiantil, estudiantes, rectoría, estudiantes, estudiantes, estudiantes