




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** la arquitectura después del coronavirus ******
7 de mayo 2020 por: fernando_montero_bolaños
investigación
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[mujer_mira_a_través_de_las_rejas_de_su_casa]
muchas viviendas no están diseñadas para pasar largos períodos de tiempo como
exige la cuarentena por el coronavirus. foto: pixabay.com

profesionales y gremio estudiantil de arquitectura de costa rica y colombia
reflexionaron sobre los desafíos que plantea la actual pandemia por coronavirus
al ejercicio de la arquitectura y el urbanismo. los conversatorios virtuales se
organizaron en tres sesiones donde se abordaron temas como la ciudad, la
interacción y las nuevas configuraciones.
“la idea inicial era reflexionar sobre lo que está pasando en torno al
coronavirus y cómo afecta nuestra profesión, pero siempre pensando en el
futuro, porque la arquitectura no responde tan rápido a solicitudes de
urgencia, sino que se planea”, detalló carlos chacón, docente e investigador de
la escuela_de_arquitectura_y_urbanismo del tec, y uno de los impulsores de la
iniciativa.
además de chacón, las sesiones estuvieron coordinadas por esteban castro,
docente e investigador de la misma escuela, y por fabián sarmiento, docente e
investigador de la universidad_la_gran_colombia en bogotá, colombia. a partir
de las sesiones virtuales se organizará un grupo de trabajo para transformar
las reflexiones en documentos, artículos, charlas y libros.
según manifiesta chacón, la arquitectura no puede dar respuestas inmediatas a
las demandas de una situación de emergencia como la que atraviesa el mundo
actualmente. es decir, no se pueden transformar los edificios, las casas y las
ciudades de la noche a la mañana para respetar las normas sanitarias de
distanciamiento físico entre personas o para hacer una estancia más placentera
durante la cuarentena dentro de una vivienda.
lo que sí puede hacer la arquitectura es pensar en los espacios para el futuro,
considerando ya no solo factores como la accesibilidad universal, la
ventilación y la iluminación, sino también la eventualidad de una pandemia.
   “hay un concepto que se le conoce como la proxémica que tiene que ver con
las distancias que el ser humano establece en situaciones específicas o con sus
congéneres en la vida diaria, donde se entrecruzan temas culturales, de edad y
de capacidad económica. parece que ahora hay que agregar otro elemento a la
discusión sobre la proxémica y es el de las pandemias y cómo afectan la
proximidad entre las personas.” carlos chacón, docente e investigador de la
escuela de arquitectura y urbanismo del tec.
**** ¿casa o prisión? ****
[hombre_mira_la_ciudad_desde_la_ventana_de_su_apartamento]
los edificios de apartamentos han sido diseñados para que sus población pasen
poco tiempo en ellos. foto: pixabay.com

durante el período de confinamiento por el coronavirus se han popularizado las
imágenes e historias de familias europeas con grandes dificultades para la
convivencia porque viven en pequeños apartamentos dentro de un edificio de
varias plantas y sin espacios para el esparcimiento o la vida social.
aunque en costa rica la vivienda sigue siendo mayoritariamente horizontal, se
están construyendo más edificios de apartamentos, sobre todo en la capital, y
los desarrollos urbanísticos tienden a reducir cada vez más el área de
construcción. esta tendencia arquitectónica responde a la realidad de que las
familias pasan poco tiempo en sus casas. sin embargo, a partir de la cuarentena
por el coronavirus, se tendrán que repensar los diseños de las viviendas en
función de los cambios que traerá la actual crisis sanitaria, en términos del
teletrabajo y la necesidad de esparcimiento en el mismo hogar.
      “la verticalización de la ciudad es deseable porque hacemos que más gente
viva en menos espacio de ciudad, pero esos espacios son minúsculos y, cuando
hay que estar en cuarentena, pronto pueden sentirse como celdas por la cantidad
de metros cuadrados y por la calidad del espacio mismo.” carlos chacón, docente
e investigador de la escuela de arquitectura y urbanismo del tec.
para chacón deben cuestionarse las dimensiones del espacio de los lugares de
habitación, tanto horizontales como verticales. además, considera que la actual
crisis sanitaria podría estimular el surgimiento de nuevos espacios antes de
ingresar a las viviendas, donde las personas puedan bañarse, mudarse de ropa y
cambiarse los zapatos. incluso podría disponer de ropa limpia para que los
visitantes no contaminen la casa.

**** curar la ciudad ****
[calle_desolada_durante_la_noche]
las calles más transitadas han lucido desoladas en todo el mundo producto de la
cuarentena por el coronavirus. foto: pixabay.com
 

la pandemia por el coronavirus obligó a desocupar las ciudades de forma
inmediata porque son los lugares de mayor interacción humana donde podría
transmitirse más rápidamente la enfermedad.
sin embargo, algunos servicios esenciales han seguido prestándose bajo
estrictas medidas de higiene y de distanciamiento físico, como es la banca y
los supermercados. esto se ha traducido en menos personas dentro de estos
recintos, en largas filas fuera de ellos y en la creación de barreras físicas
para evitar el contacto entre las personas.
estas modificaciones temporales podrían transformarse en propuestas
arquitectónicas permanentes para mantener una distancia prudencial entre los
clientes de un negocio con el fin de disminuir la transmisión de enfermedades
más allá del coronavirus. en esta misma línea, la sustitución de los aires
acondicionados por la ventilación natural podría favorecer ambientes de
interacción más sanos.
      “la ciudad hay que re-verla en su condición de adaptabilidad a
circunstancias de emergencia porque no está preparada para manejar
adecuadamente estas situaciones. desde hace tiempo ya se planteaba esta
necesidad bajo el concepto de resiliencia urbana.” carlos chacón, docente e
investigador de la escuela de arquitectura y urbanismo del tec.
de acuerdo con chacón, la arquitectura debe hacerse presente en la gestión
política de toma de decisiones para definir las ciudades. esto ayudaría a tener
diseños urbanos más equilibrados y flexibles que contribuirían con la salud
integral de la población y con la transformación de los espacios según las
necesidades del momento.
     [sala_de_cine_vacía]
en una de las sesiones se habló de la necesidad de analizar los cines y pensar
en espacios separados a manera de cubículos para evitar la transmisión de
enfermedades. foto: pixabay.com

 campus_tecnológico_local_san_josé, escuela_de_arquitectura_y_urbanismo,
arquitectura, coronavirus
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** bienal_de_arquitectura_premió_el_talento_de_egresados_y_docentes_del_tec_y
ucr ****
6 de junio 2018 por: fernando_montero_bolaños

**** arquitectura_construye_conocimiento ****
5 de abril 2018 por: fernando_montero_bolaños

**** color_y_vida_recobran_un_espacio_olvidado_de_barrio_aranjuez ****
20 de agosto 2019 por: fernando_montero_bolaños

**** arquitectura_y_urbanismo,_una_carrera_bien_construida ****
6 de noviembre 2018 por: fernando_montero_bolaños


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\arquitectura-despues-coronavirus.html.txt
Number of changes: 2
Palabras reemplazadas: estudiantes, habitantes