
























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** bioética y concepciones sobre la verdad en la investigación científica
******
por:  wilmer casasola rivera, ph. d.
escuela de ciencias sociales, tec
18 de mayo 2020 por: redacción
opinión
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[gato_en_mesa_de_operación]
imagen ilustrativa. pexels

recientemente (marzo, 2020), en un medio de comunicación costarricense liderado
por un reconocido periodista, uno de sus entrevistados afirmó, más o menos, lo
siguiente:
que hable la ciencia, que lidere la ciencia y la medicina, y la política tiene
que tomar su lugar atrás, aportando lo que se puede. pero aquí tiene que hablar
la ciencia.
la afirmación se hace en el contexto de la pandemia por el covid-19 que nos
ocupa a todos, de una u otra forma. también, de alguna forma, fue una reacción
antes las decisiones clase política que han tomado otras personas personas personas personas personas personas gobernantes ante la crisis
que vivimos de forma global. pero una postura de viejo abolengo también. lejos
de generar polémica por estas declaraciones, las afirmaciones me permiten
contextualizar un tema y desarrollarlo: el tema de la verdad en la ciencia. no
siempre se puede aceptar sumisamente la verdad de la ciencia. existen otras personas personas personas personas personas
verdades que son fundamentales en sociedad.
recordé aquellos momentos ingenuos, pero tenebrosos del periodo medieval, donde
la escolástica fue la corriente de pensamiento que se impuso a través de un
discurso de verdad que pretendía amalgamar fe y razón: la razón estaba
subordinada a los misterios de la fe. la filosofía era simplemente la sierva de
la teología:  philosophia ancilla theologiae
seguimos conceptualmente equivocados. equiparamos ciencia con verdad o
reducimos la verdad a una ciencia en particular. la verdad es un constructo
conceptual que encuentra validez en un sistema de creencias. este sistema de
creencias puede encontrar respaldo indistintamente en el mito como en la
racionalidad, ese portento humano dogmático e incuestionable…
     a través de la historia humana hemos interpretado la realidad a
     través de paradigmas, modelos de pensamiento que luchan por alcanzar
     el estatuto epistemológico de verdad universal. pero la misma
     historia nos muestra que muchas de nuestras concepciones estaban
     equivocadas.
luego, la concepción de verdad puede ser pragmatista, justificando en la
utilidad práctica la verdad de las cosas. una ciencia puede caer en esta
concepción pragmatista y justificar todo tipo de acción en nombre de una
supuesta verdad, incluso la legitimación de un mercado o comercio mundial. la
verdad puede ser ególatra y autorreferencial: yo soy la verdad, el camino y la
vida… esto último nos dice que la persona en cuestión cuenta con la legitimidad
epistemológica y el método para conocer los designios biológicos del universo…
 así, ¿quién puede cuestionar esto? el resto de los mortales, que no hacemos
ciencia verdadera, debemos ser espectadores pasivos y seguir tras los senderos
de la verdad.
la ciencia en general y la medicina en particular, están sombreadas de
traiciones. los periodistas langbein y ehgartner[1] publicaron un libro en el
año 2002 donde ponen al descubierto lo que ellos consideran los negocios sucios
y la corrupción en el sistema sanitario. señalan, de forma preliminar, los
impresionantes éxitos de estudios monocausales (entiéndase, la cura a x
enfermedad), que son generalmente financiados por los mismos fabricantes del
producto. luego, estos estudios se publican en revistas clase médica prestigiosas.
tras este mercadeo, las transnacionales movilizan a sus agentes comerciales
hacia todos los rincones del mundo a comercializar estas curas milagrosas. al
poco tiempo, se pone en marcha, a través de la industria médica, la “maquinaria
expendedora de recetas”. se legitima una industria mundial que crea toda una
cadena de interés comercial, donde el paciente es víctima de una terapia
farmacológica agresiva. la investigación científica o biomédica no es emblema
de verdad incuestionable.
cualquier lector interesado puede buscar información sobre fraudes científicos.
existen muchos casos de estudios fraudulentos. algunos han afirmado la
clonación de un embrión humano y la posterior extracción de células madre para
el tratamiento de diferentes enfermedades, entre ellas el párkinson o la
diabetes, por citar un ejemplo. súmese a esto, experimentos científicos crueles
o incuestionables, que han victimizado tanto a seres humanos como a animales
indefensos.
muchas revistas académicas están atestadas de retracciones de artículos que
fueron jubilosamente aceptados en nombre de la verdad científica. el fraude
científico es una verdad social. el plagio, el uso de datos falsos, la
inexistente replicación de estudios, muestras no existentes, quienes participan
fantasmas en estudios… etcétera. no se puede perder vista, tampoco, el
financiamiento o fondos que se destinan para buscar verdades científicas y que
luego presentan malversación de fondos.
y aquí surge un primer problema bioético sobre la pretensión de equiparar
ciencia con verdad: la utilización de estos datos verdaderos en la práctica
sanitaria. partir de un suelo inestable pero pintado de verdad, puede generar
riesgos sociales de todo tipo. pero este es el resultado de una falsa
concepción de verdad. de pretender cierta equivalencia racional entre verdad y
rectitud de un acto. en este sentido, el asunto de la verdad, se vuelve un
asunto de interés bioético. del hecho de que se trate de una verdad científica,
no se sigue una acción ética o bioética aceptable. 
     la apelación a la verdad es un acto místico. en el habla cotidiana,
     cuando conversamos, y nuestro interlocutor lanza algo no creíble de
     entrada, lo primero que hacemos es preguntar ¿de verdad?, y la
     respuesta afirmativa nos da seguridad epistemológica y emocional…
buscar la verdad, como se dice, no es un asunto de verificar en la experiencia
una hipótesis. retrocedemos epistemológicamente si equiparamos verdad con
verificación empírica. este es otro asunto. asumir que solo desde la ciencia se
habla en nombre de la verdad, y que el resto de mortales debemos sumisamente
aceptar lo que los tribunales de la ciencia dicen, sigue dejando un inmenso
portillo a la investigación científica sin orientación ética o bioética.
¿y puede hacerse algo desde la bioética? en principio sí, siempre que se toman
en cuenta sus ideales filosóficos. la noción de bioética interdisciplinaria
construye consensos a partir de nociones variadas de verdad.
se puede determinar la verdad de una práctica científica, y sus aplicaciones
prácticas. pero faltaría un detalle básico: si el resultado se hace bajo
estándares bioéticos que garanticen los medios correctos para llegar a ese
resultado. la experimentación científica en nombre de la verdad y al margen de
protocolos bioéticos ha causado sufrimiento a muchos seres vivos, tanto a seres
humanos como a animales.
un aporte que la bioética puede hacer, tomando en cuenta muchas otras personas personas personas personas personas
disciplinas, es deslegitimar ese discurso de poder de una ciencia por la
verdad. los enfoques o concepciones epistemológicas de otras personas personas personas personas personas disciplinas
académicas permiten construir una concepción de verdad científica más sólida y
bioéticamente aceptable.
hemos vivido una historia atestada de experimentos crueles, donde sus
promotores lo hacían en nombre de la vedad científica.   quizás otras personas personas personas personas personas verdades,
con capacidad de participación y acción, pudieron haber advertido que las
acciones que se tomaban no eran éticamente correctas. pero no se podía. era la
ciencia la que lideraba, la que hablaba. los demás tenían que estar detrás,
sirviendo, contemplando cómo se levantaban los cimientos de la verdad.
quizás en la actualidad la cultura bioética pueda generar ese giro
epistemológico y cambiar el sistema de creencias de una ciencia que habla en
nombre de la verdad, por una ciencia más humilde. una ciencia que reconozca que
no se autofecunda, que ocupa del patrocinio político, de las estructuras
sociales que le permiten subsistir. una ciencia que gire su mirada hacia otras personas personas personas personas personas
disciplinas que le puedan permitir construir nociones más robustas de verdad.
la bioética parece necesaria. nos recuerda que ya no estamos en el olimpo. no
se niega la importancia de la ciencia. negar esto es negar la propia naturaleza
curiosa del ser humano. no obstante, no podemos caer en un discurso de verdad
incuestionable en estos tiempos. de hacerlo, seguiríamos dejando el portón
abierto a una cierta ciencia que se aprovecha álgidamente de la vulnerabilidad
de animales y seres humanos indefensos, pero también, de un medioambiente
moribundo.
_________________________________________________________
[1] langbein, k. y ehgartner, b. (2002). las traiciones de la medicina.
barcelona: robin book
_________________________________________________________
las opiniones aquí vertidas no representan la posición de la oficina de
comunicación y mercadeo y/o el tecnológico de costa rica (tec).
  opinión, bioética
**** redacción ****
comunicacionymercadeo@tec.ac.cr
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** vacunación_obligatoria_y_el_supuesto_principio_de_autonomía_en_bioética
****
21 de octubre 2021 por: redacción
 [persona_siendo_vacunada.]
**** repensar_el_modelo_educativo_ante_el_covid-19 ****
31 de marzo 2020 por: redacción
 [persona_con_lapiz_en_mano_y_computadora]
**** ¿y_qué_papel_juega_la_bioética_ante_maltrato_animal? ****
3 de abril 2020 por: redacción
 [leones_en_jaula]
**** escuela_de_ciencias_sociales_se_pronuncia_ante_el_asesinato_de_sergio
rojas_y_la_orden_de_desalojo_de_indígenas_cabécares ****
2 de octubre 2020 por: redacción
 [sergio_rojas]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\bioetica-concepciones-verdad-investigacion-cientifica.html.txt
Number of changes: 9
Palabras reemplazadas: políticas, otros, otras, médicas, participantes, otras, otras, otras, otras