




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 españa
****** biotecnólogo costarricense analiza pruebas de covid-19 en madrid ******
egresado del tec trabaja como voluntario para determinar la presencia del virus
en las muestras
 
comenta la importancia de invertir en investigación científica para mejorar
preparación ante pandemias
21 de abril 2020 por: johan_umaña_venegas
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[esteban_chacón_en_el_laboratorio.]
esteban chacón estudia un doctorado en biomédicina en españa y trabaja con la
unidad de innovación biomédica del centro de investigaciones energéticas,
medioambientales y tecnológicas (ciemat). foto: cortesía e. chacón.

el biotecnólogo esteban chacón solano, egresado de personas ingeniera_en_biotecnología
del tecnológico_de_costa_rica_(tec), analiza pruebas del nuevo coronavirus
(sars-cov-2) en madrid, españa.
chacón es voluntario para realizar las pruebas de rt-qpcr, una técnica de
laboratorio común en la biología molecular y que sirve para detectar la
presencia del virus en las células.
“esta es una técnica de biología molecular ampliamente utilizada en los
laboratorios bioclase médicapara analizar la expresión de genes, y en este caso se
usa para analizar la presencia, o ausencia, de los genes del virus. 
“una vez realizada la prueba se conoce si la muestra extraída de un individuo
contiene partículas virales o no. con esta información, se puede gestionar
mejor la estrategia sanitaria, el acompañamiento médico y la evolución clínica
de los casos”, destaca el especialista.  
el costarricense trabaja en la unidad de innovación biomédica del centro_de
investigaciones_energéticas,_medioambientales_y_tecnológicas(ciemat), que se
sumó a la iniciativa de la universidad_complutense_de_madrid para crear una red
de laboratorios que aporten al diagnóstico de muestras en medio de la crisis
sanitaria que vive españa, el segundo país con más casos reportados del nuevo
coronavirus, según el conteo_que_hace_la_universidad_john_hopkins.
según detalla chacón, los grupos de investigación involucrados están bajo la
tutela y soporte del instituto de salud carlos iii, que es el organismo público
encargado de la investigación biomédica en españa.
“se unieron fuerzas de varios laboratorios, que de manera coordinada están
optimizando las instalaciones, equipo y personal de cada uno. en este caso, el
centro de vigilancia sanitaria veterinaria es el punto de recepción de muestras
y donde se realiza la inactivación del virus en instalaciones de bioseguridad. 
“posteriormente, algunas muestras son enviadas a los laboratorios del ciemat,
para que nosotras personas personas procedamos con su procesamiento, que es aplicar la prueba rt-
qpcr, y el análisis de resultados”, explica el biotecnólogo. 
chacón coopera uno o dos días por semana, en un grupo de tres especialistas. en
cada jornada se analiza un promedio de 180 muestras diferentes . 
el costarricense lleva cinco años en el país ibérico realizando estudios de
maestría y doctorado en biomedicina.
según el conteo de la escuela de biología, en este momento hay 77 egresadas y
egresados de personas ingeniera en biotecnología estudiando o trabajando en el
extranjero. 


**** experiencia en en uno de los focos de la pandemia ****
chacón narra con calma su experiencia en españa, que es uno de los principales
focos de afectación por la pandemia, ya que es el país donde se reporta la
segunda mayor cantidad de casosde personas infectadas (después de estados
unidos) y el tercero en fallecimientos (detrás de la nación norteamericana e
italia).
al 20 de abril se reportaban más de 200.000 casos en españa.  
a continuación, un extracto de la entrevista con chacón, sobre su experiencia
en madrid y sus aportes, como especialista en biomedicina, en torno al papel de
la investigación científica en medio de la pandemia y a futuro, para prevenir o
manejar de mejor manera otras personas personas brotes de enfermedades.
-- ¿cómo ha sido su experiencia, a nivel personal, en madrid? 
al inicio fue un poco extraño, pues no pensé que esta situación fuera a
sobrepasarnos de la manera que lo hizo, colapsando los servicios clase médica y
alcanzando niveles de contagio tan altos. ante eso, y considerando las
características del virus,  las únicas soluciones son reforzar las normas de
higiene y mantener el distanciamiento social. 
por eso, hace más de un mes me mantengo en casa, como la mayoría de personas en
españa, saliendo lo mínimo al súper y ahora al laboratorio. 
     he estado tranquilo y tratando de mantener una actitud positiva pues
     al final es lo único que está bajo nuestro control. 
-- ¿demuestra esta pandemia la necesidad de una mayor inversión pública en
investigación científica?
gran parte de la investigación biomédica básica del mundo corre a cuenta de los
centros de investigación y universidades del estado; es decir, se financia con
fondos públicos. esta inversión es esencial para el desarrollo económico y
social de los países, mejorando los niveles de vida y condiciones de salud; sin
embargo, esto muchas veces pasa desapercibido por la mayoría de la población y
se piensa en ciencia como un gasto innecesario y no rentable.  
lamentablemente, muchos países de iberoamérica han optado en las últimas
décadas por algunas clase política económicas liberales que han dinamitado la i+d+i
(investigación, desarrollo e innovación) pública. 
una pandemia como la que estamos viviendo pone de manifiesto la necesidad de
contar con los recursos económicos para la atención primaria de los pacientes,
equipo especializado, desarrollo de fármacos y pruebas diagnósticas. detrás de
todo esto hay un coste significativo de personal, infraestructura, equipo e
investigación que necesita coexistir en un entorno propicio. no se puede pensar
en tener investigación biomédica de calidad de la noche a la mañana sin una
financiación estable y legislación actualizada que promueva un ecosistema
multidisciplinar en consonancia con los nuevos avances en el área. 
     una mayor inversión no impediría la aparición de nuevas enfermedades
     infecciosas como el covid-19, pero si mejoraría considerablemente los
     tiempos y calidad de respuesta ante ellas.  
en todo caso, es importante considerar que de la mano a la financiación se debe
hacer también una adecuada gestión del recurso y capacidad instalada ya
disponible, para sacar el mayor provecho.   
-- ¿qué otras personas lecciones nos da la crisis? esto en su especialidad, que es la
biomedicina.
     es evidente la necesidad de un sistema de salud público y de calidad.
     el personal a cargo del ministerio de salud, la ccss, universidades
     públicas y todas las demás instituciones han actuado con una muy alta
     responsabilidad y criterio técnico. 
es importante que después de esta crisis recordemos esto, para velar por su
fortalecimiento, financiación y gestión de recursos. esto aplica tanto para la
investigación básica, como la clínica.
creo que es momento de generar cambios en la legislación nacional, a fin de
mejorar el ecosistema de la biomedicina en costa rica, favorecer la
investigación preclínica, la medicina traslacional y los ensayos clínicos,
expandir las aplicaciones biomédicas y sacar provecho al diverso recurso humano
aportado por profesionales con nuevos bagajes académicos, todo en favor de la
población nacional.

 [en_la_fotografía_se_muestran_dos_científicos_del_tec_trabajando_en_un
laboratorio._]
tec_ofrece_al_gobierno_científicos_y_laboratorios_para_realizar_pruebas_covid-
19

 [imagen_de_un_hombre_con_la_careta_protectora_diseñada_por_el_tec]
¡oficialmente!_tec_libera_planos_para_que_empresas_puedan_reproducir_careta
protectora_ante_covid-19

 [personas_probando_la_cápsula_protectora.]
tec_desarrolló_y_donó_a_hospitales_cápsula_protectora_para_intubación_por
covid-19

 biotecnología, covid-19, coronavirus, españa
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** aplicaciones_de_la_biotecnología_contra_el_coronavirus_en_foros_virtuales
****
31 de marzo 2020 por: johan_umaña_venegas
 [microscopio.]
**** coronavirus:_pregúntele_a_expertos_en_virología_y_salud ****
26 de marzo 2020 por: johan_umaña_venegas
 [ilustración_de_un_virus_con_el_texto_covid-19.]
**** beber_agua_caliente_y_exponerse_al_sol_no_mata_el_covid-19 ****
29 de abril 2020 por: irina_grajales_navarrete
 [mujer_simula_tomar_una_tasa_de_agua_caliente._imagen_con_fines_ilustrativos.
]
**** respiradores_y_máscaras_contra_el_covid-19:_especialistas_responden
preguntas_en_foro_virtual   ****
21 de abril 2020 por: johan_umaña_venegas
 [ilustración_de_un_virus_con_el_texto_covid-19.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\biotecnologo-costarricense-analiza-pruebas-covid-19-madrid.html.txt
Number of changes: 6
Palabras reemplazadas: ingeniería, ingeniería, otros, médicos, políticas, otras