






























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 investigación aplicada
****** biotecnología a disposición de productores agropecuarios para la
reactivación económica  ******
el tec ofreceservicios_de_asesoría,_capacitación_y_desarrollo para resolver
problemas en distintos sectores productivos
 
investigaciones promueven iniciativas innovadoras de negocios
6 de mayo 2020 por: johan_umaña_venegas
desarrollo_humano
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[dos_mujeres_en_el_laboratorio_analizan_muestras_de_plantas.]
estudiantes de la carrera de personas ingeniera en biotecnología aprendiendo personal técnico
de micropropagación de plantas in vitro. en la imagen, trabajan con llantén,
una planta medicinal. foto: archivo / ruth garita tec.

la economía costarricense se ha visto severamente afectada por la pandemia del
coronavirus sars-cov-2, causante de la enfermedad covid-19. ante esto, el fondo
monetario internacional (fmi) prevé una caída de 3,3% en la producción nacional
para 2020, pero especialistas temen que la afectación vaya a ser mucho mayor y
que el desempleo se eleve a cifras nunca antes vistas en nuestro país.
ante esta necesidad, desde elcentro_de_investigación_en_biotecnología (cib),
del tecnológico_de_costa_rica_(tec), especialistas y científicos ofrecen
servicios de desarrollo, capacitación y asesoría para diversos sectores
productivos, de forma que los resultados de sus investigaciones se puedan poner
en práctica. 
     “en el tec se han desarrollado numerosas innovaciones en el campo de
     la biotecnología, que podrían resultar muy útiles para ayudar a los
     productores nacionales a afrontar la crisis”, explicó ladra._laura
     calvo_castro, coordinadora del cib y docente de la escuela de
     biología. 
según calvo, las iniciativas se agrupan en las siguientes líneas de trabajo:
    * mejoras en la eficiencia de sus cultivos.
    * aprovechamiento de residuos.
    * usos alternativos de productos agropecuarios.
    * fuentes alternativas de biofármacos, alimentos y energías.
el cib cuenta con muchas otras personas personas personas herramientas de apoyo, tales como productos
biológicos nacionales para sustituir el uso de fertilizantes y plaguicidas
sintéticos, o el estudio de cultivos más resistentes al cambio climático.
además, se impulsa nuevas industrias, como la exportación de fibras de abacá, y
el desarrollo de innovadores productos a base de insumos nacionales, como
antioxidantes a partir de desechos agrícolas y alimentos para animales a partir
de microalgas.
“las áreas debiotecnología_ambiental ybiotecnología_vegetal del cib se han
unido para poner a disposición de los agricultores, a través del ministerio de
agricultura y ganadería, miles de vitroplantas de papa y otras personas personas personas insumos
biológicos para la siembra de este cultivo. las plantas contarán con un
certificado del cib, donde se declara que están libres de virus de plantas. 
“los bioinsumos van dirigidos a la protección de la raíz y la promoción del
crecimiento de las plantas. esta será una medida de reactivación económica
directa y un apoyo eficaz a la producción agrícola”, asegura el dr._william
rivera_méndez, investigador del cib, profesor de la escuela de biología y
especialista en tecnologías de producción agrícola sostenible. 


**** sustitución de fertilizantes y plaguicidas ****
“en ellaboratorio_de_biocontrol y en el laboratorio de bacteriología del cib
desarrollamos varios proyectos para mejorar la productividad del sector
agrícola, con tecnologías de bajo impacto ambiental para su transferencia a
agricultores, empresas y al sector gubernamental”, detalla rivera.
desde hace ocho años, explica rivera, en el tec se trabaja con microorganismos
para controlar enfermedades que atacan los cultivos agrícolas, y que también
sirven como mejoradores del suelo, con lo que se disminuye el uso de pesticidas
y fertilizantes personal de química. 
estos microorganismos biocontroladores se vienen aplicando con grupos de
agricultores de hortalizas de la zona norte de cartago, en cultivos como fresa,
papa, tomate y cebolla. 
además de ser amigables con el ambiente, estos biocontroladores tienen la
ventaja de ser producidos en costa rica y son productos formulados, lo que los
diferencia de los existentes en el mercado. 
con estos avances se han logrado aumentos en el rendimiento de hasta un 20% en
cultivos de cebolla, chile dulce y ajo.
“podremos elaborar planes de acción para reactivar y mejorar el sector agrícola
de nuestro país, con estrategias como prevención y remediación en zonas
productivas, evaluación de impacto ambiental, protección de sitios específicos,
estudios sobre efectos de cambio climático y la calidad del suelo, entre
otras personas personas personas”, destaca rivera.
otra alternativa ecoamigable que se trabaja en el cib para el control de
enfermedades de los cultivos es el uso debiopartículas_de_sustancias_naturales
de plantas, hongos, y bacterias. 
estas biopartículas promueven que los cultivos agrícolas “aumenten sus
defensas”, y se reduzca la aplicación de personal de química nocivos. rivera resalta que
en este proyecto se aprovechan desechos agrícolas como materia prima, lo que
también permite la generación de valor a partir de residuos.
      https://www.tec.ac.cr/hoyeneltec/sites/default/files/media/doc/
biocontrol_infografia_2.pdf
vea también:

 [imagen_de_cerdos]
científicos_del_tec_impactan_el_sector_agrícola,_alimentario_y_energético

 [muestras_de_arroz_]
investigación_abrió_el_camino_para_producir_arroz_resistente_a_sequías

**** mejoramiento de cultivos ****
en materia de biotecnología vegetal se busca mejorar el rendimiento de los
cultivos en condiciones adversas, como cambio climático y ataque de nuevas
plagas.
“en cuanto al arroz se trabaja con una variedad de alto rendimiento local, con
el fin de dotar características agronómicas que les permitan a los productores
producir en suelos con alta sequía”, explica el m.sc.giovanni_garro_monge,
también investigador del cib.
en cuanto al cultivo de banano, los cuerpo de investigación del cib buscan generar
multiplicación masiva de variedades élite de la planta y alternativas de
combate de la fusariosis (fusarium oxysporum sp. cubenseraza 4), una de las
principales enfermedades que afectan a este cultivo.
“además, las herramientas actuales de la biotecnología moderna nos ofrecen
capacidades para caracterizar y  preservar materiales vegetales a largo plazo,
con el fin de asegurar el acervo genético de los cultivares”, agrega garro. 
en ese sentido, se hace un trabajo conjunto con la universidad de costa rica
(ucr) y la universidad nacional (una) para la colecta y caracterización
nutricional de varios tipos de maíces criollos; proyecto en el que se han
establecido colecciones de más de 80 variedades. 
asimismo, se conservan especies de árboles maderables alto valor comercial que
están en peligro de extinción.

vea también:

 [tres_cuerpo de investigación_realizan_pruebas_en_microalgas._]
las_microalgas_son_una_fuente_de_alimento_animal_con_grandes_beneficios_para_el
ambiente

 [cerdos_comiendo.]
es_factible_producir_microalgas_para_alimento_animal_y_a_la_vez_ayudar_al
ambiente
      [piscina_de_crecimiento_de_microalgas.]
en el laboratorio de microalgas se inesvtigan las propiedades de las variedades
costarricenses de estos organismos, y se desarrollan métodos de escalamiento
para la producción masiva. foto: archivo / ruth garita, tec.

**** microalgas ****
en el cib también se trabaja en el estudio de microalgas, organismos que pueden
servir para bioinsumos para alimentación, biofertilizantes y hasta producción
energética. 
“el laboratorio de bioenergías del tec es el único laboratorio donde se
cultivan distintas especies demicroalgas a gran escala en costa rica, de las
cuales se aprovechan sus carbohidratos, grasas, proteínas y otras personas personas personas sustancias,
que se usan para haceralimentos_para_animales y biofertilizantes”, argumentó
lam.sc._maritza_guerrero_barrantes, investigadora del cib y profesora de la
escuela de biología.
     “los biofertilizantes han logrado aumentar el rendimiento productivo
     en cultivos agrícolas a gran escala, incluyendo hortalizas y pastos,
     entre otras personas personas personas", m.sc. maritza guerrero barrantes.
actualmente, el equipo de investigación en microalgas se encuentra, en etapas
tempranas, analizando el aprovechamiento de desechos orgánicos para cultivar
las microalgas y usarlas para producción de biocombustibles. 
según guerrero, también han encontrado otras personas personas personas compuestos especiales en las
algas, tales como antioxidantes y pigmentos, que se pueden usar en diversas
industrias.
además, las microalgas presentan una oportunidad de economía circular ideal en
la producción de carne. por ejemplo, se pueden aprovechar las aguas residuales
de una finca ganadera como alimento para las algas, las cuales a su vez se
convierten en alimento para los bovinos. en este proceso, también se produce
oxígeno y se captura carbono, y quedan las aguas limpias. 
“esto permitirá encaminar los procesos productivos hacia una mejor gestión y
valorización de las aguas residuales, con base en los avances de la
biotecnología microalgal”, complementa guerrero.

**** aprovechar frutos y residuos ****
el cib también trabaja en conjunto con laescuela_de_agronegocios del tec, y con
laboratorios de otras personas personas personas universidades nacionales e internacionales, en varios
proyectos para transferir conocimiento y capacitar productores para mejorar el
aprovechamiento de diversos cultivos.  
[jabones y pulpas.]aprovechar frutos defectuosos o desechos para generar
jábones, pulpas o jugos, son partes de los negocios complementarios que se
impulsan entre productores de guayaba. foto: archivo.
“en el caso de productores frutales, se impulsa aprovechar los frutos que no se
vendieron para elaborar productos como jaleas, salsas, pulpas, chips y bebidas,
entre otras personas personas personas, que pueden ser comercializados a nivel local o nacional”, indicó
lam.sc._elizabeth_arnáez_serrano, investigadora del cib y profesora de la
escuela de biología. 
además, se brinda capacitación en buenas prácticas de manufactura, protocolos
de producción, sondeos de mercado, presentación de los productos y costeos.
todo esto en conjunto con profesionales de disciplinas como: biología,
biotecnología, agronomía, personas ingeniera agroindustrial, administración de empresas
y diseño, del tec, la una y la ucr. 
algunos proyectos también buscan aprovechar material de desecho para generar
materias primas de alto valor agregado. 
un ejemplo es el proyecto en el que se trabaja en transformar las hojas de la
piña en empaques de exportación para la misma industria piñera.
también se trabaja con productores de abacá (una planta de la familia del
banano), de la que se aprovecha el tallo para generar una fibra vegetal de alta
calidad.
“este es un proyecto multidisciplinario e interuniversitario, que busca generar
información técnica y científica del componente forestal, en asocio con el
cultivo de abacá, que contribuya al incremento de la capacidad productiva y de
exportación de la fibra de abacá hacia mercados internacionales, bajo
principios de sostenibilidad ambiental” detalla garro.
actualmente hay más de 100 pequeños productores de comunidades indígenas en
baja talamanca, que requieren el acompañamiento técnico de este proyecto.
      https://www.tec.ac.cr/hoyeneltec/sites/default/files/media/doc/
biotecnologia_infografia_1.pdf
**** generación de compuestos bioactivos ****
otra importante línea de investigación en biotecnología es el estudio de
laspropiedades_benéficas_de_distintos_compuestos de plantas, hongos y
bacterias, y cómo producirlos a gran escala.
actualmente existe una alta demanda por productos desarrollados a partir de
sustancias naturales, entre ellos se identifican tres líneas principales:
    * alimenticios, como saborizantes y colorantes.
    * farmacológicos, como antioxidantes, anticancerígenos y antiinflamatorios.
    * cosméticos, como colágeno.
“los fitofármacos, por ejemplo, se utilizan principalmente como coadyuvantes
naturales de los medicamentos sintéticos”, ahonda lam.sc._catalina_rosales
lópez, investigadora del laboratorio de bioprocesos del cib, y profesora de la
escuela de biología.
[la planta tiene hojas verdes pequeñas.]el chilillo es de gran interés
científico, por la posibilidad de que tenga compuestos anticáncerigenos. foto:
archivo.
la extracción y purificación de estos compuestos bioactivos es muchas veces
complicada o costosa. por lo que en el cib también se estudian personal técnico para
aumentar la producción de estas sustancias, desde el nivel in vitro, hasta su
escalamiento para eventual producción industrial.
“también estudiamos plantas medicinales de uso tradicional en el país. por
ejemplo, la uña de gato y el chilillo tienen posibles efectos
anticancerígenos. 
“hemos producido extractos con efecto hipoglicémico a partir de hojas de una
suculenta, que se han llevado hasta las pruebas con animales de
experimentación, y en otro proyecto se desarrollóun_jarabe_para_provocar_el
vómito_en_mascotas_a_base_de_ipecacuana, para casos de envenenamiento”, indicó
rosales.

vea también:

 [perro_con_zacate_alrededor]
compuesto_de_planta_costarricense_evitaría_muerte_por_envenenamiento_en
animales

 [detalle_de_persona_trabaja_en_laboratorio_]
el_maravilloso_poder_de_las_plantas_que_enamora_a_científicos_del_tec

*** contacto biotecnología: ***
    * centro_de_investigación_en_biotecnología (cib).
    * lista de cuerpo de investigación_e_investigadoras.
    * lista de servicios.
    * e-mail: ancalvo@tec.ac.cr (cib) y calvarado@tec.ac.cr (escuela de
      biología).
    * teléfono: cib: 2550-9411, escuela de biología: 2550-2479.

 biotecnología, cib, agricultura, medio_ambiente, agronegocios
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** tico_investiga,_en_francia,_cómo_optimizar_la_agricultura_indígena_en
talamanca ****
6 de abril 2017 por: johan_umaña_venegas
 [paisaje_boscoso_de_talamanca.]
**** el_plasma_también_sirve_para_la_agricultura ****
29 de mayo 2017 por: johan_umaña_venegas
 [grano_de_frijol_siendo_irradiado_por_una_llama_de_plasma.]
**** científica_intenta_mejorar_los_efectos_saludables_de_compuestos_presentes
en_el_vino,_la_cerveza_y_el_arroz ****
19 de abril 2017 por: johan_umaña_venegas
 [laura_calvo,_de_pie,_frente_a_unas_máquinas_en_el_laboratorio.]
**** extensionistas_de_las_universidades_públicas_aprendieron_de_los_logros
alcanzados_por_frijoleros_de_la_zona_sur ****
19 de septiembre 2017 por: johan_umaña_venegas


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\biotecnologia-disposicion-productores-agropecuarios-reactivacion-economica.html.txt
Number of changes: 16
Palabras reemplazadas: ingeniería, técnicas, asesoría, otras, otros, químicos, químicos, investigadores, otras, otros, otros, otras, otros, ingeniería, técnicas, investigadores