








































































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 "el covid-19 no resistiría en la cámara”
****** cámara hecha por el tec para desinfectar mascarillas n95, pasa pruebas
nacionales ******
    * dispositivo combina dos tipos de desinfección: luz ultravioleta y plasma
 
    * en el mundo, solo costa rica estaría utilizando este tipo de tecnología,
      hasta donde se tiene conocimiento
 
    *  
25 de junio 2020 por: irina_grajales_navarrete
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[la_imagen_muestra_el_dispositivo_creado_por_el_tec._]
dentro de la cámara, el aire se convierte en plasma y se generan moléculas que
desinfectan cualquier objeto que esté adentro: lentes, lapiceros y mascarillas
n95, entre otras personas. (fotografía: cortesía de plasma innova). 

el prototipo para desinfectar las mascarillas n95 con covid-19, desarrollado
por científicos del tecnológico_de_costa_rica (tec) y la empresa privada plasma
innova, pasó oficialmente todas las pruebas nacionales y ya está listo para su
siguiente fase: pruebas en un laboratorio internacional certificado por la
organización_mundial_de_la_salud (oms). 
la investigación surge a raíz de una solicitud que le hizo la caja
costarricense_del_seguro_social (ccss) al tec,  por medio de la carrera de
ingeniería_en_mecatrónica de ayudar con la creación de equipo especializado, en
caso de un desabastecimiento de suministros ante la pandemia que enfrenta el
país. 
 
   “los insumos se agotan en el planeta. somos un país pequeño y las compras
que logramos hacer son insignificantes en comparación con el resto del mundo.
lo mejor que podemos hacer para asegurar el suministro en este momento es
desinfectar las mascarillas que ya tenemos y reutilizarlas”, afirmó la
coordinadora del proyecto y científica del tec, marta vílchez. 
justamente, se trata de un prototipo que utiliza dos tipos de desinfección
combinados: irradiación con luz ultravioleta y aire activado con plasma. 
el primero de ellos, la irradiación con luz ultravioleta, es un método ya
validado a nivel internacional. de esta manera, los científicos ticos ya
conocen cuánto tiempo debe colocarse la mascarilla a la luz y a qué
distancia. también es fácil de implementar.
el segundo, el aire activado con plasma, es la novedad que tiene del
dispositivo del tec. 
pero, ¿cómo funciona el aire activado con plasma?. 
dentro de la cámara, el aire se convierte en plasma y se generan moléculas que
purifican cualquier objeto que esté adentro: lentes, lapiceros y mascarillas
n95, entre otras personas. 
una de esas moléculas es el ozono. “el ozono es una molécula inestable y
reacciona muy bien con las grasas (justamente así es la envoltura que tienen
los virus y bacterias); es decir, la tendencia del ozono al estar en contacto
con el covid-19, sería romper su envoltura y matarlo. explicó la científica del
tec, marta vílchez.
de acuerdo con vílchez, el tec escogió trabajar con plasma innova, al ser una
empresa tica, con científicos ticos (muchos graduados en el tec) y
con amplio conocimiento en el manejo del ozono activado por plasma. 
      hasta donde tenemos conocimiento, en el mundo, solo costa rica estaría
utilizando este tipo de tecnología para desinfectar mascarillas n95 con covid-
19”, señaló josé asenjo, ingeniero a cargo del proyecto en plasma innova. 

     pruebas 
para que el dispositivo pueda llegar a los centros de salud de costa rica, es
necesaria la validación de tres pruebas. 
 
   1. integridad física (prueba nacional)
la comprobación se realizó en el laboratorio de bacteriología del hospital
nacional_de_niños. “el dispositivo pasó la prueba y se validó que nuestro
sistema de desinfección irradia por tiempos prolongados sin que la mascarilla
se deforme”, indicó la coordinadora del proyecto y científica del tec, marta
vílchez.
 
   1. probar que realmente desinfecta (prueba nacional)
la verificación se hizo en los laboratorios de la facultad_de_microbiología_de
la_universidad_de_costa_rica(ucr), donde se realizaron estudios muy
prometedores con microorganismos sumamente resistentes, entre ellos: e. coli,
staphylococcus aureus, salmonella, listeria, candida, aspergillus y bacillus. 
“con cada microorganismo utilizamos una concentración inicial de mil millones.
por ejemplo, usamos mil millones de e. coli”, explicó la dra. maría laura
arias, directora del laboratorio de microbiología de aguas y alimentos de la
ucr.
los microorganismos se colocaron en las mascarillas n95 y se probaron con
distintos tiempos de exposición (uno, cinco y 20 minutos) dentro de la cámara
del tec. 
fotografía: ruth garita /tec. 
“el tiempo que mejor funcionó fue el de 20 minutos. en todos los casos, excepto
con el bacillus, la cantidad de microorganismos bajó a 100 o menos; es
decir, bajaron de mil millones a 100. ¡esto es una maravilla! y, lo más
importante, en ningún caso la mascarilla se deformó”, dice la doctora.
ahora, ¿qué va a pasar con el bacillus?
el bacillus, por su parte, bajó de mil millones a 100 mil. esto ocurre porque
el bacillus es una bacteria esporulada, lo cual la hace muy resistente. 
sin embargo, “el covid-19 es un virus menos resistente que una bacteria
esporulada. entonces, a pesar de que no hemos evaluado el covid-19 como tal,
con estos datos podemos inferir que el covid no resistiría en la cámara”,
puntualizó.
      “este desarrollo es posible gracias a que nos hemos unido las
universidades públicas, la industria privada y la caja costarricense de seguro
social. este es un logro que quedará en la historia como prueba de lo que se
puede hacer en nuestro país”. afirmó la coordinadora del proyecto y científica
del tec, marta vílchez.
   1. probar que la cámara aniquila el virus (prueba internacional) 
la última etapa es probar que la cámara aniquila el virus. el problema es que
en costa rica no hay cepas cultivadas de covid-19. 
“las cepas son manejadas en laboratorios internacionales certificados por
la oms. aún no podemos adelantar información, pues estamos en negociaciones,
pero esperamos pronto tener buenas noticias que informar al país”, puntualizó
la científica del tec. 

 mascarillas, n95, covid-19, desinfección, desinfectar, dispositivo, cámara,
plasma, luz, ultravioleta
**** irina_grajales_navarrete ****
igrajales@tec.ac.cr
comunicadora
máster en diplomacia, universidad de costa rica. licenciada en comunicación y
bachiller en periodismo, universidad federada de costa rica.
premio de periodismo, la huella del jaguar 2019 del minae y, premio de
periodismo costa rica incluye 2018
 
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** cuerpo de investigación_en_plasma_vuelven_a_representar_a_costa_rica_en_conferencia
internacional ****
28 de septiembre 2017 por: irina_grajales_navarrete

**** tec_fue_sede_del_primer_taller_de_plasmas_para_fusión_en_latinoamérica
****
5 de diciembre 2019 por: irina_grajales_navarrete
 [personas_en_laboratorio_de_plasmas_del_tec_]
**** tico_es_seleccionado_entre_los_mejores_científicos_del_mundo_en_fusión
nuclear ****
17 de enero 2018 por: irina_grajales_navarrete

**** observe_la_participación_del_científico_iván_vargas_en_el_tedxsabana ****
27 de noviembre 2019 por: geovanni_jiménez_mata
 [ivan-vargas-posando-junto-a-maquinas-]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\camara-hecha-tec-desinfectar-mascarillas-n95-pasa-pruebas-nacionales.html.txt
Number of changes: 3
Palabras reemplazadas: otros, otros, investigadores