
























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 evento se realizó virtualmente y fue organizado por el tecnológico
****** campus saludables, la temática de un exitoso foro fisu américa en el tec
******
tecnológico también albergará foro mundial fisu en 2022 y campeonato mundial
universitario de ciclismo de 2024
19 de noviembre 2020 por: geovanni_jiménez_mata
cultura_y_deporte
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[ponente_del_foro_presentándose._]
karla alemán, asesora del ministro de deportes, fue parte del grupo de ponentes
en este fisu américa 2020. la acompaña en el estrado la doctora rosaura méndez,
directora ejecutiva del foro. algunas de las ponencias se transmitieron sin
público desde el centro de las artes en el campus del tec en cartago, bajo
todos los protocolos establecidos por la pandemia. imagen cortesía de la
organización del evento. 

alrededor de 500 personas se dieron cita durante los tres días del foro fisu
américa 2020, que se realizó del lunes 16 al miércoles 18 de noviembre de
manera virtual desde el tecnológico_de_costa_rica_(tec).
el máximo evento del deporte universitario a nivel del continente americano
estuvo conformado por charlas, talleres, mesas redondas, conferencias y otras personas personas
modalidades impartidas por deportistas, personas expertas en diversas áreas y
autoridades de la federación_internacional_de_deportes_universitarios_(fisu).
la temática principal del foro fue “campus saludables”, por lo que los 30
espacios que ofreció este evento siempre fueron acordes al tema.
la de este 2020 fue la primera edición de este evento que se realizó de manera
virtual, debido a la pandemia. imagen cortesía de la organización. 
desarrollo sostenible desde las universidades, promoción de la salud,
voluntariado deportivo, habilidades para la vida, liderazgo femeninoen el
deporte y transformación social, fueron algunos de los temas abarcados durante
esta actividad.
además, se presentaron varios talleres de baile y canto, campeonatos de
ajedrez, una jornada científica y un espacio de diálogo entre los presidentes
de las ramas continentales de la fisu.
de acuerdo con el rector del tec, luis paulino méndez, fue muy importante para
la institución poder albergar una actividad de tal categoría. “el mundo
necesita de grandes profesionales y sin duda el deporte estimula el humanismo
que las universidades estamos llamadas a potenciar. por eso, nos sentimos
orgullosos de ser anfitriones de este importante evento”, comentó.
por su parte, el señor eric saintrond, secretario general de la fisu, también
manifestó su pensamiento positivo. “para el movimiento deportivo universitario
este año ha sido todo un reto el salir adelante con las actividades planeadas
debido a la pandemia, pero afortunadamente hemos logrado organizar algunos
eventos en línea para mantenernos en contacto. agradecemos al tec y a la
federación universitaria de deportes (fedeu), por la organización de este
foro”, aseveró.
   este evento cumplió con todas las expectativas. tuvimos muchos quienes participan
y personas expertas fantásticos que estuvieron durante tres días intercambiando
experiencias sobre nuestro deporte universitario. agradecemos por su trabajo a
todo el equipo del tecnológico de costa rica. alim maluf, presidente fisu
américa
además de la calidad y experiencia de los ponentes nacionales e internacionales
que dirigieron las presentaciones, destacó la gran audiencia e interacción con
la que contaron desde países como cuba, méxico, nicaragua y otras personas personas latitudes del
continente, e incluso fuera de este.
“con mucha alegría podemos decir que les hemos cumplido a todos los países
hermanosque estuvieron con nosotras personas. gracias al apoyo técnico del tec se sintió
el calor y cercanía de los costarricenses en estas más de 30 horas de
transmisión continua”, comentó el señor gerardo corrales, presidente de la
fedeu.
esta fue la primera ocasión en que el foro se realizó de forma virtual, tras
las ediciones anteriores en brasil y méxico.  el comité organizador estuvo
conformado por personeros del tecnológico, la fedeu y fisu américa.
      “utilizando el deporte como instrumento, en conjunto con las
universidades, podemos construir una mejor humanidad. felicito a los
organizadores de fisu américa por la organización de este espacio”. hernán
solano, ministro de deportes de costa rica
**** foro mundial fisu 2022 en el tec ****
como parte del acto de clausura de este fisu américa, destacó la presentación
que realizó la máster laura sancho, directora de la escuela de cultura y
deporte del tec. en su exposición brindó detalles sobre el foro mundial de la
fisu de 2022, que será nuevamente organizado por el tecnológico de costa rica,
fedeu y fisu.
“el deporte universitario como motor del desarrollo sostenible” será el tema
principal de este evento, que tendrá lugar del 8 al 12 de abril de 2022.
aspectos como salud y bienestar, educación de calidad e igualdad de género
serán parte de la agenda de las actividades que conformarán este espacio.
“esperamos recibir a cerca de 500 quienes participan de 70 países. en medio del foro
tendremos la feria fisu, que será un espacio en el que contaremos con gran
diversidad de muestras culturales de los países que nos estarán acompañando”,
explicó sancho.
el foro mundial fisu se realiza cada dos años y se conforma por talleres,
seminarios y otras personas formatos mediante los cuales los gremio estudiantil, dirigentes,
representantes y demás personas que asisten, conviven e intercambian su
conocimiento y experiencia.
si usted desea volver a observar las actividades que conformaron el foro fisu
américa 2020, puede ingresar a los perfiles de facebook de fisu_américa y
fedeu.
el tecnológico se prepara para recibir el foro mundial de la fisu en 2022.
imagen con fines ilustrativos: archivo/tec.
 

 fisu, escuela_cultura_y_deporte
[geovanni jiménez mata, comunicador.]
**** geovanni_jiménez_mata ****
gjimenez@tec.ac.cr
comunicador
bachiller en periodismo, universidad san judas tadeo.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** todo_listo_para_el_máximo_evento_del_deporte_universitario_continental,
albergado_por_el_tec ****
12 de noviembre 2020 por: geovanni_jiménez_mata
 [balones_de_diferentes_deportes.]
**** funcionaria_es_parte_de_las_27_protagonistas_de_“ticas_sin_miedo” ****
26 de septiembre 2018 por: geovanni_jiménez_mata

**** atleta_johnny_loría_recomienda_ejercicios_en_casa_para_realizar_durante
cuarentena ****
24 de marzo 2020 por: geovanni_jiménez_mata
 [johnny_loría_haciendo_ejercicios_desde_su_casa.]
**** estudiante_tec_representará_al_país_en_campeonato_centroamericano_de
atletismo ****
26 de junio 2017 por: geovanni_jiménez_mata


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\campus-saludables-tematica-exitoso-foro-fisu-america-tec.html.txt
Number of changes: 8
Palabras reemplazadas: otras, expertos, participantes, expertos, otras, participantes, otros, estudiantes