






























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 departamento de orientación y psicología
****** ¿cómo canalizar o minimizar la ansiedad en tiempos de distanciamiento
físico? ******
conectarse con otras personas personas personas personas personas personas y cuidar la salud física y mental, están entre
las principales recomendaciones para combatir la ansiedad
28 de mayo 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
vida_estudiantil
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_de_un_hombre_de_espalda_con_las_manos_sobre_la_cabeza.]
imagen con fines ilustrativas. tomada de freepik.es.

el distanciamiento físico ha contribuido en la reducción de la propagación del
covid-19, pero también podría estar generando un impacto en la salud mental de
las personas, un ejemplo de ello son las manifestaciones de ansiedad.
pero, ¿qué es la ansiedad? según la psicóloga maría teresa gonzález martínez,
de la universidad de salamanca, “la ansiedad normal surge como reacción de
emergencia ante situaciones que impliquen peligro amenaza o la posibilidad de
una pérdida o fracaso”.
por ello, el  departamento_de_orientación_y_psicología_(dop), junto a 
la vicerrectoría_de_vida_estudiantil_y_servicios_académicos (viesa), brinda
algunas recomendaciones a los gremio estudiantil y funcionariado del tecnológico_de
costa_rica_(tec), para canalizar la ansiedad durante este confinamiento.
según la psicóloga del dop, laura pizarro aguilar, las recomendaciones van
enfocadas desde el contacto con otras personas personas personas personas personas personas, hasta la salud física y mental.
   “ante los cambios que estamos viviendo a veces nos puede visitar la
ansiedad, esa visita puede ser ocasional, como una reacción normal, por eso se
debe buscar y desarrollar estrategias que permitan a las personas sentirse cada
día mejor. si las manifestaciones continúan y son de manera más prolongadas,
requieren de la evaluación, tratamiento y seguimiento tanto desde la psicología
clínica como desde la medicina psiquiátrica”. laura pizarro aguilar, psicóloga
del dop
**** recomendaciones ****
    * trate de mantener una rutina diaria para saber cómo plantear una
      organización adecuada de cada día, eso le ayudará a contrastar la
      incertidumbre.
    * haga planes a corto plazo que sí se puedan cumplir, eso le dará la
      sensación de control de su mundo personal.
    * organice la convivencia familiar, contemplando horas de trabajo, horas de
      estar todos juntos y tiempo para estar individualmente.
    * ocupe su tiempo en actividades que le gusten; escriba, pinte,
      cante, baile.

**** salud física ****
    * duerma lo suficiente: intente acostarse y dormirse a la misma hora.
    * participe regularmente en actividades físicas: la actividad física
      regular y el ejercicio pueden ayudar a reducir la ansiedad y mejorar el
      estado de ánimo.
    * encuentre una actividad que incluya movimiento, puede ser al aire libre,
      en un área en que sea fácil mantener la distancia de otras personas personas personas personas personas personas, como
      lo recomienda el ministerio de salud.
    * coma de manera saludable: evite comer comida “chatarra” y azúcar
      refinada. limite la cafeína, ya que puede agravar el estrés y la
      ansiedad.
    * evite el tabaco, el alcohol y las drogas: al fumar tabaco o drogarse se
      corre un riesgo mayor de contraer enfermedades pulmonares.  el beber
      alcohol no le hará sentirse mejor.
    * limite el tiempo frente a las pantallas: apague los dispositivos
      electrónicos por un rato durante el día; en la noche hágalo 30 minutos
      antes de dormir. evite utilizar pantallas (celular, computadora o
      televisión).
    * relájese y recargue las pilas: reserve tiempo para usted mismo. muchas
      personas se benefician con prácticas como respiración profunda, tai chi,
      yoga, o meditación. haga lo que le ayude a relajarse (escuchar música,
      leer libros, escuchar libros narrados, entre otras personas personas personas). elija algo que
      le funcione y practíquelo con regularidad.
    * puede observar el ejercicio recomendado aquí.

**** ejercicio de respiración ****
cuando respiramos con consciencia, tenemos la capacidad de extraer la energía
vital del oxígeno que respiramos, y llenarnos así de salud, energía y
vitalidad.
la respiración nos nutre, nos alimenta, nos sana, nos ayuda a expandir nuestra
percepción, a ver el mundo de una manera diferente. una respiración consciente,
larga y profunda, nos brinda calma y nos permite tomar decisiones correctas.
a continuación, se comparte un ejercicio de respiración consciente. se le
recomienda reservar al menos 20 minutos donde no tenga interrupciones.
busque un espacio adecuado y silencioso para realizarlo, póngase cómodo y
preferiblemente acostado sin celulares o distractores al lado. trate de
acostarse con manos y pies estiradas:


**** salud mental ****
    * mantenga la rutina normal: es importante mantener horarios para las
      comidas, bañarse, vestirte, trabajo, estudio y ejercicio. 
    * exposición a los medios de comunicación: limite el uso de medios sociales
      que lo puedan exponer a rumores e información falsa. busque fuentes de
      información confiables.
    * manténgase ocupado: una distracción puede alejar el ciclo de pensamientos
      negativos que alimentan la ansiedad. disfrute de pasatiempos que
      pueda hacer en casa. 
    * concéntrese en pensamientos positivos: comience cada día haciendo una
      lista de las cosas por las que esté agradecido. mantenga un sentido de
      esperanza, esfuércese en aceptar los cambios cuando se presentan, y
      trate de considerar los problemas en perspectiva.
    * use sus valores morales o su vida espiritual como apoyo: si sus creencias
      le dan fuerza, pueden brindarle consuelo en momentos difíciles.
    * establezca prioridades: fije metas razonables todos los días y haga un
      esquema de los pasos para lograrlos. no se abrume creando una lista de
      cosas que le cambiarán la vida y que quiere lograr mientras
      está quedándose en casa. reconozca sus logros por cada paso en la
      dirección correcta, sin importar qué pequeños sean. y acepte que algunos
      días serán mejores que otras personas personas personas.
    * para mejorar su concentración, comience por reducir sus tareas a las más
      esenciales. 
    * sea amable consigo mismo, aceptando que es completamente normal que
      su funcionamiento se vea comprometido, durante este momento de cambio.
    * practique la técnica de enfocarse en el aquí y el ahora: intente no
      pensar en lo que pasó o tuvo ayer, o en lo que le pasará mañana.
    * vea problemas como situaciones y trate de solucionarlos, uno a uno,
      buscando opciones y alternativas.
    * puede ver una estrategia recomendada aquí.

**** ejercicio de relajación ****
la música de relajación ayuda a que conectes con tu paz interior. cuando se
aquietan tus pensamientos y sientes que tu fuente de paz interior es inestable,
la música relajante te ayudará a sentirte mejor en tu entorno. a continuación,
se adjunta un ejemplo de música relajante que te puede ser de utilidad:


**** conéctese con otras personas personas personas personas personas personas ****
    * forme conexiones: el distanciamiento físico no implica necesariamente el
      aislamiento social. encuentre un tiempo cada día para hacer conexiones
      virtuales por email, textos, teléfono, redes sociales o aplicaciones
      similares. si está estudiando a distancia desde su casa, pregúnteles a
      sus compañeros cómo están, y comparta consejos. disfrute haciendo
      sociabilidad virtual y conversando con los que viven en su casa.
    * haga algo para los demás: si se siente a gusto, encuentre un propósito
      ayudando a la gente que le rodea. por ejemplo, envíe un email o textos o
      llama para ver cómo están sus amistades, familiares, y familias del lugar
      (especialmente los que son adultos mayores).
    * si decide compartir sus pensamientos y emociones ansiosos con otras personas personas personas personas personas
      personas, no tema exponer su vulnerabilidad, hablar con personas de
      confianza siempre ayuda. 
    * construir redes de apoyo: es importante construir redes de apoyo entre
      personas cercanas y profesionales, para trabajar la contención emocional
      cada vez que lo necesite.
según pizarro, “todas estas recomendaciones permiten recordar que siempre
existen alternativas para poder enfrentar los cambiosy las crisis que en
ocasiones estos nos generan, y algunas veces estos ajustes pueden surgir y
empezar de nosotras personas personas personas mismos”.
“la ansiedad más prolongada puede limitar nuestras posibilidades de pensar,
actuar y relacionarnos con nuestro entorno. estas manifestaciones están
relacionadas con los trastornos de ansiedad”, expresó la psicóloga.
**** contactos ****
laura pizarro insta a pedir ayuda cuando se necesite y menciona que es
importante que las personas que ya estén en algún tratamiento médico de salud
mental, continúen su tratamiento para evitar mayor deterioro de su condición.
además, sugiere que, si se presentan dificultades por manifestaciones de
ansiedad más prolongadas, es importante contactar al médico o profesionales que
le venían atendiendo o buscar el centro médico más cercano.
también, si se le presentan manifestaciones de ansiedad más prolongadas y
refieren trastornos, requieren de la evaluación, tratamiento y seguimiento,
tanto desde la psicología clínica como desde la medicina. puede comunicarse con
la clínica de atención integral en salud a los correos: clinicatec@tec.ac.cr,
vpiedra@tec.ac.cr,y fwhyte@tec.ac.cr; o a los números: 8648- 2278 y 2550-9176.
igualmente, puede contactar al dop al correo: infodop@tec.ac.cr o al número:
8449-5336. si el estudiante solicita cita por primera vez, por lineamientos de
la psicología en línea del colegio de profesionales en psicología de costa
rica, se les podrá brindar una atención primaria y puntual en el marco de la
emergencia nacional por covid-19 y debe completar el siguiente formulario.

**** vea también: ****

 [imagen_de_una_mujer_con_su_cabeza_bajo_la_almohada.]
aislamiento_social_provoca_trastornos_en_el_sueño_de_las_personas

 [un_estudiante_trabaja_frente_a_la_computadora.]
gremio estudiantil_cuiden_su_salud:_recomendaciones_para_sobrellevar_la_cuarentena

 covid-19, orientación_y_psicología, gremio estudiantil, funcionariado, recomendaciones
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** aislamiento_social_provoca_trastornos_en_el_sueño_de_las_personas ****
28 de abril 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_una_mujer_con_su_cabeza_bajo_la_almohada.]
**** gremio estudiantil_cuiden_su_salud:_recomendaciones_para_sobrellevar_la
cuarentena ****
26 de marzo 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [un_estudiante_trabaja_frente_a_la_computadora.]
**** consejo_institucional_se_pronuncia_ante_la_declaratoria_de_emergencia_por
violencia_sexual ****
30 de mayo 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [gremio estudiantil_en_conferencia_de_prensa]
**** geoportal_para_medir_cambios_de_la_cobertura_forestal,_clasificado_del
nasa_space_apps_challenge ****
21 de octubre 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_los_ganadores_del_space]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\canalizar-minimizar-ansiedad-tiempos-distanciamiento-fisico.html.txt
Number of changes: 14
Palabras reemplazadas: otras, estudiantes, funcionarios, otras, otras, otros, otros, otras, amigos, vecinos, otras, estudiantes, funcionarios, estudiantes