


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil de diversas personas ingenieras del tecnológico
****** capítulo gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil del tec galardonado como el outstanding award de la
sociedad estadounidense de química ******
    * el capítulo gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil del tec participó junto a más de 290
      organizaciones similares
    *  
    * el reconocimiento lo brindó la acs y está catalogado por ser el premio
      más alto que un capítulo gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil puede recibir
2 de noviembre 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
vida_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_de_varios_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil_del_tec_mostrando_proyectos_científicos_al
público]
el festival químico realizado en la casa de la ciudad formó parte de las
actividades realizadas por los gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil quienes forman parte del capítulo gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil de
la acs del tec .imagen cortesía de daniel montero.

por primera vez, los gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil del tecnológico_de_costa_rica_(tec) que
integran el capítulo_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil_de_la_sociedad_estadounidense_de_química (acs,
por sus siglas en inglés) fueron galardonados con el outstanding award que
otorga esta entidad.
el premio es en reconocimiento al trabajo excepcional en difusión científica
y servicio a la comunidad, y está catalogado como el más alto que un capítulo
gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil puede recibir. la entrega oficial se realizará el próximo año.
dicho galardón se ha otorgado bajo la recomendación de una serie de revisores
internacionales, por el trabajo excepcional que el capítulo gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil del tec
ha realizado
 en cuatro áreas: difusión científica (science outreach), servicio a la
comunidad, desarrollo profesional y desarrollo del capítulo gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil. en
estas áreas, el capítulo gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil de la acs del tec participó junto a más de
290 organizaciones similares.
los revisores mencionan el excelente trabajo que el capítulo gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil del
tec ha realizado en la organización de eventos masivos de interés para la
comunidad (como el primer festival químico o la celebración del año
internacional de la química).
además, reconocen las colaboraciones que han tenido entre distintos organismos
nacionales e internacionales. por otro lado, también destacan el papel
preponderante de la multi e interdisciplinariedad de estos juventud, al incluir
gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil de distintas áreas del conocimiento, lo que ha generado un grupo
diverso y fuertemente integrado.
finalmente, señalan el crecimiento que el capítulo gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil de la acs del
tec ha tenido en su primer año de existencia, al pasar de 10 a 27 quienes forman parte
activos.
para stefanie escalante barrantes, expresidente de la junta directiva e
integrante del capítulo gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil de la acs del tec, el haber sido
seleccionados representa un orgullo para todos.

  “este reconocimiento en nuestro primer año de trabajo ha sido una notica muy
gratificante, porque pudimos aportar nuestro granito de arena científico a
nivel nacional e internacional desde nuestros puestos gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantiles”. stefanie
escalante barrantes, expresidente de la junta directiva e integrante del
capítulo gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil de la acs del tec.
escalante agrega que se siente muy satisfecha por todo el arduo trabajo que
hicieron. “logramos hacer muchas actividades de las que ahora estamos
recogiendo los frutos. definitivamente, estoy muy agradecida por todo el apoyo
de la comunidad gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil y de la institución tec”, aseveró.
por otro lado, daniel montero murillo, vicepresidente de la junta directiva y
miembro del capítulo gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil de la acs del tec, menciona que es un gran
honor que reconozcan todo el trabajo que se ha hecho desde el año anterior.

  “este reconocimiento es muy motivante para todos nosotros, es una oportunidad
para seguir mejorando, porque nos están diciendo que estamos en el camino
correcto para seguir hacia adelante”. daniel montero murillo, vicepresidente de
la junta directiva y miembro del capítulo gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil de la acs del tec
por su parte, el profesor de la escuela_de_química y actual tutor del capítulo,
dr. isaac céspedes camacho, expresa queeste premio es como una inyección de
motivación para los gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil y que se siente muy feliz al ver cuanto han
crecido en tan poco tiempo.
“el compromiso y disciplina por parte de estos juventud es de admirar. a pesar
de que tuvimos un cambio rotundo por la pandemia, ellos nunca dejaron de
trabajar y este premio es a su esfuerzo”, señaló céspedes.
**** la iniciativa ****
este capítulo gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil tiene como objetivo que los juventud del tec cuenten
con las herramientas para aplicar la química (y la ciencia en general) en la
vida cotidiana y en sus investigaciones. también les permitirá mejorar su
experiencia universitaria y prepararlos para su futuro profesional.
está dirigido a gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil de todas las carreras de este centro de estudio y
actualmente participan 27 alumnado de las carreras de personas ingeniera en:
    * biotecnología
    * materiales 
    * ambiental
    * diseño_industrial
    * forestal 
    * física
los apoyan dos profesores asesoría, el tutor dr. isaac f. céspedes camacho y el
cotutor mga ricardo coy herrera.
actualmente la acs cuenta con casi 300 capítulos gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantiles alrededor del
mundo, de los cuales 70 recibieron la categoría de outstanding, incluido el del
tec y el de la universidad_de_costa_rica_(ucr).
cabe destacar que la fundación de este capítulo gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil fue posible el año
anterior, gracias a la iniciativa del profesor de la escuela de química y
actual tutor del capítulo, dr. isaac f. céspedes camacho.
“todo surgió como un interés en brindarle a los gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil del tec un lugar
que les permita ampliar sus horizontes académicos y profesionales. ¡y qué mejor
que mediante una organización adscrita a la acs que es la sociedad de química
más importante a nivel mundial! gracias a este capítulo contamos con un
presupuesto y apoyo para la preparación de charlas, festivales personal de química, así
como actividades que permitan a nuestros socios mostrar la importancia de la
química a la comunidad institucional, a cartago y al país, concluyó céspedes”.

**** lea además: ****

 [imagen_de_varios_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil_posando_para_la_fotografía.]
tec_cuenta_con_capítulo_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil_internacional_adscrito_a_la_sociedad_de
química_más_importante_en_el_mundo

 escuela_de_química, capítulo_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil, acs
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** tec_cuenta_con_capítulo_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil_internacional_adscrito_a_la_sociedad
de_química_más_importante_en_el_mundo ****
19 de septiembre 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil_posando_para_la_fotografía.]
**** por_segunda_vez_consecutiva_capítulo_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil_del_tec_galardonado_con
el_outstanding_award_de_la_sociedad_estadounidense_de_química ****
12 de octubre 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil_del_capítulo_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil_realizando_actividades
de_difusión_química.]
**** personas ingeniera_ambiental,_grado_licenciatura,_extiende_su_acreditación_con
sinaes ****
10 de febrero 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil_en_un_relleno_sanitario]
**** café_virtual:_un_espacio_para_abordar_temas_de_ciencia,_tecnología_y
química ****
1 de julio 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_los_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil_del_capitulo_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil_de_química]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\capitulo-estudiantil-tec-galardonado-outstanding-award-sociedad-estadounidense-quimica.html.txt
Number of changes: 32
Palabras reemplazadas: estudiantes, estudiantil, estudiantil, estudiantil, estudiantes, miembros, estudiantil, estudiantes, estudiantil, estudiantil, estudiantil, estudiantil, jóvenes, estudiantil, miembros, estudiantil, estudiantil, estudiantil, estudiantil, estudiantil, estudiantes, jóvenes, estudiantil, jóvenes, estudiantes, alumnos, ingeniería, asesores, estudiantil, estudiantes, químicos, ingeniería