
































































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 recomendaciones de docente del tec
****** cautela e innovación: las principales armas para la reactivación
económica de las mipymes ******
9 de junio 2020 por: fernando_montero_bolaños
emprendimiento
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[figura_de_lego_de_un_empresario_desesperado_frente_a_su_escritorio]
miles de pequeñas empresas se han visto en aprietos económicos con la
cuarentena por la pandemia del covid-19. imagen ilustrativa de pixabay.com.

luego de casi tres meses del cierre de negocios como medida sanitaria para
evitar la propagación del covid-19, las micro, pequeñas y medianas empresas
(mipymes) vuelven a abrir sus puertas parcialmente y bajo estrictas normas de
higiene. sin embargo, muchas de ellas tuvieron que despedir a su personal,
vieron disminuida su clientela y perdieron competitividad.
de acuerdo con el último estudio situacional de las pymes del ministerio_de
economía_industria_y_comercio_(meic) este sector representa más del 97% del
parque empresarial del país con más de 130300 empresas,que le dan trabajo a
cerca de la tercera parte de la población y aportan casi el 36% del producto
interno bruto.
de acuerdo con lino barboza díaz, docente e investigador de la escuela_de
administración_de_empresas del tecnológico_de_costa_rica en el campus_de_san
josé,las mipymes son sumamente importantes para la dinamización de la economía
del país porque ayudan con su diversificación, contribuyen con el crecimiento
del empleo y mejoran la competitividad.
el significativo peso que tienen estas empresas en la economía costarricense
obliga a pensar en estrategias para su adecuada reactivación posterior al
confinamiento por la pandemia del coronavirus. la cautela y la innovación son
dos principios que destaca barboza para este proceso.
a continuación una entrevista con el también capacitador del centro_de
investigación_y_capacitación_en_administración_pública_(cicap) de la
universidad_de_costa_rica y docente de la universidad_estatal_a_distancia_
(uned).
gran cantidad de estas empresas tuvieron que cerrar sus puertas por la
cuarentena e, incluso, despedir temporalmente a sus empleados. ahora que pueden
reabrir sus puertas será un “empezar de cero” para muchas de ellas. ¿de qué
manera se puede ver esto como una oportunidad y no tanto como una amenaza?
durante esta crisis muchas empresas han tenido que reinventarse al ofrecer sus
productos, innovar con la tecnología y muchos cambios más. considero que todos
estos cambios a que se vieron sometidas a la fuerza les brinda nuevas
oportunidades de negocios, si han sabido canalizar esta experiencia de la mejor
manera. ahora los servicios se pueden brindar no solo de forma presencial, sino
también virtualmente.
¿cuáles son sus principales recomendaciones para este reinicio?
se debe “leer” muy bien las condiciones del mercado, poner en práctica las
lecciones aprendidas en el tiempo de crisis e innovar en la prestación del
servicio.
   [lino barboza díaz]barboza recomienda la cautela en la toma de decisiones
empresariales porque el mercado está muy sensible. foto cortesía de lino
barboza.
mientras algunos pequeños empresarios piensan retomar sus actividades con mucha
cautela, otras personas están visualizando esta coyuntura como oportuna para tomar
ventaja sobre sus competidores. ¿qué es más estratégico en este momento?
considero que la cautela, ante todo. estamos todavía atravesando la crisis. no
sabemos ¿qué pasará en el país con el actual aumento de casos? no podemos
pensar en tomar ventajas con un mercado tan sensible en este momento.
¿recomienda recontratar a todo el personal con el que solía laborar la micro,
pequeña o mediana empresa?
es importante ir incorporando, poco a poco, al personal que tenía contratado
anteriormente en apego a la normativa vigente. en estos momentos no se tiene el
capital para hacer frente al pago de prestaciones legales por terminación de
contratos. hay que recordar que, legalmente, la relación obrero-patronal se vio
suspendida por la pandemia. no obstante, eso no significó un rompimiento de
contrato. cuando las autoridades levanten todas las medidas será la oportunidad
de evaluar si se continúa con el personal o se incurre en la erogación de
liquidarlos laboralmente.
¿cuán conveniente es que una micro, pequeña o mediana empresa se endeude en
este momento para retomar sus operaciones?
si se dan buenas condiciones de mercado y si necesitan el capital para salir
adelante, no veo problema en acudir al crédito, siempre y cuando sea manejado
de forma inteligente.
¿de qué manera la micro, pequeña y mediana empresa puede generar confianza en
sus clientes para recuperar los niveles de ventas que tenían antes de la
cuarentena?
la dinamización del mercado es tal que la gente está esperando que sus negocios
favoritos abran sus puertas. ya la fidelización estaba establecida, ahora las
empresas deben aprovechar y lanzar promociones para captar la atención de sus
clientes y traerlos de nuevo a adquirir sus productos.
      [ciclista de entrega a domicilio recorriendo la ciudad de noche]los
servicios a domicilio se han popularizado a partir de la cuarentena. imagen
ilustrativa de pixabay.com.
¿cuáles servicios adicionales pueden ofrecer las micro, pequeñas y medianas
empresas que las haga más competitivas mientras persista la amenaza del covid-
19?
deben aprovechar los servicios exprés y entrega a domicilio, así como las redes
sociales para comercializar sus productos.
¿recomienda invertir en publicidad en este momento?
mediante redes sociales. es barato y llega a gran cantidad de gente.
¿cómo pueden enfrentar las micro, pequeñas y medianas empresas la realidad de
que sus clientes también han sido afectados económicamente por la pandemia?
¿cuán conveniente es otorgarles créditos o facilidades de pago?
eso depende del tipo de empresa. si hablamos de comercio minoritario y servicio
esto es imposible. las grandes empresas son las que trabajan con opciones de
crédito a sus clientes. lo que podrían hacer las micro empresas es establecer
descuentos atractivos para sus clientes.
¿de qué manera el estado puede contribuir con la reactivación económica de
estas empresas que representan más del 97% del parque empresarial del país?
otorgando facilidades, promocionando que se visiten los sitios, haciendo
campañas de reactivación económica, aprobando el proyecto de ley de cambio de
feriados del 2020 y 2021 para fines de semana más largos, otorgando créditos a
la medida para el rescate de las pymes y aplicando una flexibilización
tributaria.

 pymes, mipymes, reactivación_económica, cuarentena, covid-19, administración
de_empresas
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** foro_virtual:_consejos_ambientales_para_el_hogar_en_confinamiento  ****
2 de junio 2020 por: johan_umaña_venegas
 [costa_rica_superando_el_covid_19]
**** mipymes_costarricenses:_actores_clave_en_la_competitividad_del_mercado
****
3 de diciembre 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_dos_personas_conversando]
**** ¡la_función_sigue_en_pie!_teatro_agosto_se_hace_virtual ****
14 de julio 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [ensayo_virtual_de_experimentación_con_la_luz_y_la_oscuridad]
**** sello_de_formación_tec,_factor_clave_en_el_perfil_de_pareja_de_ticos_para
llegar_a_ser_gerentes_en_estados_unidos ****
17 de julio 2020 por: kenneth_mora_pérez
 [pareja_de_costarricenses_con_su_hija]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\cautela-innovacion-principales-armas-reactivacion-economica-mipymes.html.txt
Number of changes: 1
Palabras reemplazadas: otros