


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 cultura
****** centro histórico de san josé contará con señalética diseñada por
egresado del tec ******
trabajo lo realizó como asistente gremio estudiantil y de manera voluntaria
17 de diciembre 2020 por: fernando_montero_bolaños
acción_institucional
cultura_y_deporte
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[varias_autoridades_posan_con_un_tótem_en_el_parque_españa.]
la inauguración de la señalética inteligente se realizó en el parque españa. de
izquierda a derecha: jorge mora, arquitecto que diseñó el sistema; jane
lemarie, presidente de la cámara de hoteles del centro de san josé; johnny
araya, alcalde de san josé; alexander cano, presidente del concejo municipal de
san josé; y jeannette alvarado, directora de la escuela de arquitectura y
urbanismo del tec. foto ruth garita, tec.

a partir de hoy, los transeúntes de la capital contarán con un sistema de
información cultural y turística que contribuirá a visibilizar edificios
patrimoniales y atractivos del centro histórico de san josé y sus ensanches.
se trata de 4 mojones de delimitación, 13 señales grupales o tótems y 8 señales
individuales ubicadas en los postes de alumbrado público, que se ubicarán en
puntos estratégicos del centro de san josé.
el proyecto fue inaugurado el miércoles 16 de diciembre en el parque españa, en
una actividad donde estuvieron presentes autoridades de la municipalidad_de_san
josé y del tecnológico_de_costa_rica.
esta iniciativa forma parte del proyecto “señalética para el centro histórico
de san josé y sus ensanches”, impulsado por la comisión centro histórico,
conformada por la municipalidad de san josé (msj), el tecnológico de costa rica
(tec) y el ministerio_de_cultura_y_juventud_(mcj), entre otras personas personas organizaciones
públicas y privadas.
jorge mora jara, arquitecto recién egresado del tec, tuvo a su cargo el diseño
del sistema informativo como asistente del proyecto centro histórico de san
josé y, posteriormente, de forma voluntaria y ad honorem. para él, es de suma
importancia desarrollar estrategias de información, difusión y visibilización
de los atractivos e historia de la ciudad de san josé para que la ciudadanía
los valore y aprecie.
   [jorge mora, arquitecto egresado del tec que tuvo a cargo el diseño de la
señalética.]foto: ruth garita, ocm.
***   ***
  “lo más satisfactorio para mí es poder generar, con este proyecto, un pequeño
aporte que comenzará a visibilizar las acciones que se han generado durante
algunos años, desde la academia y el municipio, para consolidar la imagen y la
importancia de un proyecto tan interesante como lo es el centro histórico de la
ciudad de san josé. jorge mora jara, arquitecto egresado del tec y quien tuvo a
su cargo el diseño de la señalética
“aparte de visibilizar nuestro patrimonio, la señalética permitirá tener
mapeados diferentes hitos de la ciudad, fortaleciendo el sentido de pertenencia
y ubicación en la misma, ya sea identificando un edificio o un espacio público.
además, ayudará a que más población pueda tener más información sobre sitios
que pasan desapercibidos en la actualidad y, por ende, un mayor acceso a los
mismos”, destacó.
además, explicó que el proyecto es un complemento a las rutas turísticas que ya
han desarrollado el departamento de servicios culturales y la oficina de
turismo, de la municipalidad de san josé, con el acompañamiento del tec. en
este sentido, se espera que la nueva señalética ayude a proyectar el centro
histórico de san josé y sus atractivos turísticos, patrimoniales y culturales,
al turismo local e internacional, de la misma forma como sucede en otras personas personas
ciudades latinoamericanas.
[dos personas observan el tótem ubicado en el parque españa.]los primeros
transeúntes que se acercaron al tótem ubicado en el parque españa. en ese mismo
sitio se ubica uno de los cuatro mojones que delimitan el centro histórico de
san josé. foto: ruth garita, ocm.
la señalización utiliza componentes de alta resistencia a golpes y a las
inclemencias del tiempo, como policarbonatos, acrílicos, impresiones de alto
gramaje, tintas resistentes a la luz solar y emplasticados mate. a la vez,
todos estos materiales son de escaso o nulo valor en las plantas recicladoras,
por lo que se espera que no sean objeto de robo.
jeannette alvarado, directora de la escuela_de_arquitectura_y_urbanismo del
tec, explica que la señalética es una técnica de comunicación visual que
utiliza señales icónicas y símbolos, cromáticos y lingüísticos, para brindar
información y orientar a las personas un espacio determinado.
de acuerdo con alvarado, una señalética debe ser de fácil lectura y
comprensión. además, es imprescindible que la información sea concreta, clara y
precisa. para ello, se presentan datos esenciales, de forma esquemática y en un
sistema arquitectónico que quede en el imaginario de la población.
“el tec, en coordinación con la municipalidad de san josé, ha promovido que la
ciudadanía valore su ciudad mediante intervenciones urbanas y proyectos. desde
la academia se ha realizado diseño en ciudad y de marca desde el año 2013.
además, se estableció el perímetro del centro histórico y sus ensanches, y se
han puesto en valor puntos históricos importantes. el diseño de esta señalética
forma parte de todos estos esfuerzos”, resaltó alvarado.
      “el tecnológico de costa rica consciente de su compromiso con el
desarrollo de las ciudades sostenibles y que está ubicada en la capital de la
república, ciudad de san josé. contribuye por medio del convenio
interinstitucional con la municipalidad de san josé en proyectos que procuran
la mejoría de la calidad de vida de la ciudadanía”. carlos ugalde, docente e
investigador en desarrollo y ordenamiento territorial de la escuela de
ingeniería en construcción del tec.
**** señalética en detalle ****
 [mojón de delimitación ubicado en el parque españa]el primer mojón de la
señalética está ubicado en el parque españa, al costado este de la escuela
buenaventura corrales. foto: carlos ugalde.
*** mojones de delimitación ***
se trata de 4 estructuras de 2,40 metros de altura ubicadas en las esquinas del
centro histórico de san josé que marcan sus límites y ofrecen información de
las edificaciones patrimoniales de la zona y un mapa de ubicación. poseen 4
caras iluminadas para uso permanente.
los mojones se ubicarán en los siguientes puntos:
    * parque españa (costado este de la escuela buenaventura corrales).
    * plazoleta méxico (avenida 7 y calle 12, cerca de la terminal de autobuses
      del atlántico norte).
    * 200 metros oeste de la bomba la castellana (avenida 10 y calle 12).
    * en la esquina del edificio del instituto costarricense de acueductos y
      alcantarillados, sobre el paseo de los gremio estudiantil (avenida 10 y calle
      9).
 
 
 
[imagen con la información que llevará el tótem que se ubicará frente al
edificio de correos de costa rica]esta será la información que contendrá el
tótem ubicado frente al edificio de correos de costa rica. imagen cortesía de
jorge mora.
*** señales grupales o tótems ***
son 13 señales que contienen información de edificios patrimoniales cercanos a
su ubicación. miden 2,40 m de alto por 40 cm de ancho y tienen una base en
concreto. poseen dos caras. en cada una de ellas se muestran dos edificaciones
con su respectivo ícono y ubicación, en español e inglés. en la parte superior
se indica el punto donde está ubicado e información de servicios cercanos.
los tótems estarán ubicados en los siguientes puntos:
    * parque españa.
    * parque morazán.
    * parque braulio carrillo (también conocido como parque la merced).
    * plaza de la cultura.
    * bulevar frente al edificio de correos de costa rica.
    * parque central.
    * plaza de la democracia.
    * plaza de las garantías sociales.
    * avenida central (cerca del edificio que ocupó la librería lehmann).
    * esquina noreste de la plaza de la cultura.
    * parque nacional.
    * bulevar de la calle 3 (costado este del ministerio de hacienda).
    * avenida central (cerca del mercado central).
 
[imagen con la información que llevará la señal que se ubicará en el poste
frente a la alianza francesa.]esta será la imagen que exhibirá la señal
individual colocada en el poste frente a la alianza francesa. imagen cortesía
de jorge mora.
 
 
*** señales individuales o rótulos de poste ***
estas señales fueron conceptualizadas para identificar edificaciones de interés
en zonas con poco espacio físico. miden 60 cm. de alto por 40 cm. de ancho y
van colocadas en los postes de iluminación. la información que contienen es la
misma en ambas caras y posee el nombre de la edificación histórica y su
ubicación exacta.
la compañía_nacional_de_fuerza_y_luz detalló que las señales individuales se
colocarán en postes de su propiedad ubicados en los siguientes puntos:
    * avenida central, frente a la tienda cachos.
    * avenida central, frente a el tostador n°2.
    * calle 8, frente al mercado central.
    * iglesia la soledad.
    * iglesia la dolorosa.
    * avenida 7, frente a las instalaciones de la alianza francesa.
    * calle 1ª, frente al edificio numar.
    * paseo colón, frente al edificio plaza rofas.
      “con esto se fortalece la imagen de la ciudad y la identidad propia de la
zona, permitiendo que la población se apropie paulatinamente de esos puntos de
interés y el imaginario colectivo tenga una nueva noción de la importancia de
conocer los orígenes, las historias y los atractivos de una ciudad que tiene
mucho que ofrecer, a pesar de que en la actualidad no la conozcan”. jorge mora
jara, arquitecto egresado del tec y quien tuvo a su cargo el diseño de la
señalética
además de esta señalética, se planea habilitar kioscos de información turística
en una fase posterior. la idea es colocar cuatro de estos puntos en los
bulevares de san josé y que sean atendidos y administrados por el instituto
costarricense_de_turismo_(ict). adicionalmente, se está valorando la
posibilidad de crear puntos de atención complementarios que brinden servicios
de interés para los transeúntes.
“es importante destacar la participación del tec como protagonista en el
desarrollo del centro histórico de la ciudad de san josé, puesto que, además
del diseño de la señalética, hemos desarrollado intervención urbana, tal como
el paseo de los museos, planes de mejoramiento de la infraestructura de los
mercados, programas de cultura urbana y propuestas de intervención urbana para
la movilidad activa, entre otras personas. todo esto de la mano de la acción
interinstitucional con diferentes actores institucionales y privados”, resaltó
mora.

 centro_histórico_de_san_josé, señalética, campus_tecnológico_local_san_josé
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** ¡la_función_sigue_en_pie!_teatro_agosto_se_hace_virtual ****
14 de julio 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [ensayo_virtual_de_experimentación_con_la_luz_y_la_oscuridad]
**** casa_verde_será_anfitriona_y_protagonista_del_próximo_art_city_tour
virtual ****
7 de octubre 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [imagen_de_casa_verde]
**** liberia:_construir_el_mañana_valorando_el_ayer ****
29 de abril 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [quisco_del_parque_mario_cañas_ruiz.]
**** campus_tec_san_josé_estrena_instalaciones ****
16 de junio 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [fachada_de_la_casa_pacheco_coto]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\centro-historico-san-jose-contara-senaletica-disenada-egresado-tec.html.txt
Number of changes: 7
Palabras reemplazadas: estudiantil, otras, ciudadanía, otras, ciudadanía, estudiantes, otros