


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 programa es coordinado por el tec, la ucr y la una
****** colegiales facilitan su futuro universitario gracias a proyecto matem
******
cursos de pre-cálculo y cálculo se brindan en colegios públicos y privados
1 de julio 2020 por: geovanni_jiménez_mata
vida_estudiantil
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[estudiante_recogiendo_diploma_de_matem._]
regularmente, los gremio estudiantil de colegio de todo el país que concluyen con
éxito el programa matem reciben un título que se les entrega en un acto de
graduación en el tecnológico de costa rica. en este momento dichos actos no se
realizan debido a la pandemia por covid-19, pero los cursos se siguen brindando
de manera virtual. imagen con fines ilustrativos/archivo tec.

desde hace más de 30 años, el proyecto matem de la escuela_de_matemática_del
tecnológico_de_costa_rica_(tec) se desarrolla con los objetivos de mejorar la
calidad de la enseñanza de la matemática en la educación media y contribuiren
la formación de cuerpo docentede secundaria.
por medio de este programa, alumnos del ciclo diversificado se benefician
con lecciones especializadas y adicionales a su curso lectivo normal. estas
lecciones tienen un nivel universitario y se enfocan en las materias de pre-
cálculo y cálculo.
según explicó la máster natalia rodríguez, coordinadora del programa matem en
el tec, las personas que cursan este programa se adelantan uno o varios pasos
en su futuro universitario. “los gremio estudiantil que llevan matem conocen y se
enfrentan, desde el colegio, directamente con el nivel académico de las
universidades públicas, lo cual sin duda los pone en ventaja”, explicó
rodríguez.
además, matem tiene validez y reconocimiento real a nivel universitario porque,
en caso de que el estudiante ingrese a una universidad estatal, tanto pre-
cálculo como cálculo son materias reconocidas por sus equivalentes en los
planes de estudios de las carreras que imparten todas las universidades
públicas.
el jovenirán medina es una de las personas que cursó recientemente este
programa y que ingresó al tec en 2020. según el exestudiante del liceo braulio
carrillo en oreamuno de cartago, este proyecto es importante porque el
aprendizaje de la matemática no se queda en el desarrollo académico sino va más
allá. “el pensamiento crítico y la mejor habilidad para la resolución de
problemasque se adopta en matem es algo que ayuda mucho cuando se llega a los
cursos en la universidad, ya que los hace más fáciles de pensar y razonarlos.
por otro lado, el proyecto te desarrolla como persona al acostumbrarte a ser
disciplinado y autodidacta para mantener la constancia e ir mejorando poco a
poco”, aseguró el ahora alumno de la carrera deingeniería_electrónica.
los contenidos brindados en matem son evaluados por medio de exámenes que
tienen tres horas de duración y los gremio estudiantil no pueden apoyarse con
dispositivos tecnológicos para resolverlos. tanto el curso de pre-cálculo como
el de cálculo son anuales y la nota mínima para aprobarlos es de 70.
en 2020 matem-tec contó con una inscripción de 453 gremio estudiantil en el calendario
nacional, de los cuales 403 cursaron pre-cálculo y 50 cálculo. de forma
paralela se ofrecen los cursos a colegios que trabajan con la modalidad de
calendario internacional. los centros educativos interesadosen participar del
programa deben organizarse internamente para ofrecerlo a sus gremio estudiantil en
alguna de las modalidades que brinda el proyecto en décimo o en undécimo
año. el colegio debe designar a un profesor de matemática que coordinará las
actividades internas para la preparación de los gremio estudiantil y quien será la vía
de comunicación oficial entre los encargados del proyecto a nivel de la
universidad y los quienes participan finales.
ante la situación que se vive por el covid-19, desde el mes marzo se han
brindado tutorías virtuales de acompañamiento a los gremio estudiantil matriculados en
el proyecto, ofreciendo la posibilidad de ver la clase virtual en otro momento,
pues las mismas se publican en youtube. según comentó rodríguez, a pesar de las
circunstancias, la experiencia a distancia ha sido exitosa. “generalmente
contamos con la asistencia de alrededor de 90 personas en cada una de las
lecciones que ofrecemos en línea. los gremio estudiantil han mostrado bastante interés
y los cuerpo docente mucho profesionalismo. gracias a eso el proyecto ha continuado
correctamente”, aseveró.
en este momento el proyecto se encuentra en un plan piloto para poder llegar a
más colegios públicos del país. se formó un grupo de 28 gremio estudiantil
provenientes de instituciones como el san luis gonzaga, braulio carrillo,
vicente lachner y francisca carrasco, entre otras personas, y se les ofreció
directamente las tutorías por parte de la escuela de matemática del tec,
que asignó un estudiante avanzado de enseñanza de la matemática con entornos
tecnológicos para dicho propósito.
el proyecto matem-tec ofrece, además, capacitaciones gratuitas a cuerpo docente de
secundaria sobre distintos tópicos de matemática y didáctica. las últimas
experiencias de este tipo se han brindado de forma virtual y han participado
cuerpo docente de diferentes zonas del país como cartago, san carlos, guápiles, san
josé y puntarenas.
si usted desea conocer más sobre matem-tec puede ingresar a_este
enlace o visitar su sitio de facebook: proyecto_matem_tec. también, está
disponible el correo electrónico: matemtec@tec.ac.cr
  matem, carrera_enseñanza_de_la_matemática_con_entornos_tecnológicos,
enseñanza_de_la_matemática
[geovanni jiménez mata, comunicador.]
**** geovanni_jiménez_mata ****
gjimenez@tec.ac.cr
comunicador
bachiller en periodismo, universidad san judas tadeo.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** prueba_de_diagnóstico_en_matemática_permite_a_gremio estudiantil_ahorrar_tiempo
en_sus_carreras ****
4 de junio 2019 por: geovanni_jiménez_mata
 [gremio estudiantil_aplicando_examen_]
**** costa_rica_albergará_destacado_congreso_latinoamericano_sobre_ciencias
experimentales ****
7 de diciembre 2017 por: geovanni_jiménez_mata
 [logo_del_congreso_]
**** gremio estudiantil_presentarán_sus_proyectos_para_impulsar_el_desarrollo_regional
****
27 de abril 2018 por: geovanni_jiménez_mata

**** mentoría:_instrumento_para_el_proceso_de_integración_a_la_vida
universitaria ****
9 de agosto 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_gremio estudiantil_en_un_campamento.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\colegiales-facilitan-su-futuro-universitario-gracias-proyecto-matem.html.txt
Number of changes: 14
Palabras reemplazadas: estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, participantes, estudiantes, estudiantes, docentes, estudiantes, otros, docentes, estudiantes