






























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 actividades para sobrellevar la pandemia
****** combata el distanciamiento con un libro ******
repositorios de libros electrónicos son parte de las recomendaciones para
lecturas de acceso libre
1 de septiembre 2020 por: fernando_montero_bolaños
desarrollo_humano
cultura_y_deporte
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[ilustración_de_un_libro_abierto_donde_sobresalen_varias_figuras]
un libro abre las puertas de la imaginación y nos acerca a otras personas personas personas personas en
distintas épocas y latitudes.imagen: pixabay.com

“he buscado el sosiego en todas partes, y solo lo he encontrado sentado en un
rincón apartado, con un libro en las manos”. esa podría ser la frase de
cualquier persona que, angustiada por la incertidumbre generada por la
cuarentena y el distanciamiento social por la pandemia de covid-19, encontró
refugio en la lectura. pero, en realidad, son palabras que escribió hace seis
siglos el canónigo agustino tomás de kempis.
los libros no solo proveen la tranquilidad que buscaba este teólogo católico,
sino también el sentido de compañía, tan necesario en estos tiempos de
alejamiento físico. en este sentido, el expresidente estadounidense john
fitzgerald kennedy señaló que “amar la lectura es trocar horas de hastío por
horas de inefable y deliciosa compañía”.
   “de los diversos instrumentos inventados por el hombre, el más asombroso es
el libro; todos los demás son extensiones de su cuerpo… solo el libro es una
extensión de la imaginación y la memoria”. jorge luis borges, escritor
argentino (1899-1986).     [hombre con traje de protección y mascarilla leyendo
un libro acostado boca abajo.]la lectura es un excelente paliativo para el
aislamiento provocado por la pandemia de covid-19. imagen: pexels.com
para eduardo chavarría, coordinador de la unidad de gestión bibliotecaria del
campus_tecnológico_local_san_josé, la lectura es un catalizador de la tensión,
la angustia, el estrés y la ansiedad que está produciendo el confinamiento.
“incorporar la lectura como una de las estrategias para sobrellevar esta
situación nos permite tener una mejor percepción de los acontecimientos,
favorece nuestra concentración y aumenta la empatía, tan necesaria en este
momento en el que requiere que seamos más humanos”, resaltó.
chavarría también apunta a la necesidad de leer para tener el criterio
suficiente para discernir y escoger los datos confiables en medio de un mar de
información de dudosa credibilidad y procedencia que hoy circula por medios
escritos, electrónicos y digitales.
“no leer viene asociado con problemas de memoria, agilidad mental, vocabulario
limitado, concentración e incultura que nos impedirán realizar una lectura
acertada y verídica de la nueva realidad”, advirtió.
de acuerdo con los datos más recientes de las organización de las naciones
unidas para la educación, la ciencia y la cultura, el analfabetismo en costa
rica apenas alcanza el 2,14%. sin embargo, aunque la mayoría de la población
sabe leer y escribir, muchas personas son analfabetas por desuso. es decir,
perdieron sus habilidades de lectoescritura porque nunca volvieron a
practicarlas después de su educación primaria.
al respecto, chavarría hace la distinción entre “poder leer” y “saber leer”.
“leer implica entendimiento, sapiencia y racionalidad. es un proceso mental y,
como sociedad, estamos perdiendo esas habilidades que nos impiden ver y
entender el mundo de una manera integral y solidaria”, puntualizó.
      “la lectura nos regala mucha compañía, libertad para ser de otra manera y
ser más”. pedro laín entralgo, médico y filósofo español (1908-2001).
**** decálogo para una lectura provechosa ****
   1. separe un tiempo diario exclusivo para la lectura. durante ese lapso
      todos los dispositivos electrónicos deben estar apagados.
   2. disponga de un ambiente cómodo, con suficiente iluminación y ventilación,
      lejos del ruido y de las distracciones.
   3. procure estar de espalda a puertas, ventanas y espacios de alto tránsito
      para evitar distracciones.
   4. utilice tapones para los oídos o, si lo prefiere, oiga música
      instrumental y apacible mientras hace su lectura.
   5. lea algo de gusto personal. no escoja, necesariamente, lo que todo el
      mundo está leyendo. no siga las modas, sino sus propios gustos.
   6. si el libro no le crea motivación suficiente es mejor dejarlo y buscar
      otro.
   7. lleve el libro siempre con usted para aprovechar el “tiempo muerto” para
      avanzar en la lectura. por ejemplo, mientras hace fila en un banco.
   8. en el caso de los libros digitales, use lentes antireflejo para refrescar
      y proteger la vista. además, cierre las demás aplicaciones para disminuir
      las distracciones.
   9. comparta la lectura con otras personas personas personas personas para un mayor aprovechamiento y
      aprendizaje.
  10. disfrute la aventura de leer.
[libro digital acompañado de una taza de café y un plato con galletas.]diseñe
un espacio de lectura cómodo, iluminado, con buena ventilación y alejado de
distracciones. imagen: pixabay.com
además de su colección de libros, la biblioteca del campus tecnológico local
san josé está suscrita a varias bases de datos con libros personal técnico, académicos,
de literatura y de lectura recreativa. algunas de ellas son:
    * digitalia: base de datos multidisciplinaria de editoriales españolas y
      latinoamericanas que contiene información de ciencia y tecnología, arte y
      crítica literaria, entre otras personas personas personas temáticas.
    * elibro: base de datos multidisciplinaria en la que se pueden encontrar
      novelas, poesía y textos clásicos.
    * editorial_tecnológica_ebooks: publicaciones de carácter científico y
      tecnológico de la editorial tecnológica de costa rica.
      “en la red existen muchísimas opciones de lectura de acceso libre. así
que no hay excusa: ¡a leer!”. eduardo chavarría, coordinador de la unidad de
gestión bibliotecaria del campus tecnológico local san josé.
 lectura, libros, distanciamiento, covid-19, centro_académico_de_san_josé
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** ¡a_ponerse_en_movimiento! ****
14 de octubre 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [mujer_corriendo]
**** bienal_de_arquitectura_premió_el_talento_de_egresados_y_docentes_del_tec_y
ucr ****
6 de junio 2018 por: fernando_montero_bolaños

**** ¡la_función_sigue_en_pie!_teatro_agosto_se_hace_virtual ****
14 de julio 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [ensayo_virtual_de_experimentación_con_la_luz_y_la_oscuridad]
**** barrio_amón_vivió_su_fiesta_anual ****
7 de marzo 2018 por: fernando_montero_bolaños


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\combata-distanciamiento-libro.html.txt
Number of changes: 4
Palabras reemplazadas: otras, otras, técnicos, otras