






























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 sesión extraordinaria no. 3185
****** consejo institucional emite pronunciamiento en el marco de la
negociación para definir el fees 2021 ******
    * educación es un actor estratégico para enfrentar la crisis sanitaria, la
      reactivación y sostenibilidad social y económica
14 de agosto 2020 por: johnny_gómez_aguilar
acción_institucional
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[persona_en_un_laboratorio_]
las universidades públicas han colaborado para enfrentar la crisis sanitaria,
la reactivación y sostenibilidad social y económica (foto oms)

el consejo_institucional_del_tecnológico_de_costa_rica_(ci)emitió un
pronunciamiento en el marco de la negociación de la comisión de enlace, para
definir el presupuesto del fees 2021.
dicho acuerdo se dio durante la sesión extraordinaria no. 3185, artículo 1, del
13 de agosto de 2020.  el ci considera a la educación como un actor estratégico
para enfrentar la crisis sanitaria, la reactivación y sostenibilidad social y
económica.
en el pronunciamiento se acuerda:
   1. expresar nuestro apoyo a las gestiones de negociación que están
      realizando los señores titulares de rectoría de las cinco universidades públicas y el
      representante gremio estudiantil de las federaciones universitarias, en la
      comisión de enlace, constituida en conjunto con la ministra de educación,
      la ministra de planificación, el ministro de hacienda, la ministra de
      ciencia, tecnología y telecomunicaciones y la presidencia de la
      república.
b.      manifestar al poder ejecutivo y al poder legislativo que:  
1.  reconocemos a la educación en lo señalado en los objetivos de desarrollo
sostenible(ods), como una de las bases para el logro de los otras personas ods al 2030,
que promueve la justicia, la igualdad, una sociedad más inclusiva que asegure
la prosperidad, la productividad y la paz.
2.  el país antes y ahora durante la pandemia, requiere de unas clase política
social y económica integrales, que promuevan una reactivación con efectos
sociales y productivos equitativos.  lo económico debe considerar no solo lo
fiscal, desde el gasto, sino también los ingresos.  en especial, un sistema
fiscal que camine hacia una progresividad; considerando, los altos ingresos no
solo en el sector público, sino en el privado y el de los grandes capitales,
muchos de éstos que tienen años sin aportar al fisco.
lo económico debe estar unido con el tema monetario y productivo.  en lo
monetario, el banco central debe asumir un liderazgo más fuerte, para dar
liquidez a toda la estructura productiva.  en la política productiva se deben
considerar las empresas grandes, medianas, pequeñas y micro; además de la
informalidad y la economía social solidaria.
una política económica vista en términos de una alianza público-privada con
efectos social de equidad y solidaridad.  este enfoque permitirá generar
mayores oportunidades e ingresos para todos los niveles socioeconómicos y
territoriales, y no solo para los sectores económicos y sociales;
principalmente de la meseta central, que, en estos momentos, están aumentando
su capital y utilidad o aquellos que están teniendo mayor oportunidad con la
banca y con otras personas apoyos estatales.
3.  se debe reconocer que, la disminución en la inversión de la educación
agrava las desigualdades y afecta en forma desproporcionada a las personas y a
los sectores más vulnerables; y pone en alto riesgo a todo el sistema de salud,
debilitando el cumplimiento del artículo 50 y título vii de la constitución
política. el sistema de salud requiere del apoyo y de la coordinación con
múltiples instituciones estatales, y en especial con el sistema educativo en
general.  por lo cual, la estrategia es fortalecer el estado social de derecho.
4.  fortalecer la educación en todos sus niveles, en general, y de la educación
superior, en particular, debe ser parte de la estrategia nacional de
reactivación económica-social y del plan de recuperación general de los efectos
de la pandemia covid 19, para el año 2021.
5.  fortalecer a las universidades estatales en su capacidad de continuar
formando el recurso humano que la reactivación económica y social requiere a
través de la docencia, la investigación e innovación, la extensión y la acción
social, para el mejoramiento de la calidad de vida del pueblo costarricense. 
6.  los recortes al fees 2021, aunque sean con carácter diferido, amenazan
seriamente el normal desarrollo de la gestión del instituto tecnológico de
costa rica, cuyo compromiso está siendo con poblaciones gremio estudiantiles de
primera generación, de mayor vulnerabilidad y a nivel regional, con el
fortalecimiento en los últimos años. 
 
c.      reiteramos el pronunciamiento del consejo institucional denominado un
“llamado a la asamblea legislativa a buscar soluciones equitativas,
progresivas, redistributivas y con justicia social y económica ante el contexto
de crisis sanitaria en costa rica”, donde explicitamos los aportes que grupos
de especialistas y grupos sociales le han presentado al gobierno, para la
búsqueda de la justicia tributaria y la liquidez financiera del país, para
enfrentar  esta pandemia, generar una reactivación socio-económica y brindar
apoyo a las poblaciones y a las personas que enfrentan el desempleo, el
subempleo, la informalidad y la pobreza
d.      indicar que, contra este acuerdo podrá interponerse recurso de
revocatoria ante este consejo o de apelación ante la asamblea institucional
representativa, o los extraordinarios de aclaración o adición, en el plazo
máximo de cinco días hábiles, posteriores a la notificación del acuerdo. por
así haberlo establecido la asamblea institucional representativa, es
potestativo del recurrente interponer ambos recursos o uno solo de ellos, sin
que puedan las autoridades recurridas desestimar o rechazar un recurso, porque
el recurrente no haya interpuesto el recurso previo. 
a continuación se detalla el acuerdo en su totalidad: 
 

**** pronunciamiento del consejo institucional en torno a la negociación para
definir fees 2021 ****
 https://www.tec.ac.cr/hoyeneltec/sites/default/files/media/doc/
s_ext_3185_pronunciamiento_sobre_negociacion_del_fees_2021-final.pdf
 fees, comisión_de_enlace, presupuesto_universidades_públicas, consejo
institucional, conare
[johnny gómez aguilar, comunicador]
**** johnny_gómez_aguilar ****
jgomez@tec.ac.cr
comunicador
máster en administración de empresas con énfasis en mercadeo, tecnológico de
costa rica; licenciado en comunicación y bachiller en periodismo, universidad
federada de costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** consejo_institucional_se_pronuncia_sobre_informe_de_mayoría_de_comisión
especial_legislativa_que_estudia_fees ****
21 de agosto 2020 por: johnny_gómez_aguilar
 [extensionista_del_tec_en_un_taller_de_capacitación_con_frijoleros_]
**** consejo_institucional_se_pronuncia_sobre_proceso_de_negociación_del_fees
para_el_2023 ****
28 de julio 2022 por: johnny_gómez_aguilar
 [personas_en_un_laboratorio_del_tec]
**** consejo_institucional_se_pronuncia_sobre_la_forma_de_presupuestación_del
fees_2020 ****
21 de octubre 2019 por: redacción
 [estudiantes-tec-marchando-]
**** titulares de rectoría_del_tec,_ucr,_utn_y_uned_encabezaron_la_marcha_por_la_defensa
pública_universitaria ****
22 de octubre 2019 por: irina_grajales_navarrete
 [titulares de rectoría_marchando_hacia_casa_presidencial]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\consejo-institucional-emite-pronunciamiento-marco-negociacion-definir-fees-2021.html.txt
Number of changes: 6
Palabras reemplazadas: rectores, estudiantil, otros, políticas, otros, rectores