




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 plan establecido por la onu
****** costa rica avanza en la aplicación de objetivos de desarrollo sostenible
******
esta iniciativa se planteó hace cinco años y debe ser desarrollada por todos
los países del mundo.
3 de marzo 2020 por: geovanni_jiménez_mata
desarrollo_humano
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[joven-profesor-trabajando-con-adulta-mayor-]
la convivencia intergeneracional e intercambio de conocimiento que se presenta
en el programa de la persona adulta mayor (pamtec), del tecnológico de costa
rica, es uno de los más grandes ejemplos de aplicación de los objetivos de
desarrollo sostenible que tienen lugar cotidianamente en la institución.
imagen: steven moya/archivo tec.

en septiembre de 2015, los representantes de los países pertenecientes a la
organización de las naciones unidas (onu) elaboraron un plan para eliminar la
pobreza, proteger el planeta y asegurar la prosperidad para todos los
habitantes del mundo.
los objetivos de desarrollo sostenible (ods) son la base de este proyecto, que
tiene como premisa cumplirse para el año 2030. un total de 17 enfoques están
tomados en cuenta entre estos objetivos, siendo la lucha contra el hambre, la
promoción de la salud, la educación inclusiva y la igualdad de género algunos
de ellos.
para poder tener una comprensión más clara de la información que se detallará
en esta nota, es importante conocer cuáles son los ods. la siguiente imagen es
la utilizada por la onu para promover la divulgación de dichos objetivos:
fuente: sitio web de la organización de las naciones unidas.
han transcurrido casi cinco años desde que se firmó y el progreso de este plan
se ha visto reflejado en acciones concretas en algunos países. la república
popular de china es uno de los ejemplos más notables. de acuerdo con un informe
de su ministerio de relaciones exteriores, entre 2015 y 2018 se había sacado de
la pobreza a más de 35 millones de personas en las zonas rurales.
además, este gigante asiático ha mejorado en la creación de empleos y ha
realizado avances generales en atención médica y educación. el cuidado al medio
ambiente ha representado también un punto de progreso para los chinos según el
reporte, las emisiones de dióxido de carbono disminuyen continuamente cada año.
lo importancia de conocer estos datos sobre los orientales, reside en que las
acciones tomadas por ellos benefician colateralmente a los costarricenses.
en una visita reciente al tecnológico_de_costa_rica_(tec), el señor tang heng,
embajador de china, destacó las evidentes muestras de avance mutuo que ha
traído la relación entre ambas naciones.
“con una mano de amistad extendida, china y costa rica se han convertido con el
paso de los años en grandes socios. la cooperación en educación e
infraestructura mutuos son ejemplo de que los beneficios han llegado en
conjunto para los dos países en todos estos años”, aseguró.
el diplomático también explicó como el ingreso de costa rica en la iniciativa
conocida como “la franja y la ruta”, augura un gran futuro para el desarrollo
de los objetivos en el país. este proyecto consiste -a grandes rasgos- en una
plataforma económica colaborativa entre varios países del mundo, con los que
china coopera en temas como comercio, inversiones, transporte, conocimiento y
cultura. al final de esta nota se encuentra el enlace a una nota de hoy en el
tec enfocada totalmente en dicho programa.

**** el estado actual de costa rica ****
al igual que en el caso del país más habitado del mundo, costa rica se mantiene
trabajando en los ods por su cuenta.
las per se reconocidas internacionalmente estrategias ambientales que se
implantan en territorio costarricense son, por supuesto, parte de este
cometido. la particularidad de este caso es que, en 2016, costa rica se
convirtió en el primer país del mundo que firmó un pacto nacional por los ods.
es decir, que el compromiso por los objetivos no es solamente con la onu, sino,
a lo interno.
en este acuerdo figuran el estado, la asamblea legislativa, el poder judicial,
el tribunal supremo de elecciones y todas las municipalidades; así como varias
instituciones autónomas. todas esas instancias asumieron desde hace casi cuatro
años el compromiso de impulsar e incluir los ods en la planificación de su
trabajo.
“la academia, el gobierno y la empresa deben comprometerse con el cumplimiento
de los objetivos en un marco de inclusividad. lo más importante son las
personas y por eso es que todas estas iniciativas se deben acatar sin dejar a
nadie atrás”, aseguró el licenciado josé sáenz, director del área de análisis
de desarrollo del ministerio de planificación nacional y política económica
(mideplan).
el experto también explicó que existe un decreto ejecutivo que obliga a todos
los actores del país involucrados en los ods a darle seguimiento y evaluar el
estado de desarrollo de las iniciativas con las que promuevan esta tarea.
solo por citar un ejemplo, el renombrado trabajo sobre el estudio del cambio
climáticoque realiza la diplomática christiana figueres es uno de los más
grandes aportes de costa rica a nivel mundial con estos objetivos,
específicamente en el denominado “acción por el clima”.
 
**** el aporte y alcances del tecnológico ****
la carrera de personas ingeniera forestal del tecnológico contiene tareas en su
programa que van de la mano con los ods. imagen: archivo/tec.
la labor formativa del tec como centro de estudios superiores está ampliamente
involucrada con cada uno de los ods. entre muchos otras personas ámbitos, la institución
aporta al país a nivel de urbanismo sostenible, energías limpias, gestión
ambiental e inclusión social.
para la ingeniera patricia rivera, gestora de proyectos en el centro de
vinculación, el proyecto educativo para la persona adulta mayor (pamtec), es
una de las más grandes muestras del apoyo del tecnológico en los objetivos
relacionados con la inclusión, equidad y educación de calidad.
“este programa les permite a los adultos mayores vivir una experiencia
educativa totalmente vinculante con la sociedad, porque se les capacita para
que innoven y emprendan con proyectos que tienen un alto potencial de
aplicabilidad en sus vidas”, aseveró rivera, quien también destacó la
importancia del intercambio generacional que viven los gremio estudiantil del tec como
profesores de varios de los cursos impartidos en pamtec.
otras de las acciones institucionales que aportan directamente con el
cumplimiento de los ods son los proyectos que realiza la oficina de equidad de
género, los programas de saneamiento de aguas, la utilización de energía solar
y eólica, la implementación de bicicletas para moverse dentro del campus
central de cartago y los trabajos de desarrollo en las comunidades indígenas.
los 17 ods se dividen en 169 metas y cuentan con 244 indicadores. deben ser
aplicados por todos los países del mundo, ya que son objetivos universales y no
solo para naciones en vías de desarrollo.
en el siguiente enlace, podrá observar un conversatorio titulado “mega
tendencias 2030 y los objetivos de desarrollo sostenible”, que tuvo lugar en el
tecnológico a finales de 2019 y que contó con la presencia de importantes
exponentes de instituciones involucradas con el desarrollo de los ods en costa
rica.
ver_vídeo: mega_tendencias_2030_y_los_objetivos_de_desarrollo_sostenible
finalmente, si desea obtener más información sobre los objetivos de desarrollo
sostenible, puede dirigirse al sitio web de la onu destinado a dicho tema
haciendo_clic_en_este_vínculo.

**** lea también ****

 [mapa_de_costa_rica_y_bandera_china_con_yuanes]
costa_rica_en_el_mapa_de_la_franja_y_la_ruta

 desarrollo_sostenible, onu, ods, 2030
[geovanni jiménez mata, comunicador.]
**** geovanni_jiménez_mata ****
gjimenez@tec.ac.cr
comunicador
bachiller en periodismo, universidad san judas tadeo.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** tecnológico_camina_a_paso_firme_en_el_cumplimiento_de_los_objetivos_de
desarrollo_sostenible_2030 ****
5 de noviembre 2020 por: geovanni_jiménez_mata
 [gremio estudiantil_posando_a_la_par_de_banner_con_logo_de_sinaes._]
**** se_crea_imagen_gráfica_para_nuevo_sello_de_garantía_de_productos
diferenciados:_sello_verde ****
29 de agosto 2018 por: johnny_gómez_aguilar
 [gente_comprando_legumbres_en_la_feria]
**** productores_de_la_región_huetar_norte_se_benefician_con_secador_solar ****
22 de agosto 2017 por: telka_guzmán_alvarado

**** aprender_a_vivir_con_menos:_una_invitación_a_tener_un_hogar_sostenible
****
11 de marzo 2022 por: fernando_montero_bolaños
 [bandera_azul_ecológica]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\costa-rica-avanza-aplicacion-objetivos-desarrollo-sostenible.html.txt
Number of changes: 3
Palabras reemplazadas: ingeniería, otros, estudiantes