


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 departamento de orientación y psicología
****** cuide su salud mental organizando su tiempo laboral y personal en el
teletrabajo ******
vestirse y alistarse para el trabajo –aunque esté en casa– y organizar la
alimentación y tiempos familiares
 
tome en cuenta sus emociones y sentimientos, y cómo expresarlos saludablemente
25 de marzo 2020 por: johan_umaña_venegas
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[uma_mujer_trabajando_en_una_computadora_portátil.]
definir bien sus objetivos es uno de los consejos que dan especialistas en
salud mental. foto con fines ilustrativos, tomada de pexels.com.

organizar su jornada laboral junto a los tiempos del hogar puede ser todo un
reto para muchas personas que se están adecuando al teletrabajo, sobre todo que
se da en medio de la emergencia provocada por el nuevo coronavirus.
es por eso que desde el departamento_de_orientación_y_psicología_(dop), adjunto
a la vicerrectoría_de_vida_estudiantil_y_servicios_académicos (viesa), personas personas expertas
y personas expertas de distintas ramas desarrollaron una valiosa guía, con consejos
prácticos para cuidar la salud mental en las circunstancias que estamos
viviendo en el país y en el mundo.
“ya que no solamente tiene que ver con el ajuste a nuevas formas de trabajo,
sino también a una obligación de mantenernos aislados”, explica el dop.

****  para el trabajo:  ****
 [varias personas comiendo en una mesa. ]aunque no lo parezca, organizar los
tiempos de comida y el tiempo en familia es fundamental para tener una positiva
experiencia de teletrabajo. foto ilustrativa tomada de pexels.com.
    * levantarse temprano y en la medida de lo posible mantener el horario de
      oficina, con inicio y fin de la jornada, así como los tiempos de
      alimentación.
    * vestirse con ropa cómoda, pero no quedarse en pijamas. hay una emoción y
      significado diferente en vestirse para el trabajo.arréglese para usted,
      en este momento es importante sentirse bien consigo mismo o misma.
    * en la medida de lo posible tener o acondicionar un lugar para trabajar,
      así sea un pequeño rincón, que se convierta en su espacio de trabajo.
    * intente no mezclar los quehaceres de la casa o de las personas a su cargo
      con los horarios de trabajo, ya que de lo contrario ninguna de las dos
      cosas tendrá final y eso elevará la sensación de estrés.  
    * intente organizar los horarios y estipular tiempos para el trabajo, las
      comidas, los quehaceres, mascotas, cuido de niñez o personas a su cargo
      y, lo más importante, para usted.
    * trate de hacer los recesos necesarios, puede marcarlos con la alarma de
      su celular. camine dentro de su casa o su patio, tome agua, realice su
      merienda, busque una nueva actividad para entretener a los niñez, juegue
      un poco con su mascota… y regrese a trabajar.
    * es importante empezar a identificar cuáles son sus periodos de mayor
      actividad y productividad, esto le permitirá enfocarse en tareas más
      complejas y dejar las tareas más mecánicas (como por ejemplo, revisar el
      correo electrónico) para los momentos de menor concentración.
     [un_niño_ve_una_tableta_con_sus_padres._]
organizar actividades familiares es importante, para conseguir que su trabajo
en casa se desarrolle sin conclictos. foto ilustrativa tomada de freepik.com. 

**** en lo personal: ****
tranquilidad personal: ya fuera de su jornada, busque un espacio de algunos
minutos al día para dedicarlo a sí mismo o misma, escuche su música preferida,
un rato de lectura, mire al cielo, ponga su serie preferida, medite, ore…
cualquier actividad que le ponga en contacto consigo mismo o misma y le permita
generar tranquilidad personal será importante.
las personas que le acompañan: desde el día anterior puede buscar actividades
para los niñez o las personas que están a su cargo. en estos momentos hay
muchas opciones de actividades vía web a las que puede acceder de forma
gratuita (como ejercicios, juegos, propuestas de actividades, talleres o cursos
cortos, entre otras personas personas). esto le permitirá tener tiempos de trabajo más efectivos
mientras los niñez o las personas a su cargo se encuentran desarrollando otras personas
actividades.
planifique la alimentación: de igual forma, puede planificar las comidas del
siguiente día o la semana; así podrá ahorrar tiempo en la búsqueda de los
ingredientes que necesita y la definición del tiempo que invertirá en la
preparación. esto le permitirá una sensación de control sobre las tareas que
tiene por hacer. además, cuidar la alimentación será fundamental para sentirse
con energía y bienestar, deben evitarse los excesos o la falta total de
alimentos.
asignar responsabilidades:si las personas que comparten estos tiempos de
aislamiento social con usted pueden hacerlo, asigne tareas y responsabilidades,
así cada quien tendrá actividades a cargo a las que darle seguimiento y además
evitará llamados de atención o malentendidos.
ejercicio: realice actividad física, ya sea de forma personal o en conjunto con
su familia en casa. al igual que en la recomendación anterior, puede asignar un
día a cada miembro de la familia y este decidirá cuál es la actividad del día.
medicamentos: si utiliza algún medicamento es importante seguir tomándolo de
forma regular y en caso de requerir asesoría médica, buscar las opciones de
atención que mejor se ajusten al contexto actual.
venza el estrés: puede ser que perciba que el teletrabajo es más estresante y
cargado, no se preocupe, ocúpese… si necesita hacer una pausa realícela,
respire profundo, replantee sus objetivos y continúe. puede realizar
estiramientos breves y movimientos relajantes cada cierto tiempo.
por etapas: fijar objetivos pequeños para consolidar uno mayor, le permitirá
enfocarse en esa etapa y lograr objetivos mayores de forma más eficaz.
socializar: mantenga su contacto con amistades, familiares y compañeros de
trabajo. utilice la tecnología que tiene a su alcance, realice llamadas
telefónicas, videollamadas, chats o cualquier otra herramienta tecnológica que
sea de su preferencia.
no fake news: es importante mantenerse al día con la información oficial, pero
sobrecargarse con información que puede incluso no ser del todo real, puede
afectar la estabilidad emocional.
empatía: trate de ser empático con las personas que están a su alrededor, todas
las personas manejan sus temores, ansiedades y preocupaciones de forma
diferente, es importante entenderlo y aceptarlo.
salud emocional: no tema hablar de sus emociones, recuerde que no existen
emociones negativas, se convierten en negativas si son expresadas de forma que
busquen hacer daño a los demás. hable de lo que siente y busque expresarse de
la forma más asertiva y positiva posible.
expresarse: puede escribir sus sentimientos y pensamientos, o expresarlos según
sus habilidades (dibujo, instrumentos musicales u otras personas personas). eso le ayudará a
organizar y sobrellevar sus emociones.
dormir: intente tomar una ducha o una bebida caliente antes de dormir, esto
podrá ayudarle a mejorar sus tiempos de sueño y de descanso.
es temporal: no se desespere, esta es una situación temporal que puede ser
vista como una oportunidad.

 [johnny_loría_haciendo_ejercicios_desde_su_casa.]
atleta_johnny_loría_recomienda_ejercicios_en_casa_para_realizar_durante
cuarentena

 [campaña_quédate_en_casa]
ebooks_gratis_para_quedarse_en_casa,_la_oferta_de_libros_de_la_editorial
tecnológica

 covid-19, teletrabajo, salud_mental
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** mejore_su_salud_y_energía_con_ejercicio_durante_pausas_activas_en_el
trabajo ****
2 de abril 2020 por: geovanni_jiménez_mata
 [ilustraciones_de_diferentes_movimientos_para_realizar_durante_el_trabajo.]
**** teletrabajo:_consideraciones_sobre_la_modalidad_laboral_que_impregna_al
mundo_ante_la_pandemia ****
27 de marzo 2020 por: geovanni_jiménez_mata
 [mujer_trabajando_en_computadora_portátil_en_escritorio_dentro_de_una_casa.]
**** tec_desarrolló_y_donó_a_hospitales_cápsula_protectora_para_intubación_por
covid-19 ****
15 de abril 2020 por: geovanni_jiménez_mata
 [personas_probando_la_cápsula_protectora.]
**** la_importancia_de_“mirar_hacia_adentro” ****
21 de septiembre 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [rostro_de_un_hombre_con_los_ojos_cerrados]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\cuide-su-salud-mental-organizando-su-tiempo-laboral-personal-teletrabajo.html.txt
Number of changes: 10
Palabras reemplazadas: expertos, expertas, niños, niños, niños, otros, niños, otras, asesoría, otros