




































































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** la escuela de biología del tec impulsa reforma a la ley general de salud
y otras personas personas personas personas leyes relacionadas ******
por: laura calvo castro. ph.d.
coordinadora del centro de investigación en biotecnología
22 de abril 2020 por: redacción
opinión
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[científica_viendo_através_del_microscopio.]
fotografía ilustrativa del laboratorio de cristalización de proteínas del cib.
(ruth garita / ocm). 

 
    * según el actual artículo 40 de la ley general de salud (n°5395), en costa
      rica solamente se consideran profesionales en ciencias de la salud a
      personas con grado mínimo de licenciatura en farmacia, medicina,
      microbiología química clínica, odontología, veterinaria, equipo de enfermería,
      nutrición y psicología clínica.
    * debido a esto, los biotecnólogos, genetistas, y biólogos moleculares y
      celulares, junto con muchos otras personas personas personas personas profesionales, tienen restringido el
      derecho de ejercer todo el alcance de su profesión en el país.
    * desde hace más de 10 años, científicos del tec, ucr y una impulsan una
      reforma a la ley general de salud (n°5395), con el fin de promover el
      desarrollo científico y tecnológico del país.
durante la actual pandemia de la enfermedad covid-19, causada por el virus
sars-cov-2, los costarricenses hemos sido testigos del arduo trabajo realizado
por numerosos científicos nacionales para responder a la emergencia. entre
ellos, hemos visto a personas expertas del instituto clodomiro picado trabajando en
producir tratamientos contra el virus; el tec y la ucr han estado entregando
caretas y visores protectores para uso de clase médica y personas en situaciones de
alto riesgo de contagio; y muchos otras personas personas personas personas científicos se encuentran en busca de
soluciones para mejorar el tratamiento y diagnóstico de esta enfermedad. 
sin embargo, los personas expertas en diversas áreas de biología y biotecnología tienen
prohibido el acceso a puestos de jefatura o incluso a puestos profesionales en
ciertos laboratorios, por lo que muchos trabajan como personal técnico o asistentes, a
pesar de contar con maestrías y doctorados. los biólogos y biotecnólogos
tampoco pueden realizar muchos experimentos sin contar con la supervisión de
un profesional en ciencias de la salud, según lo definido en la ley general de
salud (n°5395). esto es porque en esta ley se consideran como profesionales en
ciencias de la salud solamente a personas con grado mínimo de licenciatura en
farmacia, medicina, microbiología química clínica, odontología, veterinaria,
equipo de enfermería, nutrición y psicología clínica.
debido a esto, desde hace más de 10 años, la escuela de biología del tec, en
colaboración con académicos de la una y la ucr, han impulsado reformas que
permitan la participación más activa de otras personas personas personas personas profesionales en costa rica en
investigaciones en salud, tal y como ocurre en el resto del mundo. más
recientemente, el pasado 12 de marzo de este año se sometió una propuesta de
reforma (proyecto de ley expediente n°21.840) a ley general de salud (n°5395),
a la ley constitutiva del colegio de microbiólogos y personal de química clínicos de costa
rica (n°771), y al estatuto de servicios de microbiología y química clínica. 
el m.eng. carlos alvarado ulloa, director de la escuela de biología del tec,
aclara que: “esta propuesta se presentó en conjunto con el despacho de la
diputada maría inés solís quirós (pusc), y se viene trabajando desde agosto del
2019. es la continuación de una serie de esfuerzos a lo largo de muchos años,
por lo que no es cierto que se haya aprovechado de la pandemia para promover
una lucha gremial". además agregó:
     "por el contrario, la actual crisis sanitaria ha demostrado la
     importancia de la sinergia de múltiples profesionales para aportar
     soluciones innovadoras, y tenemos en la mira un horizonte mucho más
     amplio que la aplicación de los ensayos de detección del virus sars-
     cov-2”.
el dr. miguel rojas chaves, quien lidera la iniciativa de esta reforma n°21.840
por parte de la escuela de biología del tec, comentó que: “debemos recordar que
la biotecnología está definida como una de las áreas prioritarias para costa
rica en diversos planes nacionales, tales como la estrategia siglo xxi (2007),
los planes nacionales de ciencia, tecnología e innovación 2011-2014 y 2015-
2021, y la ley de régimen de zonas francas (ley n°7210 y su respectivo
reglamento). por lo tanto, este cambio legislativo se ha presentado con la
intención de darle un fuerte empuje al país hacia la denominada cuarta
revolución industrial, mediante el posicionamiento de la biotecnología médica
como un elemento clave de la reactivación socioeconómica nacional”.
el m.eng. randall chacón cerdas, investigador del centro de investigación en
biotecnología y profesor de la escuela de biología del tec, agrega de que:
“este proyecto legislativo también ayudaría a complementar la actual ley
reguladora de investigación biomédica, la cual contempla la experimentación en
seres humanos, pero no incluye la investigación básica en salud ni la
investigación preclínica. de hecho, existe un vacío legal en este sentido en el
país, el cual se puede responder con la reforma presentada a la ley general de
salud”. 
resumen del proyecto de reforma (expediente n°21.840) de los artículos 40, 43,
83 y 84 de la ley general de salud (n°5395); reforma al artículo 7 de la ley
constitutiva del colegio de microbiólogos y personal de química clínicos de costa rica
(n°771); y reforma al artículo 6 del estatuto de servicios de microbiología y
química clínica; presentado por la diputada maría inés solís quirós (pusc) el
12 de marzo del 2020.
ley n°  artículomodificaciones propuestas
                  restituir el párrafo eliminado en 2004, para volver a dejar abierta la
                  posibilidad de otras personas personas personas personas profesiones afines para ser consideradas como profesionales
                  en ciencias de la salud.
                  utilizar la clasificación de la unesco vigente como referencia para definir las
         40       profesiones en salud.
                  agregar que otras personas personas personas personas profesionales en ciencias de la salud podrían colaborar con las
                  autoridades sanitarias en períodos de crisis o emergencia ante peligro para la
                  salud de la población.
                  agregar prerrogativa al ministerio de salud para valorar otras personas personas personas personas carreras como
                  profesionales en ciencias de la salud.
                  obligar a todos los colegios profesionales en ciencias de la salud y afines,
                  citados en el artículo 40, a oficializar sus reglamentos o su normativa interna a
         43       través del poder ejecutivo. esta modificación ya la había pedido el ministerio de
5395              salud desde el 2017, en un proyecto de ley que está congelado (expediente n°
                  20.640).
                  actualmente, este artículo considera que lo laboratorios de análisis químico-
                  clínicos, los bancos de sangre y los laboratorios de biología son laboratorios de
                  microbiología y química clínica y que deben funcionar bajo la regencia de un
                  profesional incorporado al colegio de microbiólogos personal de química clínicos. la
         83       propuesta n°21.840 reformaría la definición de los laboratorios de salud en:
                  personal de química clínicos, bancos de sangre, biológicos, bancos de tejidos, diagnóstico
                  patológico e investigación básica. además, los últimos cuatro tipos podrían ser
                  regentados por profesionales competentes en ciencias de la salud, según la
                  clasificación de la organización mundial de la salud (oms).
                  además de diagnóstico, prevención, y tratamiento, se agrega que los laboratorios
         84       señalados en el artículo 83 también podrán realizar investigación básica, cuando
                  corresponda.
                  clarifica el tipo de laboratorios de salud que los microbiólogos y personal de química
771      7        clínicos podrían dirigir con exclusividad (laboratorios químico clínicos y bancos
                  de sangre).
estatuto 6        se reafirma que la jefatura y regencia en los laboratorios personal de química clínicos es
de mqc            exclusivo de la profesión de microbiólogo y químico clínico
fuente: escuela de biología, tec
la m.sc. carolina centeno cerdas, también investigadora del centro de
investigación en biotecnología y profesora de la escuela de biología del tec,
explica que: “la propuesta n°21.840 actualiza la definición de las profesiones
en ciencias de la salud del artículo 40, utilizando la clasificación reciente
de la unesco, la cual, en el campo de ciencias clase médica y de la salud, contempla
cinco subgrupos: medicina básica y clínica, ciencias de la salud, biotecnología
y otras personas personas personas personas ciencias clase médica. también, la reforma establece que el ministerio de
salud podrá valorar la idoneidad de otras personas personas personas personas profesionales dentro de este grupo, y
se restituye un párrafo eliminado en el 2004, por medio del cual los
profesionales en ciencias de la salud podrían colaborar con las autoridades
sanitarias en períodos de crisis o emergencia ante peligro para la salud de la
población. esto hubiera sido muy útil en la crisis actual, para facilitar el
esfuerzo de los científicos que están trabajando en posibles tratamientos y
nuevos métodos de diagnóstico. por ejemplo, hemos visto recientemente en medios
sobre un egresado del tec que contribuye a realizar el diagnóstico en españa,
uno de los países más afectados por la pandemia, mientras que, en ecuador, el
instituto nacional de investigación en salud pública (inspi) busca activamente
profesionales biotecnólogos, biólogos, biopersonal de química y otras personas personas personas personas de nuestro país, que
colaboren con ellos en la situación de emergencia provocada por la pandemia”
respecto a la reforma del artículo 83 de la ley general de salud (n°5395), los
científicos del tec aclaran que lo que se propone es redefinir lo que se
considera como un laboratorio de salud. según explica el dr. miguel rojas
chaves: “el artículo 83, aunque hace referencia a los “laboratorios de salud”,
quedan circunscritos todos ellos dentro del ámbito competencial de los
laboratorios de microbiología química clínica, lo que implica que sólo los
profesionales en ese campo serían también los únicos que por ley podrían
regentarlos y laborar en ellos. la propuesta de modificación lo que establece
es la clasificación de los laboratorios como: personal de química clínicos, bancos de
sangre, biológicos, bancos de tejidos, diagnóstico patológico e investigación
básica. además, se indica que los últimos cuatro tipos podrán ser regentados
por profesionales competentes en ciencias de la salud, según los apartados 2131
y 2133 de la clasificación de la organización mundial de la salud, la cual
incluye a biotecnólogos, bacteriólogos, genetistas celulares, microbiólogos,
biólogos moleculares, entre otras personas personas personas personas”. 
la dra. laura calvo castro, coordinadora del centro de investigación en
biotecnología del tec, agrega que:
     “en algunos medios de comunicación se ha confundido la intención de
     este proyecto de modificación a la ley general de salud. se ha
     publicado información incorrecta. no es cierto que este proyecto pide
     que se le dé la regencia de laboratorios clínicos o bancos de sangre
     a biólogos o biotecnólogos. por el contrario, más bien se refuerza el
     artículo 7 de la ley 771, indicando que esto es exclusivo de los
     microbiólogos y personal de química clínicos. lo que se busca es permitir y
     fomentar la integración de equipos interdisciplinarios para la
     investigación y desarrollo en salud, respetado las funciones de los
     microbiólogos en la práctica clínica, con quienes tenemos una larga y
     dichosa trayectoria de colaboraciones exitosas”. 
el director de la escuela de biología del tec; m.eng. carlos alvarado ulloa
aclara que: “tampoco es cierto que este proyecto de ley se haya presentado por
falta de opciones laborales para nuestros egresados en el país.según una
encuesta del 2016, solamente el 3.6% de los egresados de personas ingeniera en
biotecnología del tec se encontraban desempleados. lo que sí es correcto es que
tenemos muchos egresados trabajando y estudiando fuera del país; para este año,
tenemos reportados 77 egresados en el exterior, de los cuales, 40% se dedican a
la biomedicina, y hasta tienen puestos de gerencia de investigación y
desarrollo en consorcios multinacionales, o son profesores universitarios o
destacados cuerpo de investigación en reconocidos institutos de renombre mundial, en
países donde sí se les permite desempeñarse plenamente en este campo”.
“queremos insistir en que esta modificación va de la mano con la intención de
estimular la creación de pequeñas bioindustrias en el país. por ejemplo, la
incorporación en el artículo 84, del concepto de investigación básica en salud,
va dirigido a alcanzar los objetivos de desarrollo sostenible (ods), los cuales
son un compromiso internacional adquirido en el 2015 y encaminados a que el
país adquiera mayor independencia científico-tecnológica. además, la reforma
propuesta coincidiría plenamente con la estrategia nacional de bioeconomía de
costa rica 2020-2030 en el eje titulado bioeconomía avanzada. en suma, es una
iniciativa parlamentaria dirigida a inducir una transformación significativa en
la mentalidad, actitud y quehacer del sector salud costarricense”. concluye el
dr. miguel rojas chaves, profesor de la escuela de biología del tec, quien
además es microbiólogo y químico clínico de formación.
la oficina de comunicación y mercadeo, ni el tecnológico de costa rica (tec)
toma como suyas las opiniones vertidas en esta sección.
  opinión, cib, ley, biotecnólogos, biólogos, pusc, diputada, covid-19
**** redacción ****
comunicacionymercadeo@tec.ac.cr
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** un_mercado_persa_en_el_tec ****
22 de marzo 2018 por: jorge_quesada_araya
 [vendedor_ofreciendo_productos_en_el_tec_]
**** pequeñas_decisiones_que_conforman_nuestro_destino:_la_historia_de_mi
trabajo_final_de_graduación ****
15 de julio 2019 por: redacción
 [imagen_del_mar_]
**** tec_ofrece_al_gobierno_científicos_y_laboratorios_para_realizar_pruebas
covid-19 ****
26 de marzo 2020 por: irina_grajales_navarrete
 [en_la_fotografía_se_muestran_dos_científicos_del_tec_trabajando_en_un
laboratorio._]
**** sobre_el_abordaje_periodístico_de_los_casos_de_femicidio_en_costa_rica
****
8 de diciembre 2020 por: redacción
 [conferencia_de_prensa_feminista.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\escuela-biologia-tec-impulsa-reforma-ley-general-salud-otras-leyes-relacionadas.html.txt
Number of changes: 27
Palabras reemplazadas: otras, enfermería, otros, expertos, médicos, otros, expertos, técnicos, otros, químicos, químicos, otras, otros, otras, químicos, químicos, químicos, químicos, médicas, otras, médicas, otros, otros, otros, químicos, ingeniería, investigadores