


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 pronunciamiento repudia archivo judicial de causa
****** escuela de ciencias sociales se pronuncia ante el asesinato de sergio
rojas y la orden de desalojo de indígenas cabécares ******
2 de octubre 2020 por: redacción
opinión
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[sergio_rojas]
líder indígena sergio rojas ortiz. fotografía crhoy.

considerando que los pueblos indígenas de costa rica reforzaron su proceso de
afirmación territorial autónoma y el archivo de la causa por el asesinato de
sergio rojas ortiz, la escuela_de_ciencias_sociales del tecnológico_de_costa
rica_(tec), emitió un pronunciamiento que señala el rechazo y repudia el
archivo de este suceso y la orden de desalojo de indígenas cabécares de china
quichá de su propio territorio. a continuación el texto completo del
pronunciamiento.
     rechazamos y repudiamos el archivo de la causa por el asesinato de
     sergio rojas ortiz y la orden de desalojo de indígenas cabécares de
     china quichá de su propio territorio
     considerando que:
1. los pueblos indígenas de costa rica reforzaron su proceso de afirmación
territorial autónoma (pata) ante la omisión del estado para garantizar sus
derechos como dueños y dueñas absolutos y únicos de su tierra/territorio,
después de que el 10 de agosto del 2010 –día internacional de los pueblos
indígenas– 27 indígenas (seres humanos y seres humanos) fueran desalojados represiva y
violentamente del salón de beneméritos de la patria de la asamblea
legislativa, cuando pedían la “aprobación o archivo” del proyecto de ley de
desarrollo autónomo de los pueblos indígenas no. 14.352.
2. en la práctica los pueblos indígenas han sido despojados de sus tierras/
territorios, que según los artículos 2, 3 y 4 de la ley indígena n° 6.172 de
1977, pertenecen “a las comunidades, siendo esa posesión exclusiva de las
personas que las habitan, además son intransferibles, inalienables (no se
comercian), imprescriptibles (no se puede alegar derecho por el paso del
tiempo); y agrega la ley, que “los contratos o negocios con no indígenas son
absolutamente nulos” (sic).
3. en el proceso de hacer valer sus derechos sobre sus teritorios fueron
asesinados sergio rojas ortiz en su casa de habitación el 18 de marzo de 2019 y
jhery rivera rivera el 24 de febrero del 2020, lo cual demuestra la brutalidad
contra los pueblos indígenas. desde abril de 2015 la comisión interamericana de
derechos humanos había dictado medidas cautelares (mc-321-12-2015) con las que
se ordenó al estado costarricense proteger la vida y la integridad de los
pueblos indígenas teribe y bribri del territorio de salitre, cantón de buenos
aires, al cual pertenecía sergio rojas ortiz.  en el caso de jerhy rivera
rivera, tres días antes de su asesinato, el frente nacional de pueblos
indígenas –frenapi– había emitido una “alerta temprana sobre la movilización
y organización de personas usurpadoras en tierras indígenas”.
4. la violencia en los territorios indígenas es permanente y está dirigida
directamente contra muchas personas indígenas como pablo sibar sibar y vicky
lezcano ortiz, integrantes de la coordinación nacional del frenapi, junto con
robert morales villafuerte, recuperantes brörán en crun shurin (térraba) y
clarita quiel torres, recuperante bribri en nima dikol (cabagra), quienes según
frenapi “han sido objeto directo de persecución racista y amenazas de muerte,
incluso desde páginas manejadas tras el cobarde anonimato en facebook, como es
el caso “verdades de salitre”, “brunca t.v” y “campesinos de buenos aires”,
todas colmadas de calumnias, insultos, incitaciones no sólo al asesinato, sino
a la tortura de los cuerpos de nuestras/os compañeras/os”. 
5. el asedio de los territorios indígenas incluye incursiones y permanencia de
vehículos, maquinaria pesada, como cuando el 6 de marzo de 2020, según frenapi
“atravesaron una “vagoneta” y vehículos pesados en la entrada al territorio
cabécar de china kichá, impidiendo el paso de la policía”, que a su vez
permitió las acciones de los supuestos usurpadores. “la quema de terrrenos
cultivados o no, la destrucción de cercas, las amenazas de agredir a las
familias indígenas, y la presencia armadas de matones pagados por los
finqueros usurpadores, son parte de la cotidianeidad en los pueblos indígenas”,
según lo denunciado por los pueblos indígenas y personas como pablo sibar
sibar.  igualmente violenta fue la “marcha por la paz en buenos aires” del
sábado 7 de marzo del 2020, en la que un grupo de terratenientes,
“acompañados por líderes locales de iglesias, comerciantes y empresarios,
así como quienes forman parte de la municipalidad”, expresaron todo tipo de mensajes
racistas y llamados a permanecer dentro de los territorios indígenas, sugún
divulgaron los y las indígenas por medio de frenapi.
6. dos muestras más de la violencia étnica, cultural, patrimonial, neo y
endocolonial que son parte de la violencia estructural contra los pueblos
indígenas, son la reciente resolución del jueves 24 de setiembre de 2020 del
ministerio público, que desestima y archiva la causa penal que se seguía por el
asesinato de sergio rojas ortiz, aduciendo que “el entorno, la forma de vida de
la zona y la imposibilidad de localizar a los testigos fueron factores que
jugaron en contra de la investigación”. la otra acción, inaudita en la historia
del país, es la sentencia de desalojo en favor de supuestos usurpadores y en
contra de población cabécar de kono jú en china kichá en pérez zeledón,
dictada por el tribunal agrario del segundo circuito judicial, aduciendo
“protección de actividad agraria productiva”.
7. tras el asesinato de sergio rojas ortiz el presidente de la república se
dirigió al país el 19 de marzo de 2019 indicando que: “manifestamos nuestro
dolor e indignación a los familiares y a todo el pueblo bribri. hacemos un
vehemente llamado a la paz y al diálogo como mecanismo para resolver los
conflictos. como acciones inmediatas, he pedido al ministerio de seguridad
pública dar todo el apoyo necesario al o.i.j. y a las autoridades judiciales
para dar con los responsables y esclarecer este hecho lo más pronto posible.
también, desde ya, se le está dando protección a familiares y se reforzó la
seguridad en la comunidad”.
8. ambos hechos: el archivo de la causa por el asesinato de sergio rojas ortiz
y el desalojo de indígenas cabécares de china quichá de su propio territorio,
demuestran que el gobierno de la república no cumplió lo prometido y sigue
siengo negligente en términos de asegurar el cumplimiento de la legislación
nacional y el derecho consuetudinario de los pueblos , los acuerdos y leyes
internacionales que protegen las tierras y la vida de los pueblos indígenas
que, entre otras personas personas incluyen el convenio 169 sobre pueblos indígenas y tribales en
países independientes, aprobado mediante la ley n° 7316, y cuyo artículo 2
establece: “1. los pueblos indígenas y tribales deberán gozar plenamente de los
derechos humanos y libertades fundamentales, sin obstáculos ni discriminación.
las disposiciones de este convenio se aplicarán sin discriminación a los
seres humanos y seres humanos de esos pueblos. 2. no deberá emplearse ninguna forma de
fuerza o de coerción que viole los derechos humanos y las libertades
fundamentales de los pueblos personas interesadas, incluidos los derechos contenidos en
el presente convenio”, res
9. el mismo convenio 169, en su artículo 14 indica que “deberá reconocerse a
los pueblos personas interesadas el derecho de propiedad y de posesión sobre las tierras
que tradicionalmente ocupan. además, en los casos apropiados, deberán tomarse
medidas para salvaguardar el derecho de los pueblos personas interesadas a utilizar
tierras que no estén exclusivamente ocupadas por ellos, pero a las que hayan
tenido tradicionalmente acceso para sus actividades tradicionales y de
subsistencia”. también señala el convenio que “deberán instituirse
procedimientos adecuados en el marco del sistema jurídico nacional para
solucionar las reivindicaciones de tierras formuladas por los pueblos
personas interesadas”.
     se acuerda:
   1. no concordamos y repudiamos la orden del ministerio público de archivar
      la causa por el asesinato de sergio rojas ortiz (expediente -19-000178-
      0990-pe).
   2. instamos a continuar con el proceso investigativo a cargo de la fiscalía
      general de la república para garantizar que este crimen no quede impune.
   3. denunciamos la insuficiente acción del estado costarricense que se
      evidencia en el incumplimiento tanto de compromisos socioclase política como
      de instrucciones legales y mandatos internacionales relativos a la
      protección de los pueblos indígenas y el respeto de sus derechos, por
      parte del ministerio de seguridad pública, el instituto de desarrollo
      rural y la fiscalía general, entre otras personas personas instancias.
   4. denunciamos el incumplimiento del gobierno de la república de los
      compromisos asumidos por el señor presidente de la república de “dar todo
      el apoyo necesario al o.i.j. y a las autoridades judiciales para dar con
      los responsables y esclarecer este hecho lo más pronto posible”.
   5. rechazamos y repudiamos la orden de desalojo de indígenas cabécares de
      china quichá de su propio territorio, porque establece un precedente
      insólito de racismo y neocolonialismo.
   6. demandamos al gobierno de la república que haga uso de sus facultades y
      ordene la no ejecución definitiva de este desalojo.
   7. denunciamos que la postergación del desalojo por diez días emitida por el
      juzgado civil, trabajo y familia del cantón de buenos aires de
      puntarenas, para que intervengan el patronato nacional de la infancia
      (pani) y el consejo nacional de la persona adulta mayor (conapam), es una
      acción dilatoria que deja igualmente desprotegidas a las familias y
      comunidades cabécares y no detiene, de ninguna manera, el atropello de
      las leyes y los derechos de los pueblos indígenas en su propio
      territorio.
   8. exhortamos a la comunidad nacional e internacional a denunciar y repudiar
      esta situación de impunidad y de indefensión de los pueblos indígenas
      costarricenses.
   9. demandamos que el estado costarricense recurra a las instancias
      internacionales reconocidas como el sistema interamericano de derechos
      humanos, para resolver y hacer justicia en los casos de los asesinatos de
      sergio rojas ortiz y jhery rivera rivera, y también para hacer efectivos
      los derechos de los pueblos indígenas sobre sus territorios, defensa
      ejercida de hecho y por derecho por los pueblos indígenas, que es la
      causa de esos asesinatos y podría provocar muchos más.
  10. demandamos la creación de una comisión especial con representación de los
      pueblos indígenas, el gobierno e instancias de apoyo internacionales, que
      oriente los procesos de ejercicio pleno de los derechos de los pueblos
      indígenas.
  11. exhortamos al consejo institucional a pronunciarse ante estos hechos y
      manifestar su  apoyo a los pueblos originarios en la reivindicación de
      sus derechos fundamentales y el respeto a las normas jurídicas
      –nacionales e internacionales– y a los instrumentos clase política asociados,
      y solicitamos también a todas las instancias institucionales, académicas
      y culturales del ámbito nacional e internacional, manifestar su apoyo a
      las poblaciones indígenas y su rechazo a los atropellos de que han sido
      objeto.
 
escuela de ciencias sociales, 28 de setiembre, 2020.
  pueblos_indígenas, escuela_de_ciencias_sociales, opinión
**** redacción ****
comunicacionymercadeo@tec.ac.cr
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** repensar_el_modelo_educativo_ante_el_covid-19 ****
31 de marzo 2020 por: redacción
 [persona_con_lapiz_en_mano_y_computadora]
**** transformemos_al_tec:_universidad_libre_de_sexismo ****
3 de diciembre 2020 por: redacción
 [una_mujer_retira_la_venda_de_los_ojos_del_sexismo_a_un_joven._]
**** investigación_pregunta_a_indígenas_cómo_les_gustaría_que_sean_las
viviendas_sociales ****
22 de noviembre 2021 por: johan_umaña_venegas
 [varias_personas_sentadas_en_una_mesa,_con_recortes_de_papel]
**** ¿y_qué_papel_juega_la_bioética_ante_maltrato_animal? ****
3 de abril 2020 por: redacción
 [leones_en_jaula]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\escuela-ciencias-sociales-se-pronuncia-asesinato-sergio-rojas-orden-desalojo-indigenas.html.txt
Number of changes: 10
Palabras reemplazadas: hombres, miembros, habitantes, otras, mujeres, interesados, interesados, interesados, otras, políticos