


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 escuela de agronegocios
****** estudiante trabaja en herramienta para analizar el comportamiento del
índice de pérdida del arroz en costa rica ******
su propuesta se enfocará en los eslabones de la cadena de suministro de campo e
industria inicialmente, para conocer el comportamiento de las pérdidas
 
está basada en los objetivos del desarrollo sostenible
2 de julio 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
desarrollo_humano
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_de_granos_de_arroz]
eva vargas solís, estudiante de la carrera de personas ingeniera en agronegocios, está
elaborando como trabajo final de graduación una herramienta que facilite el
monitoreo del índice de pérdida, principalmente en el arroz en costa rica. foto
tomada de pixabay.

reducir y prevenir con éxito la pérdida y el desperdicio de alimentos, se ha
convertido en un reto mundial para las entidades gubernamentales y
empresariales.
de acuerdo con la organización_de_las_naciones_unidas_para_la_agricultura_y_la
alimentación_(fao), se estima que un tercio de todos los alimentos producidos a
nivel mundial se pierden o se desperdician.
a partir de esta problemática, eva vargas solís, estudiante de la carrera de
personas ingeniera_en_agronegocios, está elaborando como trabajo final de
graduación una herramienta que facilite el monitoreo del índice de pérdida,
principalmente en el arroz en costa rica.
su propuesta está basada en los objetivos_del_desarrollo_sostenible_
(ods), específicamente en el número 12: producción y consumo responsable,
que incluye la meta 12.3 que busca reducir a la mitad el desperdicio de
alimentos per cápita en el mundo, tanto en la venta al por menor como a nivel
de los consumidores; así como la pérdida de alimentos en las cadenas de
producción y suministro, incluidas las etapas posteriores a la cosecha.
pero, ¿de qué trata la propuesta? la investigación de vargas consiste en
monitorear, por medio de una herramienta basada en excel, el comportamiento del
índice de las pérdidas en el arroz en costa rica.
también busca sistematizar toda la experiencia de su proyecto, desde la
búsqueda de datos, hasta su tratamiento y presentación mediante el citado
índice.
para realizar los cálculos, la joven utilizó las fórmulas creadas por la fao,
que son índice y porcentaje de pérdida. el índice corresponde a un valor de
medida que permite realizar una comparación de las pérdidas respecto a un año
base.
consta de una serie de variables como la producción, el valor económico y el
porcentaje de pérdida que se determine; con el propósito de que, idealmente,
este valor empiece a ser muy cercano a cero.
vargas se enfocará en el manejo postcosecha y en el proceso industrial del
arroz. primero conocerá cómo es el comportamiento de las pérdidas en estos
puntos. posteriormente, dará las observaciones respecto a dónde se ubican los
puntos críticos y sus posibles causas, para que a futuro se pueda trabajar
disminuyendo estas pérdidas a lo largo de la cadena de suministro.
la alumna del tec ha logrado también una importante comunicación con
lacorporación_nacional_arrocera_(conarroz), en donde le han brindado apoyo con
criterios de personas expertas y datos.
para vargas, es un gran orgullo el poder aportar un granito de arena, como tec
y como estudiante de personas ingeniera en agronegocios, para reducir la pérdida y
desperdicios de alimentos.
   “aportar en este tema también significa un gran reto, responsabilidad y un
logro, porque es la forma de comenzar a dar a la sociedad parte del
conocimiento adquirido en el tec y avanzar en estos temas de importancia”. eva
vargas solís, estudiante de personas ingeniera en agronegocios
**** investigación innovadora ****
según vargas, con este proyecto se han realizado búsquedas y análisis de la
calidad de la información existente en el país, inicialmente en la agrocadena
del arroz.
una vez calculado el índice y sistematizada la experiencia, permitirá contar
con las bases para generar el índice de pérdida en otras personas productos
agroalimentarios.
los resultados obtenidos serán puestos a disposición de los actores
correspondientes, para la valoración de su uso como uno de los primeros
ejercicios en el país en esta materia.
cabe destacar que a la estudiante le apoyan las profesoras e cuerpo de investigación de
la escuela de agronegocios del tec, ingeniera maría fernanda jiménez, y la
máster laura brenes peralta; en alianza con profesionales de la secretaría
ejecutiva_de_planificación_sectorial_agropecuaria_(sepsa), el programa_del
estado_de_la_nación_(pen) y conarroz.
brenes, quien además coordina la red costarricense para disminución de pérdida
y desperdicio de alimentos, considera que este proyecto es un ejemplo de cómo
el trabajo articulado y con un mismo objetivo es posible.
      
      “vemos a un actor académico aportando desde la investigación y formación
de una profesional que ha resultado altamente sensibilizada y capacitada en
materia de pérdida de alimentos, junto a entidades especializadas en política
sectorial, evaluación del desempeño nacional y actividad productiva como serían
sepsa, pen y conarroz. todos con miras a la reducción del desperdicio de
alimentos y un desarrollo más sostenible e inclusivo”. máster laura brenes
peralta, coordinadora de la red costarricense para disminución de pérdida y
desperdicio de alimentos e investigadora del tec.
jiménez, quien también es miembro de la red costarricense para disminución de
pérdida y desperdicio de alimentos, señala que esta investigación es una
excelente oportunidad para enlazar a los gremio estudiantil de la escuela con la
realidad nacional y con las necesidades del sector agroalimentario, así como
mantener el aporte del tec en materia de cuantificación, monitoreo y reducción
de las pérdidas de alimento.
      “la vinculación que esta investigación ha requerido permite elevar el
nivel del estudio y, a su vez, le exige a la estudiante tener distintos estilos
y personal técnico de abordaje del problema”. ingeniera maría fernanda jiménez,miembro
de la red costarricense para disminución de pérdida y desperdicio de alimentos
e investigadora del tec.
además, acota jiménez, próximamente se realizará un taller de validación con
personas expertas en la materia y se entregará la investigación a los quienes forman parte de la red
costarricense para disminución de pérdida y desperdicio de alimentos, que están
analizando el proceso de creación del índice de desperdicio para costa rica, de
manera, que sean ofrecidos a los actores llamados a atender este tipo de
indicadores de los ods, como un posible insumo que facilite el avance en esta
materia.
 “el saber que mi trabajo aporta al beneficio de muchas personas en un tema tan
importante me motiva a seguir trabajando por esta causa”, concluyó jiménez.
 

 arroz, escuela_de_agronegocios, pérdida_y_desperdicio_alimentos
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** aportes_del_tec_se_ven_plasmados_en_política_pública_para_donación_de
alimentos ****
13 de mayo 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [diseño_de_cajas_con_víveres_adentro.]
**** genfores_se_alía_con_empresa_privada_para_ampliar_infraestructura_de
invernaderos_y_aumentar_capacidad_de_producción ****
13 de abril 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_un_invernadero_en_donde_se_encuentran_dos_personas_junto_a_los
sembradíos]
**** gremio estudiantil_expusieron_sus_proyectos_de_investigación_en_congreso
internacional_bajo_la_modalidad_virtual ****
10 de septiembre 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_un_estudiante_en_el_laboratorio_de_química]
**** pima,_tec_y_alimentalistas_impulsan_plan_de_acción_para_la_reducción_de
pérdida_de_alimentos_en_cenada ****
5 de mayo 2022 por: noemy_chinchilla_bravo


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\estudiante-trabaja-herramienta-analizar-comportamiento-indice-perdida-arroz-costa-rica.html.txt
Number of changes: 9
Palabras reemplazadas: expertos, ingeniería, ingeniería, otros, investigadoras, estudiantes, técnicas, miembros, estudiantes