


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 escuela de arquitectura y urbanismo
****** los gremio estudiantil y la investigación: una relación de mutuo beneficio
******
alumnos destacan la adquisición de nuevos conocimientos y el desarrollo de
habilidades blandas
23 de noviembre 2020 por: fernando_montero_bolaños
vida_estudiantil
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_de_un_tope_de_caballos_en_liberia,_guanacaste.]
este es uno de los proyectos de extensión en los que están involucrados los
gremio estudiantil de arquitectura y urbanismo. imagen cortesía de la escuela de
arquitectura y urbanismo del tec.

el iv encuentro de investigación y extensión de la escuela_de_arquitectura_y
urbanismo del tec sirvió de vitrina para conocer los aportes que varios
gremio estudiantil de esta escuela están haciendo a los proyectos de investigación y
extensión vigentes.
alumnos de distintos niveles han logrado involucrarse activamente en estos
procesos y han contribuido de diversas maneras, entre las que destacan
revisiones bibliográficas, confección de resúmenes, realización de
ilustraciones y visitas virtuales a los sitios de estudio.
sin embargo, todos ellos coinciden en que han recibido más de lo que han
aportado, porque la experiencia les ha permitido aprender cosas nuevas y
ampliar sus conocimientos en áreas que no contempla el plan de estudios de la
carrera.
a continuación, el testimonio de algunos de ellos:

**** stephanny dittel, integrante del equipo del proyecto de investigación
“herramientas de gestión y conservación programada en intervenciones de bienes
inmuebles patrimoniales en costa rica” ****
**** [stephanny dittel, estudiante de arquitectura y urbanismo] ****
****   ****
**** “ha traído muchas ventajas, como mejorar en la organización de mi tiempo,
me he hecho más responsable, ha mejorado mi disciplina, ha mejorado la
comunicación con el equipo y con compañeros asistentes." ****

"también he adquirido nuevos conocimientos, nuevos conceptos relacionados al
patrimonio, sus intervenciones, su importancia y también qué puede llegar a
dañar al patrimonio o qué degrada a los edificios, no solo patrimoniales, sino
a los edificios actuales.”
“he leído artículos de investigación acerca del patrimonio, la intervención, su
conservación, la restauración y he realizado fichas resúmenes de estos
artículos. gracias a ello he ido adquiriendo nuevos conocimientos y más
información. también es una herramienta que le ayuda a los cuerpo de investigación a
encontrar la información más rápido para la investigación.”
“actualmente estamos realizando entrevistas a profesionales que intervienen
patrimonios tanto a nivel nacional como internacional. de ellos aprendemos de
sus experiencias y recibimos sugerencias, consejos y propuestas de nuevas
herramientas que se pueden crear para mejorar la gestión de las intervenciones
patrimoniales, así como de la conservación programada, para evitar llegar a
generar restauraciones. la idea es cuidar los patrimonios, poco a poco, para
evitar llegar hasta ese punto.”

**** juan diego salas, integrante del equipo del proyecto de investigación
“conservación de la arquitectura caribeña costarricense a partir de la
aplicación de personal técnico de avanzada para el estudio de los agentes causantes de
lesiones en las edificaciones” ****
**** [juan diego salas, estudiante de arquitectura y urbanismo del tec.] ****
****   ****
****   ****
**** “insto a los gremio estudiantil a que se inscriban en algún proyecto de
investigación o realicen alguna asistencia porque creo que es una oportunidad
bastante amplia para que uno aprenda muchísimo en muchas áreas." ****

"por ejemplo, yo estoy realizando ilustraciones para la asistencia. esto me ha
dado la oportunidad de experimentar más con programas y sus herramientas antes
de intentar trabajarlas en algún proyecto de taller o hacerlo a la carrera.
también me permite conocer sobre edificaciones que no conozco o que no les he
prestado atención en la provincia de limón.”
“nos abre más puertas sobre lo que es la investigación, cómo hacerla y cómo
adaptar estos conocimientos que vamos adquiriendo para usarla luego en algún
curso o hasta en la tesis. entonces, es algo bastante provechoso. creo que se
aprende mucho, se conoce demasiado sobre la misma investigación que uno está
realizando y te permite tener más conocimientos de lo que puede realizarse en
la carrera a la hora de salir.”

**** maricruz ramírez, integrante del equipo del proyecto de investigación “el
diseño del paisaje urbano desde la diversidad social, cultural y ambiental del
conjunto del paseo de las damas en costa rica: casos de los parques nacional,
españa y morazán” ****
**** [maricruz ramírez, estudiante de arquitectura y urbanismo del tec.] ****
**** "conforme avanzó la carrera y en el proceso de crecimiento personal
entendí que un arquitecto, un buen arquitecto, va mucho más allá de un título
obtenido después de cursar una serie de materias estipuladas en un plan de
estudios. entendí que la profesión se construye desde un espíritu inquieto por
aprender, crecer y mejorar, no solo desde el ámbito académico y profesional
sino del ámbito personal.” ****

“al principio de mi carrera estaba muy enfocada en cumplir con las materias
estipuladas en la malla curricular. pero, no solo con cumplirlas, sino
cumplirlas en el tiempo programado y con un buen rendimiento académico. no
contemplaba formar parte de proyectos o actividades extracurriculares por miedo
a que esto afectara mi rendimiento como estudiante. temía, además, no contar
con el tiempo suficiente para desarrollar ambas actividades de manera
responsable y con un buen desempeño."
“cuando la arquitecta laura chaverri me invitó a formar parte de este proyecto
de investigación me di cuenta que iniciaría este año con la participación de 4
cuerpo de investigación de diferentes áreas y que era un ambiente de mucho crecimiento y
muy enriquecedor.”
“el proyecto no solamente permite un acercamiento a un ambiente muy diferente
al académico, sino que enseña la importancia de fortalecer habilidades como la
responsabilidad, la proactividad, el trabajo en equipo y el pensamiento
crítico. el ambiente multidisciplinar que existe es sumamente enriquecedor,
enseña constantemente las diferentes aristas de las situaciones y la
complementariedad entre todas para lograr grandes y buenos resultados. también
nos abre las puertas a múltiples charlas, seminarios y actividades que
enriquecen nuestro conocimiento.”
“este proyecto consta del análisis del diseño del espacio público centrándose
en el caso del paseo de las damas como una senda que conecta los parques
morazán, españa y nacional y que todo forma un conjunto urbano. el problema por
resolver se centra en las siguientes dos preguntas: ¿cuál ha sido la evolución
del diseño de estos parques, sus influencias conceptuales e ideológicas y la
relación con la promoción de las diversidades socioecológicas y la gestión del
turismo sostenible? ¿qué recomendaciones pueden proponerse para el diseño del
espacio público, el fomento de la diversidad sociocultural, ambiental y
turística y la descarbonización del distrito carmen en san josé?”
“se pretende generar recomendaciones para el diseño del espacio público y del
paisaje para incrementar la diversidad biológica, social y cultural en la
ciudad, fortaleciendo el patrimonio cultural y ambiental del paisaje urbano.”
“con este ambiente multidisciplinar y de gran riqueza para el crecimiento
profesional y personal no me queda duda que vale la pena la participación en
estas actividades extracurriculares y que, inclusive ante las situaciones de
duda como la carga académica o la gestión del tiempo, es un espacio para
aprender también.”

**** fernando agüero, integrante del equipo del proyecto de investigación
“implementación de personal técnico no invasivas para el estudio patológico en
edificaciones patrimoniales” ****
**** [fernando agüero, estudiante de arquitectura y urbanismo del tec.] ****
**** “la vinculación entre la academia y el proyecto permite reforzar el
conocimiento adquirido a través de los años. los proyectos de investigación
permiten profundizar más en ramas de la arquitectura que normalmente se ven en
el quehacer académico." ****

“este es un proyecto basado en una problemática muy recurrente en costa rica,
en donde la restauración y la conservación preventiva de inmuebles
patrimoniales se realiza, muchas veces, a partir de decisiones sin respaldo
científico, carentes de datos o por medio de procesos empíricos y poco
tecnificados que pueden generar daños o intervenciones no deseadas en los
inmuebles.”
“este proyecto resulta muy importante porque muchas veces esas intervenciones
resultan ser irreversibles, dañando todo el tejido histórico presente en la
obra de arquitectura. es por esto que surge el proyecto en la escuela que
pretende conservar el patrimonio y fortalecer el sentido de pertenencia e
identidad nacional con la arquitectura. además, permitirá gestionar
eficientemente los recursos para la conservación y restauración con base en
criterios científicos, aplicando personal técnico no invasivas y destructivas para
proteger estas construcciones. todo ello será posible tomando como caso de
estudio el museo nacional de costa rica. la cantidad de materiales y personal técnico
constructivas presentes en este edificio permitirá estudiar y hacer una
propuesta robusta e íntegra.”
"concretamente, en este proyecto he profundizado mucho en la caracterización e
identificación de lesiones constructivas en las edificaciones, no solo en las
patrimoniales, sino en todas en general. eso enriquece mucho el aprendizaje
porque en un futuro ámbito laboral me permitirá conocer más cosas y
consecuencias que generan los factores ambientales en una edificación,
asimismo, sus posibles tratamientos y las posibles formas de mitigar esas
lesiones en la construcción, tanto en las obras nuevas, las existentes y, por
supuesto, las patrimoniales. se aprende mucho gracias a la
multidisciplinariedad de los proyectos en conjunto con otras personas personas escuelas del tec.”

**** marilyn garita, integrante del equipo del proyecto de extensión "línea
base para la gestión sostenible del centro histórico de la ciudad de liberia"
****
**** [marilyn garita, estudiante de arquitectura y urbanismo del tec.] ****
**** “ser parte de un proyecto de extensión es estar aprendiendo siempre. en mi
caso he aprendido nuevas herramientas que me serán útiles para los trabajos del
tec y en mi vida profesional. invito a los gremio estudiantil de arquitectura y
urbanismo a ser parte de los proyectos que tiene la escuela. sin duda alguna
será una experiencia muy provechosa.” ****

“la importancia de este proyecto yace en el patrimonio material, como las
edificaciones de bahareque, adobe y madera, y en el patrimonio inmaterial, como
el tope de toros que posee liberia, “la ciudad blanca”, como centro histórico.
pero que debe ser gestionada de manera adecuada para su conservación y
aprovechamiento como sitio turístico.”
“la situación actual causada por la pandemia nos ha complicado la visita al
sitio. aun así, podemos hacer recorridos virtuales al centro histórico con las
herramientas que existen hoy en día.”
“mi trabajo como asistente de este proyecto se ha basado en la revisión de
bibliografía referente a normativa e inventario de los bienes patrimoniales del
centro histórico. esto me ha permitido aplicar lo aprendido en los cursos de la
carrera y también desarrollar habilidades blandas, como trabajo en equipo con
las demás asistentes y las profesoras. además, ser parte de un proyecto de
extensión nos permite a los gremio estudiantil conocer personas externas de la escuela
que trabajan temas similares en entes gubernamentales y en otras personas personas universidades,
tanto nacionales como internacionales. en el caso de este proyecto hemos
trabajado con la escuela de idiomas y ciencias sociales del tec, la
municipalidad de liberia, la asociación para la cultura de liberia y con una
profesora de sevilla.”

**** lea también ****

 [línea_de_tiempo_de_tres_proyectos_de_investigación_y_extensión_de_la_escuela
de_arquitectura_y_urbanismo_del_tec.]
patrimonio,_sostenibilidad_y_gestión_territorial:_las_improntas_de_la
investigación_y_extensión_en_arquitectura_y_urbanismo

 arquitectura_y_urbanismo, gremio estudiantil_cuerpo de investigación, extensión
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** nutrida_participación_de_gremio estudiantil_del_tec_en_bienal_de_arquitectura
****
30 de septiembre 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [imagen_de_un_plano_arquitectónico,_una_casa_en_miniatura_y_algunas
herramientas]
**** liberia:_construir_el_mañana_valorando_el_ayer ****
29 de abril 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [quisco_del_parque_mario_cañas_ruiz.]
**** instituciones_desaprovechan_aportes_de_gremio estudiantil_de_arquitectura_del_tec
****
22 de julio 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [nuevo_edificio_de_la_municipalidad_de_limón]
**** patrimonio,_sostenibilidad_y_gestión_territorial:_las_improntas_de_la
investigación_y_extensión_en_arquitectura_y_urbanismo ****
10 de noviembre 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [línea_de_tiempo_de_tres_proyectos_de_investigación_y_extensión_de_la_escuela
de_arquitectura_y_urbanismo_del_tec.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\estudiantes-investigacion-relacion-mutuo-beneficio.html.txt
Number of changes: 12
Palabras reemplazadas: estudiantes, investigadores, técnicas, estudiantes, técnicas, técnicas, técnicas, otras, estudiantes, estudiantes, otras, estudiantes