






























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** estudiante del tec diseña y crea prototipo de robot trepador de árboles
******
1 de julio 2020 por: fernando_montero_bolaños
investigación
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[robot_escalando_un_árbol_curvo]
el robot facilita la extracción de muestras de árboles muy altos y en sitios
peligrosos.fotomontaje cortesía de josé miguel ortega.

la extracción de muestras de árboles muy altos o ubicados en terrenos quebrados
será más fácil, rápida y segura, gracias al diseño y creación de un prototipo
de robot trepador de árboles desarrollado por josé miguel ortega, estudiante de
personas ingeniera_mecatrónica del tecnológico_de_costa_rica.
el dispositivo es capaz de moverse hacia toda dirección y puede cargar
herramientas de hasta 3 kilogramos. además, puede adherirse a troncos entre los
10 y 80 centímetros de diámetro de diversas especies forestales y utiliza un
sistema de ahorro de energía mientras no está en movimiento.
ortega explica que, actualmente, el muestreo de árboles en bosques primarios y
secundarios en costa rica es un proceso complicado y peligroso porque la
persona debe subir a grandes alturas y utilizar una herramienta de corte tipo
tijera que se coloca al final de una extensa varilla desarmable que tiene sus
limitaciones.
“comúnmente, los bosques presentan topografía irregular, exponiendo a
condiciones de riesgo a quienes realizan el muestreo, ya que al manejar la
herramienta en este tipo de terrenos tienen altas probabilidades de tener un
accidente”, resaltó el estudiante.
ortega también señala que la forma tradicional de toma de muestras tiene
dificultades de visualización debido a las alturas, a las ramas y a las formas
de los troncos de los árboles que, en ocasiones, obstaculizan la trayectoria de
la herramienta. “esto hace que el procedimiento sea ineficiente. a veces se
cortan muestras infructuosas y hay que repetir el proceso, lo que hace perder
mucho tiempo y energía”, agregó.
   “este es un ejemplo de cómo el trabajo interdisciplinario aúna fortalezas de
varios campos para trabajar en el logro de un mismo objetivo, que no se
lograría si cada disciplina trabaja individualmente.” ana abdelnour, directora
de la dirección de proyectos de la vicerrectoría de investigación y extensión
del tec.     [robot escalando un árbol con una carga de tres kilogramos]en esta
prueba el robot está llevando una carga de 3 kilogramos. foto cortesía de josé
miguel ortega.
parte de la inspiración de ortega para el diseño del prototipo provino de la
forma en la que algunos animales escalan los árboles. “se trata de imitar las
técnicas de escalada de ardillas, monos e insectos. de hecho, a veces me
quedaba admirando la agilidad de las ardillas del tec para brincar de rama en
rama”, recordó.
ortega es un entusiasta de la robótica y de las posibilidades que ofrece esta
disciplina para crear herramientas que faciliten las tareas de las personas.
“en costa rica la robótica en el campo forestal es un tema
prácticamente desconocido y existen muchas tareas manuales en las que se pueden
implementar sistemas robóticos que ayuden a realizarlas, entre ellas el
muestreo de árboles”, destacó.
de acuerdo con el estudiante, uno de los principales retos que tuvo que superar
fue la escasa información existente. explica que, si bien se han desarrollado
algunos prototipos de robots similares en países como japón, china y estados
unidos, ninguno reúne las características que se necesitan para solucionar el
problema del muestreo de árboles, objetivo final de su proyecto de
investigación. adicionalmente, tuvo que enfrentar el desafío de desarrollar el
prototipo con un presupuesto limitado y en un plazo de 6 meses.

**** ventajas ****
 [josé miguel ortega haciendo una prueba del robot en un árbol.]josé miguel
ortega aprovechó la gran cantidad de árboles que hay en el campus central del
tec en cartago para hacer pruebas del prototipo. foto cortesía de josé miguel
ortega.
cassia soto, docente e investigadora de la escuela_de_personas ingeniera_forestal del
tec, resaltó la importancia de contar con este robot para facilitar las labores
de los personas ingeniera forestales en sus tareas de estudio, protección y manejo de
los ecosistemas boscosos. “en los bosques tropicales los árboles pueden
alcanzar más de 50 metros de altura y, en ocasiones, es necesario llegar a las
hojas, flores o frutos que se encuentran en la parte superior”, explicó.
de acuerdo con soto, la recolección de muestras de los árboles se realiza,
generalmente, con una podadora de extensión que tiene un límite de altura y que
es pesada y difícil de manipular. tomando en cuenta esta realidad y que otras personas
métodos muestreo también son complejos, limitantes y peligrosos, señala que el
robot trepador ofrecería las siguientes ventajas para esta labor:
    * llegar a cualquier parte del árbol.
    * precisión en el corte de la muestra.
    * mayor seguridad para las personas que toman la muestra.
además, considera que el robot puede mejorarse para sujetar la muestra en vez
de dejarla caer para que no sufra daños, como sucede con los demás métodos de
corte. “también podría colocarse sensores en el robot para tomar medidas del
árbol a lo largo de su desplazamiento”, agregó.
de acuerdo con soto, los personas ingeniera forestales extraen muestras de los árboles
para:
    * identificar especies.
    * tomar fotografías que permitan a otras personas conocer la especie.
    * realizar estudios de variabilidad genética, reflectancia foliar y
      composición química, entre otras personas.
    * guardar muestras botánicas en los herbarios.
    * recolectar frutos para la reproducción en viveros.
    * guardar semillas en bancos especializados para proteger la biodiversidad.

**** prueba de desplazamiento del robot ****

 robot_trepador_árboles, personas ingeniera_mecatrónica, personas ingeniera_forestal,
vicerrectoría_de_investigación_y_extensión, vie
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** "costa_rica_puede_convertirse_en_un_líder_mundial_de_sostenibilidad" ****
7 de noviembre 2018 por: kenneth_mora_pérez
 [montañas_de_talamanca]
**** tec_prohíbe_el_uso_de_glifosato_en_sus_propiedades ****
21 de junio 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [vista_aerea_del_campus]
**** país_estrena_tecnología_que_permitirá_visualizar_los_sismos_en_3d ****
7 de junio 2017 por: irina_grajales_navarrete

**** video:_software_permitirá_visualizar_en_tres_dimensiones_los_terremotos_de
nuestro_país ****
7 de junio 2017 por: irina_grajales_navarrete


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\estudiante-tec-disena-crea-prototipo-robot-trepador-arboles.html.txt
Number of changes: 7
Palabras reemplazadas: ingenieros, otros, ingenieros, otros, otros, ingeniería, ingeniería