






























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 escuela de personas ingeniera en computación
****** estudiante gana reto mundial de inteligencia artificial y deja en alto
nombre del tec ******
juan villacis ganó el concurso plantclef, en el que se utilizó personal técnico de
inteligencia artificial para identificación de plantas con imágenes
 
organizadores destacan profesionalismo y capacidad del estudiante
4 de septiembre 2020 por: johan_umaña_venegas
vida_estudiantil
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imágenes_de_pliegos_de_herbario]
el reto consistía en entrenar un sistema de inteligencia artíficial para
identificar fotografías de plantas, a partir de imágenes de pliegos de
herbarios. imagen con fines ilustrativos, tomada del museo_nacional_de_costa
rica.

en la tabla final del concurso planclef el nombre del tecnológico_de_costa_rica
(tec) aparece en las primeras siete posiciones. eso lo logró un estudiante de
personas ingeniera_en_computación, juan fernando villacis llobet, quien no solo ganó la
competencia sino que dejó muy en alto el nombre de la institución.
la prueba consistía en diseñar algoritmos de inteligencia artificial para el
reconocimiento de imágenes de dominio cruzado de plantas a partir de pliegos de
herbario y fotos en el campo.
es decir, que el sistema identifique la especie de una planta a partir de una
foto tomada en el campo, a pesar de que el sistema se entrenara
fundamentalmente con fotos de pliegos de herbario. 
[juan villancis]juan fernando villacis llobet compartirá cómo alcanzó los
resultados en el concurso en  lifeclef, a finales de setiembre. foto cortesía
de j. f.  villancis.
se participaba por equipos, pero villacis tomó el reto de hacer la programación
solo, recibiendo asesoría respecto a artículos recientes que podrían ser
relevantes. así, consiguió resultados extraordinarios, quedándose con los siete
mejores lugares, y ocho entre los mejores 10.
“el concurso trataba de desarrollar algoritmos de inteligencia artificial que
pudieran hacer clasificación de especies de plantas, es decir, de fotos de
hojas, de madera o de flores, de especies de plantas.pero la diferencia con la
clasificación normal es que en esta ocasión el modelo se iba a entrenar con
fotos de herbarios. tradicionalmente los modelos se entrenan con fotos de
plantas en su estado natural, como si estuvieran en el bosque y así. pero en
esta ocasión se utilizaron fotos de herbarios que son diferentes,
significativamente, de las fotos de plantas en su estado natural”, explicó
villacis.
el estudiante participó como el equipo itcr-pl@ntnet, este segundo nombre es el
del grupo de personas expertas con quienes realizó la práctica de especialidad para
obtener el título de ingeniero en computación del tec y que forma parte del
centro de cooperación internacional en investigación agronómica para el
desarrollo (cirad), en montpellier, francia.
justamente el tema del trabajo que realizó villacis con los personas expertas de
pl@ntnet fue la adaptación de dominios entre herbarios y plantas en su estado
natural. 
pl@ntnet es un proyecto que desarrolló una aplicación, del mismo nombre, que
permite identificar miles de especies de plantas a partir de fotos. en junio de
2019, un_equipo_de_investigadores_del_tec_desarrolló_e_hizo_el_lanzamiento_del
módulo_de_plantas_de_costa_rica_para_este_app. 
“la motivación detrás de esto es que hay muchas especies de plantas,
especialmente de zonas tropicales, para las que es muy difícil conseguir
especímenes en su estado natural, pero lo que sí se tiene es colecciones en
herbarios, a veces hay más de 100 años de información de esas especies.
entonces la motivación es utilizar esas imágenes de herbarios que se tienen
para hacer clasificación de especies de plantas a partir de fotos en su estado
natural. así se podría utilizar el modelo para un app que la gente podría
descargar y usar en su teléfono”, detalló villacis.
el costarricense explicará cómo alcanzó mejorar sus modelos en el taller
lifeclef, parte de la conferencia y laboratorios del foro de evaluación (clef),
que se desarrollará a finales de setiembre de manera virtual.

tabla de posiciones en la categoría principal de planclef. tomada
de www.imageclef.org/plantclef2020.

**** resultados sobresalientes ****
este año 70 equipos de todo el mundo se registraron para participar en la
novena edición de plantclef, pero, debido a la dificultad de la prueba, solo
siete grupos, de seis países distintos (además de villacis había grupos de
malasia, república checa, estados unidos, india y dos de china), lograron
cruzar la línea final a tiempo.  
“juan villacis ha designado métodos que claramente superaron a los otras personas
enfoques desarrollados por los otras personas quienes participan de acuerdo con la métrica
principal del desafío”, destacó el dr. pierre bonnet, investigador del cirad y
parte del comité organizador del plantclef.
villacis fue el ganador en la categoría principal, donde se utilizaba todo el
set de imágenes disponibles. mientras que el equipo neuonai (malasia) ganó en
la categoría en la que se utilizó un “sub-set” con menos imágenes de campo para
el entrenamiento del modelo.
para el dr. erick mata montero, docente e investigador de la escuela de
personas ingeniera en computación del tec, la participación de villacis deja en alto el
nombre del tec y demuestra que en la escuela de personas ingeniera en computación se
están enseñando los últimos avances en la aplicación de inteligencia
artificial, por lo que alumnado ticos pueden competir en igualdad de condiciones
con gremio estudiantil de países desarrollados.
“es muy destacable que la primera prueba que hizo juan es la que quedó en
último lugar, de ahí él mejoró y alcanzó los mejores resultados en las
siguientes pruebas. eso quiere decir que no se desmotivó, siguió y logró
mejorar bastante. de hecho, las personal técnico que aplicó en las subsiguientes
pruebas son muy novedosas y estamos coordinando con él para que haga una
publicación al respecto, porque es muy destacado lo que alcanzó”, comenta mata,
quien fuera tutor de la pasantía de villacis. 
para el doctor bonnet, el trabajo de villacis será de gran utilidad para
avanzar en la aplicación de inteligencia artificial en identificación de
plantas y conservación de la naturaleza: 
“juan ha contribuido enormemente a desarrollar la experiencia de nuestro equipo
multidisciplinario de investigación pl@ntnet, sobre el difícil tema del
reconocimiento de imágenes de dominio cruzado de plantas a partir de hojas de
herbario y fotos en el campo. mostró una madurez asombrosa, actuando como si ya
fuera un investigador de doctorado, en la forma en que abordó el desafío
plantclef, ya que estableció personal técnico de vanguardia y supo explicarlas e
informarlas muy claramente a sus supervisores. desarrolló programas con gran
facilidad y obtuvo rápidamente resultados prometedores. siempre estuvo abierto
a las sugerencias, siendo una fuente de propuestas innovadoras para mejorar las
personal técnico de vanguardia. estoy seguro de que le espera una gran carrera como
investigador”, enfatizó bonnet.

**** premio para el tec ****
además de dejar en alto el nombre del tec, villacis decidió donar a la
universidad el premio por ganar plantclef: $5.000 en servicios en la nube en el
sistema microsoft azure.
estos servicios serán administrados por el programa de investigación escience,
que coordina el dr. mata, y estarán disponibles para gremio estudiantil e
investigadores, fomentando estudios en el área de inteligencia artificial y
otras áreas de la computación.
según villacis, decidió donar el premio ya que cree que, en su criterio, en el
tec se le podrá sacar más provecho y se impulsará más investigaciones.

 [imágenes_de_ragiografias.]
inteligencia_artificial_podría_facilitar_el_uso_de_radiografías_de_pecho_para
diagnosticar_covid-19

 [aplicacion_plantnet]
aplicación_permitirá_identificar_automáticamente_plantas_nativas_de_costa_rica

 [captura_de_pantalla_del_artículo_de_nature.]
revista_‘nature’_destaca_investigación_de_ingenieros_del_tec_que_aplica
inteligencia_artificial_a_la_botánica

 personas ingeniera_en_computación, pl@ntnet, informática_para_la_sostenibilidad, medio
ambiente, inteligencia_artificial
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** costa_rica_organizará_el_xvi_congreso_latinoamericano_y_caribeño_de
extensión_y_acción_social_universitaria_2021 ****
15 de febrero 2021 por: redacción
 [xvi_congreso_latinoamericano_y_caribeño_de_extensión_universitaria]
**** transformemos_al_tec:_universidad_libre_de_sexismo ****
3 de diciembre 2020 por: redacción
 [una_mujer_retira_la_venda_de_los_ojos_del_sexismo_a_un_joven._]
**** universitarios_buscan_fondos_para_representar_al_país_en_francia_con
proyecto_espacial_biodomo ****
7 de junio 2022 por: johan_umaña_venegas
 [dos_jóvenes,_con_bata_y_máscaras,_en_el_laboratorio,_trasladando_arroz_de_un
contenedor_a_otro._]
**** gremio estudiantil_crean_un_brazo_robótico_aeroespacial_y_otras personas_siete_prototipos
****
2 de junio 2022 por: sofía_solano_g
 [gremio estudiantil_ponen_a_funcionar_prototipo_de_brazo_róbotico]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\estudiante-gana-reto-mundial-inteligencia-artificial-deja-alto-nombre-tec.html.txt
Number of changes: 16
Palabras reemplazadas: ingeniería, técnicas, asesoría, expertos, expertos, otros, otros, participantes, ingeniería, alumnos, estudiantes, técnicas, técnicas, estudiantes, ingeniería, estudiantes