






























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 campus tecnológico local san josé
****** ¡la función sigue en pie! teatro agosto se hace virtual ******
gremio estudiantil relatan los desafíos de hacer “teatro virtual”
14 de julio 2020 por: fernando_montero_bolaños
vida_estudiantil
desarrollo_humano
cultura_y_deporte
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[ensayo_virtual_de_experimentación_con_la_luz_y_la_oscuridad]
las limitaciones de la cuarentena se han convertido en una oportunidad de
creación virtual. este es un ejercicio grupal de luz y oscuridad. imagen
cortesía de teatro agosto.

a pesar de las limitaciones que implican las disposiciones sanitarias del
ministerio_de_salud, por la pandemia del covid-19, teatro agosto, delcampus
tecnológico_local_san_josé,continúa realizando una “doble función”.
no se trata de una obra que se está presentando dos veces al día, sino de su
función formadora que ha desarrollado por más de 33 años entre los gremio estudiantil
del tec y de un montaje virtual que se está elaborando; y que también tendrá su
versión presencial una vez que finalice el confinamiento.
desde que inició la cuarentena, el grupo teatral pasó de ensayos presenciales a
encuentros semanales por la plataforma de zoom, en la que conversan y tienen
sesiones de juegos dramáticos y de creación de personajes, entre otras personas personas personas personas
actividades.
pablo ortiz, estudiante de administración_de_empresas, considera que la
cuarentena es una oportunidad que se abrió para consolidar el trabajo que el
grupo ya venía haciendo en relación con el uso de la tecnología y que ahora
solo resta descubrir la manera de explotar los recursos y espacios que cada uno
tiene en su casa.
“creo que es una oportunidad porque podemos tener ese doble alcance, tanto la
presencialidad, como la parte virtual y llegar a personas que quizás no
llegaríamos haciendo todo este trabajo presencial y crear esa espinita en la
gente de ir a ver a teatro agosto”, añadió ortiz.
similar criterio expresa daniel morales, estudiante de personas ingeniera_en_diseño
industrial, quien explica que hace dos años el grupo inició un proceso de mayor
experimentación con la tecnología, por medio de la proyección y el video
mapping en el escenario.
sin embargo, este proceso se interrumpió por la pandemia y ahora están abocados
a la creación audiovisual. “llevar el montaje que estamos haciendo ante la
cámara a su versión presencial será un enorme reto, así como retomar lo que ya
veníamos trabajando desde hace años”, agregó morales.
   “yo entiendo que el teatro no es tanto el lugar, ni las luces, ni los
efectos, sino somos nosotras personas personas personas trabajando en grupo, independientemente del lugar
donde estemos con nuestras capas mágicas. siento que el teatro no muere, se
transforma y donde haya personas siempre puede haber teatro cuando la gente
quiere.” daniel morales, estudiante de personas ingeniera en diseño industrial
**** espacio de vida ****
 [ensayo virtual de creación de personajes]como parte de sus ensayos virtuales
los integrantes de teatro agosto realizan juegos y crean personajes con
materiales de sus propias casas. imagen cortesía de teatro agosto.
alexandra de simone, directora de teatro agosto, resalta la importancia de que
el grupo siga defendiendo su trabajo y su espacio, no solo por el producto
final que representa una obra de teatro, sino también por el proceso
transformador que tiene en las vidas de los gremio estudiantil.
de acuerdo con de simone, el grupo ha tenido, al menos, un estreno cada
año durante más de 3 décadas. entre ellos menciona “cuentos de angustias y
paisajes”, “única mirando al mar”, “mi casa ya no es mi casa” y “la parábola de
la riqueza”, primer montaje del grupo en 1987.
“lo esencial es que durante todos estos años han pasado muchas generaciones de
gente extraordinaria que, si bien tiene como tarea principal de su vida hacer
una profesión científico-tecnológica o en la administración o en la
arquitectura, no se queda solo con eso, sino que aspira a desarrollar
plenamente su amor por el teatro, su vena creativa”, remarcó de simone.
con más de 20 integrantes en la actualidad, teatro agosto está grabando sus
ensayos virtuales para que los quienes forman parte que no pueden asistir por razones
laborales o de salud se pongan al día y hagan sus aportes al proceso de
creación.
para los quienes forman parte del grupo, mantener el contacto virtual entre ellos ha sido
de vital importancia para soportar el encierro por la pandemia. “venir a teatro
es como esas pequeñas áreas de despeje que uno tiene. con solo el hecho de
cambiar la actividad que uno hace en la casa le ayuda a uno a pensar en otras personas personas personas personas
cosas y a relajarse un poco”, asegura pamela azofeifa, estudiante de
arquitectura_y_urbanismo.
      “siento que con ustedes tengo mi vida de vuelta, aunque sea un poquito de
ella. estar todo el día en la casa es agotador. concentrarme en una de las
cosas que me apasiona, como el teatro, es una manera de levantarme mucho el
ánimo.” valeria lacayo, estudiante de administración de empresas.
además de hacer más llevadero el tiempo que deben permanecer en sus casas, los
quienes forman parte de teatro agosto coinciden en la importancia de mantener su trabajo
artístico en medio del estado de emergencia que vive el país.
“pienso que la producción de arte no se puede detener y ahora mucho menos que
estamos en situación de crisis. el arte es importantísimo y más aún en estas
situaciones”, resaltó luciano cendra, estudiante de personas ingeniera_electrónica.

**** retos del "teatro virtual" ****
 [ejercicio de teatro grupal presencial en casa cultural amón]los ejercicios
grupales presenciales tuvieron que hacer una pausa por la cuarentena. el grupo
espera retomarlos el próximo año. foto cortesía de teatro agosto.
para los quienes forman parte de teatro agosto uno de los principales retos de los ensayos
virtuales es apropiarse de sus propias casas y ver sus habitaciones como el
espacio de creación artística y de intercambio con otras personas personas personas.
“en la casa uno tiene que trabajar más en silencio con el riesgo de que se vaya
la luz o la señal de internet. nos ha tocado adaptarnos demasiado y no ha sido
fácil”, señaló valeria lacayo, estudiante de administración de empresas.
por su parte iván camacho, estudiante de personas ingeniera_en_computación, dice que
extraña los ensayos presenciales donde se pueden ver a los ojos, caminar
descalzos y tener sentimientos colectivos a partir de un estímulo como la
música: “estos ensayos virtuales nos ayudan mucho para ir montando algo
virtual, pero siento que le quita la esencia al mil por ciento al teatro. no es
teatro. siento que no estoy sintiendo en sí ese teatro que me encanta porque no
estoy frente a un público, a 50 o 100 personas viéndome”, enfatizó.
sin embargo, pamela azofeifa menciona que la virtualidad le ha ayudado a
ampliar la imaginación porque, contrario a lo que sucede en el escenario donde
tiene que olvidarse del público que tiene al frente, ahora debe imaginarse al
público que está detrás de la cámara y a sus compañeros de escena.
agrega que la percepción de su habitación cambia de acuerdo con la actividad
que haga y, aunque es el mismo espacio físico, no es la misma cuando está en
clases que cuando duerme o cuando está en un ensayo de teatro agosto.
“intento imaginar otras personas personas personas personas cosas, por ejemplo, que mi cama no es mi cama, sino que
es la mecedora donde está uvieta”, ilustró azofeifa.
      “yo extraño el público porque las funciones fue lo que perdimos
irremisiblemente y yo creo que en las funciones de teatro es donde el grupo se
hace y se reinventa. el reto es no perder eso con las funciones no
presenciales, sino presentar un trabajo que nos desafíe” alexandra de simone,
directora de teatro agosto.     [ensayo virtual con experimentación de fondos
digitales]en los ensayos no presenciales también se ha experimentado con fondos
virtuales. imagen cortesía de teatro agosto.
por su parte sara segura, estudiante de personas ingeniera en computación, señala que
esta modalidad de trabajo estimula la creatividad al tener que resolver
situaciones con los recursos que tiene en su casa.
daniel morales señala que esta época los impulsó a compartir tanto la obra como
su proceso de creación por medios virtuales, lo cual puede inspirar a otras personas personas personas personas
personas. añade que la experiencia virtual le ha permitido al grupo profundizar
en el juego escénico emocional y sensorial porque, a diferencia del “campo
mágico” que se crea en los ensayos presenciales con las luces, la oscuridad y
la presencia de otras personas personas personas a la par, ahora tienen que enfrentarse a muchas
dificultades.
“siento que ha fortalecido nuestro trabajo interno porque nos ha obligado a
crear mundos donde tenemos mil y una distracciones y poder crear nuestro manto
sagrado o nuestra capa voladora con la sábana, y eso me ha gustado, porque nos
ha dado la posibilidad de jugar más con nuestra parte interna y entrar en
personaje”, resaltó morales.
uno de esos distractores es la misma computadora. luciano cendra explica que es
“casi inevitable” estarse viendo en la pantalla para corroborar que todo se
está viendo bien. en este sentido confiesa que no se siente cómodo con el
formato virtual, además porque el cambio de espacio provoca cierta rigidez en
la actuación.
“lo que se está haciendo es teatro y parte de la gracia del teatro es que cada
nueva función es diferente a la anterior y esta vez va a ser una grabación que
siempre es lo mismo. entonces, no es tan parecido a lo que hacíamos antes”,
subrayó.
“estos medios son súper limitados porque el teatro es presencial, pero también
hemos encontrado cosas muy interesantes en esta vía. mantener esa actitud y el
entrenamiento para jugar dramáticamente, hablar entre nosotras personas personas personas y producir cosas
que nos resulten cada vez más interesantes y que nos reten. a mí me parece que
eso es algo que hay que mantener vivo en cualquier grupo de teatro", destacó
alexandra de simone.

**** ¿tiene sentido el teatro por facebook o por zoom? ****
“para mí sí tiene sentido porque es esperanza, es como decirle a la gente que
todos estamos en esto, que todos estamos pasando por lo mismo, pero tratamos de
salir adelante, tratamos de crear las condiciones para poder seguir con las
actividades que normalmente teníamos desde esta realidad. para mí es esperanza,
tanto para los integrantes, actores del grupo, como para las personas que nos
están viendo.
“creo que también es una forma de democratizar el teatro y ampliar el alcance
que tenemos porque no todos los lugares reúnen las condiciones para hacer
teatro y, tal vez, una persona que nos esté viendo desde la zona sur o norte da
una perspectiva diferente. para mí sí tiene sentido. quizás es difícil, pero
siento que hay algo bueno dentro de todo esto”
pablo ortiz, estudiante de administración de empresas
“tal vez al público no le va a llegar igual, pero sí sirve mucho para trabajar
nosotras personas personas personas y creo que a lo largo de todas las reuniones nos ha servido para
mantener esa unión de grupo y mantenernos ahí, trabajando en eso, aunque no sea
igual y aunque tengamos muchos más retos porque el compromiso de presentarse en
la reunión virtual no es lo mismo que ir a la reunión presencial y, tal vez, en
la parte de motivación ha sido un poco difícil encontrarle ese sentido a
hacerlo. creo que la parte de trabajar en nosotras personas personas personas sí ha sido muy positiva y,
en lo personal, es lo que más me está llenando de toda esta experiencia que
estamos trabajando con lo que se puede o se tiene y estamos trabajando en
cierta forma para nosotras personas personas personas y para la satisfacción para nosotras personas personas personas para llevarle
al público un mensaje también”
alexandra solís, estudiante de administración de empresas
“puede tener su sentido en que nos ayuda a crecer y a aprender, pero siento que
no va a ser el mismo sentido hacia una persona que está detrás de una
computadora viendo el material que estamos haciendo. entonces, toda esa esencia
del teatro se desvanece”
iván camacho, estudiante de personas ingeniera en computación
“un punto a favor es que podemos llegar a más personas por estos medios y
hacérselos más accesibles, independientemente de la geografía, porque a veces
la gente no puede venir porque vive muy largo o por la hora. es un panorama
para que trabajemos más, tanto en nuestro montaje como en llevar ese pedacito
de cultura y conocimiento a personas que, quizás, no lo valoran tanto y
decirles que todos los sectores valen por sí mismos y no unos más que otras personas personas personas,
sino que todos somos un sistema y todos los engranes tienen que funcionar
juntos para que todo siga”
daniel morales, estudiante de personas ingeniera en diseño industrial    [escena_de_la
bocaracá,_montaje_presencial_de_teatro_agosto]
“la bocaracá”, de cuentos de angustias y paisajes de carlos salazar herrera, es
uno de los últimos montajes presenciales que realizó teatro agosto. foto
cortesía de teatro agosto.


el_teatro_se_reúne_en_el_centro_académico_de_san_josé

 campus_tecnológico_local_san_josé, unidad_de_cultura_y_deporte, casa_cultural
amón, teatro_agosto, covid-19
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** el_poder_transformador_del_arte ****
26 de febrero 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [juan_luis_rodríguez_junto_a_algunas_de_sus_obras.]
**** teatro_agosto_estrenó_"uvieta"_en_la_virtualidad ****
9 de diciembre 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [imagen_del_personaje_de_tatica_dios_en_medio_de_una_biblioteca.]
**** campus_tec_san_josé_estrena_instalaciones ****
16 de junio 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [fachada_de_la_casa_pacheco_coto]
**** ¿a_punto_de_"tirar_el_tapón"? ****
31 de mayo 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [manómetro_a_punto_de_estallar]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\funcion-sigue-pie-teatro-agosto-se-hace-virtual.html.txt
Number of changes: 19
Palabras reemplazadas: estudiantes, otras, ingeniería, ingeniería, estudiantes, miembros, miembros, otras, ingeniería, miembros, otros, ingeniería, otras, ingeniería, otras, otros, ingeniería, otros, ingeniería