






























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 actividades para sobrellevar la pandemia
****** hágale “game over” al aburrimiento ******
videojuegos pueden acercar a las personas entre sí manteniendo el
distanciamiento físico.
 
esta forma de entretenimiento puede estimular habilidades y apoyar procesos
educativos.
8 de septiembre 2020 por: fernando_montero_bolaños
desarrollo_humano
cultura_y_deporte
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[dos_pares_de_manos_manejan_controles_de_un_videojuego_que_se_aprecia_en_un
monitor_al_fondo.]
algunos videojuegos pueden ayudar a romper la monotonía de su “burbuja social”.
imagen tomada de pexels.com

después de seis meses de cuarentena por la pandemia de covid-19 cualquiera se
aburre y se cansa. pero no es tiempo de bajar la guardia. el país se encuentra
en el pico más alto de contagios y muertes por la enfermedad, por lo que se
deben reforzar las medidas preventivas, empezando por los llamados a “quedarse
en casa” y a “no romper la burbuja social”.
si usted tiene la posibilidad de permanecer más tiempo en su casa, aquí le
sugerimos una forma para romper con el aburrimiento, desarrollar nuevas
habilidades e interactuar con otras personas personas personas personas personas personas sin quebrantar el distanciamiento
físico. se trata de los videojuegos.
aunque algunas personas los consideran una pérdida de tiempo y una forma de
evadir la realidad, lo cierto es que los videojuegos se han convertido en un
medio de recreación, como también lo son el cine, la música o un buen libro.
para rodolfo mora, docente e investigador de la escuela_de_personas ingeniera_en
computación en el campus_tec_san_josé, el entretenimiento es necesario para la
salud mental y la formación cultural.
“los videojuegos son una expresión cultural que solo puede ser posible gracias
a la cuarta revolución industrial y que es reflejo de nuestra sociedad actual.
como medio, los videojuegos tienen el potencial de acercarnos a temas y
discusiones desde una perspectiva única. la interactividad de los videojuegos
hace más directo el intercambio cultural”, destacó.
mora, quien también es miembro fundador y coordinador de la comunidad
interuniversitaria de desarrollo de videojuegos (cidev), reconoce que cada
persona sobrelleva las crisis de distintas maneras. mientras unos optan por
cocinar, otras personas personas personas personas personas hacen ejercicio y hay quienes se dedican a ver películas o
series televisivas. pero, quienes escojan jugar videojuegos se encontrarán con
una amplia gama de posibilidades con las que pueden viajar, de forma segura, a
lugares remotos, estimular la imaginación e, inclusive, comprenderse a sí
mismos.
   “los videojuegos pueden ser una forma de conectarnos con otras personas personas personas personas personas personas, de
conocer la realidad de otras personas personas personas personas personas lugares y de conocernos a nosotras personas personas personas personas personas mismos. por eso
siento que pueden ser tan buena herramienta para sobrellevar la crisis como
cualquier otra.” rodolfo mora, docente e investigador de la escuela de
personas ingeniera en computación del tec y coordinador de la cidev.
mora asegura que los videojuegos superan a cualquier otra manifestación
artística en su capacidad de interactuar remotamente con otras personas personas personas personas personas personas porque,
mientras ver una película en otro idioma o escuchar música proveniente de otras personas personas personas personas personas
países son actividades unidireccionales, los juegos de video permiten conocer
personas de otras personas personas personas personas personas partes del planeta e interactuar con seres queridos de formas
novedosas.
en este sentido, menciona que existen sistemas cooperativos que fomentan el
trabajo en equipo, fortalecen los vínculos entre personas que ya se conocen y
mejoran la comunicación interpersonal.

**** desarrollo de habilidades y destrezas ****
[imagen de una habitación del videojuego the room]de acuerdo con mora, “the
room” nos obliga a observar cuidadosamente cada detalle que hay en la pantalla
para resolver el acertijo que se presenta. imagen tomada de google.
cuenta el docente que noah falstein, un diseñador de juegos, planteó en el año
2004 que el acto de jugar es una estrategia de supervivencia y que siempre
desarrolla una habilidad. para falstein los juegos se pueden clasificar en tres
categorías:
   1. físicos: ayudan a mejorar los reflejos, la coordinación ojo-mano y la
      memoria muscular. en esta categoría se ubican los juegos de carreras o de
      peleas.
   2. mentales: ayudan a desarrollar habilidades de pensamiento lateral y las
      capacidades de percepción y atención. en esta categoría se ubican los
      juegos de acertijos y de reconocimiento de patrones. por ejemplo: “the
      room”.
   3. sociales: ayudan a construir nuevas herramientas de comunicación y a
      explorar en conceptos con la confianza, el engaño, la ética y la empatía.
      por ejemplo: “overcooked”, “league of legends”, “avalon”, “splendor” y
      “clue”.
      “los juegos que jugamos y cómo los jugamos dicen mucho sobre quiénes
somos en realidad.” rodolfo mora, docente e investigador de la escuela de
personas ingeniera en computación del tec y coordinador de la cidev.
**** consejos para principiantes ****
[imagen animada de dos rostros femeninos con luz solar de fondo del videojuego
life is strange.]para mora, “life is strange” nos obliga a cuestionarnos lo que
entendemos por "amistad", "amor" y "familia". imagen tomada de google.
para quien desee empezar a explorar en los videojuegos como forma de
entretenimiento, mora brinda los siguientes consejos:
   1. empiece por algo simple. los juegos clásicos son los ideales para
      adquirir las bases para jugar juegos más sofisticados. un juego como
      “super mario world” está pensado en un tiempo en el que no existían
      todavía “viejas prácticas”.
   2. si desea una experiencia más moderna no puedo dejar de recomendarle
      juegos narrativos. juegos como “life is strange” o “god of war” tienen
      historias muy complejas y bien escritas, con personajes muy interesantes
      y relatos cercanos.
   3. no le aconsejo jugar en línea desde el inicio, a menos que tenga un grupo
      de amistades que lo ayude. desgraciadamente, los juegos en línea pueden
      volverse muy competitivos y para el jugador inexperto puede ser una
      experiencia frustrante.

**** 2 en 1 ****
[imagen de la portada del videojuego opus magnum.]según mora, “opus magnum”
estimula el pensamiento lateral. imagen tomada de google.
si lo que desea es entretenerse y a la vez reforzar aprendizajes de la escuela
o del colegio, mora recomienda los siguientes videojuegos:
   1. “hack’n slash”: es un juego que requiere desarrollar habilidades de
      lógica y conceptos básicos de programación para poder jugarlo.
   2. “spacechem”, “satisfactory” y “opus magnum”: son excelentes para
      desarrollar habilidades de resolución de problemas y pensamiento lateral.
      específicamente, spacechem puede ser útil para repasar temas básicos de
      química.
   3. “valkyrie profile”, “god of war”, “spiderman”, “horizon zero dawn”, “life
      is strange” y “scribblenauts”: son ideales para reforzar el aprendizaje
      del inglés porque son juegos con actores de voz.

**** para jugar con la "burbuja social" ****
[imagen de la portada del videojuego hookbots.]“hookbots” es un videojuego tico
para múltiples quienes juegan e ideal para jugar en familia.
también existen videojuegos que contribuyen a mantener la armonía a lo interno
de las denominadas “burbujas sociales”. en esta línea, mora sugiere un género
completo llamado “party games”, entre los que se encuentran “overcooked” y
“mario party”.
se trata de juegos diseñados para múltiples quienes juegan en un mismo lugar. tienen
las características de que son juegos simples y, por lo general, aptos para
todo público, lo que los hace ideales para jugarlos en familia. mora también
recomienda “hookbots”, creado por desarrolladores costarricenses.

**** límites ****
mora advierte que todos los excesos suelen ser dañinos. en este sentido, jugar
demasiadas horas puede llevar al cansancio de la vista y producir migrañas, por
lo que recomienda limitar el tiempo de juego.
por otro lado, el experto recomienda ser empático al jugar en línea y tener
mucho cuidado con la interacción con otras personas personas personas personas personas personas. “el anonimato de internet
puede llevar a conductas tóxicas como también se ve en las redes sociales. en
esto tiene mucho peso nuestra propia educación, los valores y, sobre todo, la
empatía”, subrayó.
      “recuerde que solo es un juego. si se da cuenta de que jugar lo está
estresando en lugar de relajarlo, le recomiendo que pare y cambie de
actividad.” rodolfo mora, docente e investigador de la escuela de personas ingeniera en
computación del tec y coordinador de la cidev.
**** la cidev ****
mora explica que la comunidad interuniversitaria de desarrollo de videojuegos
(cidev) se enfoca en formar puentes entre universidades y carreras. “nuestro
trabajo se centra, principalmente, en crear espacios creativos y de
colaboración entre nuestros gremio estudiantil”.
en esta línea, mora está trabajando en un proyecto para crear prototipos que
apoyen el aprendizaje del francés, en coordinación con la alianza francesa de
costa rica. además, organiza eventos de la cived, imparte un curso electivo de
la carrera de personas ingeniera en computación relacionado con videojuegos y
administra las redes sociales de la comunidad.

 videojuegos, covid-19, escuela_de_personas ingeniera_en_computacion, campus
tecnológico_local_san_josé, cived
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** ¡la_función_sigue_en_pie!_teatro_agosto_se_hace_virtual ****
14 de julio 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [ensayo_virtual_de_experimentación_con_la_luz_y_la_oscuridad]
**** el_arte_inspiró_videojuegos ****
20 de noviembre 2018 por: fernando_montero_bolaños
 [personas_jugando_videojuegos_frente_a_una_computadora_]
**** color_y_vida_recobran_un_espacio_olvidado_de_barrio_aranjuez ****
20 de agosto 2019 por: fernando_montero_bolaños

**** ¡a_ponerse_en_movimiento! ****
14 de octubre 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [mujer_corriendo]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\hagale-game-over-aburrimiento.html.txt
Number of changes: 14
Palabras reemplazadas: otras, otros, otras, otros, otras, otros, otras, amigos, jugadores, jugadores, otras, ingeniería, estudiantes, ingeniería