
































































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** la huella del tec en barrio amón ******
8 de abril 2020 por: fernando_montero_bolaños
emprendimiento
cultura_y_deporte
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[el_nuevo_edificio_del_campus_tec_san_josé_está_al_costado_oeste_de_la_casa
verde.]
el tecnológico de costa rica en barrio amón conjuga la conservación del
patrimonio arquitectónico con infraestructura nueva que respeta su entorno.
foto: fernando montero.

más allá de los cientos de profesionales que ha graduado la sede del tec en san
josé por más de 40 años, este campus ha contribuido de diversas maneras a la
conservación y al desarrollo de barrio amón, sector de la capital que se
caracteriza por su riqueza patrimonial e histórica.
desde la promoción de la movilidad, el ordenamiento urbano y la protección del
ambiente, hasta el rescate de la memoria del barrio, el apoyo a pequeñas
empresas locales y la consolidación de espacios culturales y artísticos, el
campus_tecnológico_local_san_josé incrementó sus aportes a la comunidad con el
inicio del siglo xxi, con el surgimiento de la escuela_de_arquitectura_y
urbanismo y la casa_cultural_amón.
entre los años 1977 y 2000, el vínculo entre el tec y el barrio no fue tan
significativo como lo es en la actualidad porque fue una etapa de acomodo, en
buena parte porque la presencia del tecnológico en barrio amón no obedeció a un
plan institucional, sino a un “regalo inesperado”, tal y como lo califica vidal
quirós, primer rector del tec.
quirós se refiere al momento en el que la escuela técnica nacional pasó a ser
propiedad del tecnológico en 1977, gracias a la donación de rafael william
(rafles) keith alvarado, uno de sus creadores y dueños.
   “el tecnológico tenía apenas seis años y estábamos más ocupados en el
desarrollo de la sede central en cartago. así que el ofrecimiento del señor
keith me tomó por sorpresa y fue como una brasa caliente. no obstante, la
asumimos de inmediato y fue adaptada para brindar los ciclos básicos de algunas
carreras que se ofrecían en cartago”. vidal quirós, primer rector del tec.
[vidal_quirós,_primer_rector_del_tec_en_el_jardín_de_su_casa.]
vidal quirós fue el primer rector del tec y a quien le correspondió recibir la
donación de la escuela técnica nacional en san josé y transformarla en la sede
del tecnológico en la capital. foto: fernando montero.

para marlene ilama, exdirectora del centro académico de san josé (actual campus
tecnológico local san josé), el mayor cambio que provocó el tec en barrio amón
fue la transformación de la escuela técnica nacional en un centro
universitario, porque generó presencia gremio estudiantil desde las 7:00 am hasta las
10:00 pm y convirtió la calle 5 en un paseo de gremio estudiantil. “posteriormente, la
creación de la escuela de arquitectura y urbanismo, en el año 2000, contribuyó
muchísimo a la conservación y al desarrollo del barrio porque lo convirtió en
su laboratorio”, añadió.
ilama también destaca que la adquisición de propiedades por parte del
tecnológico en barrio amón ha colaborado con la conservación del patrimonio
histórico-arquitectónico y con un mejor uso del suelo, fomentando actividades
académicas y culturales.
      “la gente que más celebró la compra de casa verde (edificación
patrimonial en avenida 9 y calle 7) fueron los mismos familias del lugar del barrio,
porque era una garantía de su conservación y buen uso”. marlene ilama,
exdirectora del centro académico san josé (actual campus tecnológico local san
josé).    [aula_llena_de_gremio estudiantil_varones_de_la_antigua_escuela_técnica
nacional.]
la escuela técnica nacional en barrio amón se transformó en la primera sede del
tecnológico fuera de cartago, en 1977. a partir de entonces se aceptaron
gremio estudiantil seres humanos y se amplió el horario lectivo a las mañanas y tardes.
foto: archivo del tec.

josé rafael brenes es el funcionario activo del campus tec san josé con más
años de laborar para la institución. empezó en 1983 y actualmente se desempeña
como técnico en mantenimiento. él recuerda el barrio como un lugar tranquilo y
sin mucho tránsito. “el tec se reducía solo al edificio “rafles” (antigua
escuela técnica nacional) que todavía tenía partes sin terminar. después se
compró la propiedad esquinera. en ese momento hubo muchas críticas por eso,
pero ahora es donde está el edificio más nuevo”, rememoró.
para brenes, el tecnológico ha contribuido con la conservación y el desarrollo
de barrio amón sobre todo en la proyección cultural, gracias a la organización
del festival amón cultural durante los últimos seis años. sin embargo,
considera que se puede hacer mucho más.
      “tenemos que identificar las raíces viejas del barrio para que el tec
pueda colaborar más y de forma más pertinente. saber dónde estamos cimentados y
que el barrio sepa que en el tec tiene un hijo con músculo”. josé rafael
brenes, funcionario del tec con más años de servicio en el campus de san josé.
[josé_rafael_brenes,_funcionario_activo_del_campus_tec_san_josé_con_más_años_de
servicio,_al_lado_del_portal_navideño.]
josé rafael brenes es el funcionario activo más antiguo de laborar en el campus
tec san josé. recuerda que cuando ingresó, en 1983, el barrio era muy
tranquilo. foto: fernando montero.

en este sentido, mariela hernández, coordinadora de la unidad de cultura y
deporte del campus tec san josé, menciona que esta unidad y el programa de
extensión “casa cultural amón” han trabajado por más de 10 años en la
articulación de esfuerzos institucionales, comunitarios y de grupos e
iniciativas artísticas independientes para poner en valor la riqueza cultural y
patrimonial de barrio amón.
en esta línea, se trabaja a partir de una plataforma denominada “memoria
urbana/amón cultural”, en la que se han desarrollado proyectos y acciones para:
   1. promover el arte y la cultura.
   2. aprovechar el potencial del espacio público histórico y patrimonial como
      zona de encuentro y convivencia en los barrios amón y otoya.
   3. fortalecer las capacidades empresariales del sector cultural y turístico.
   4. promover un cambio en la visión de las instituciones presentes en el
      barrio.
   5. promover la revisión y propuesta de mejora al plan director urbano de san
      josé.
      “creemos en que la ciudad puede y debe ser un espacio habitable y no solo
un lugar de tránsito. apostamos a que nuestros barrios sean espacios inclusivos
y diversos, que nos conecten como personas con la vivencia de una ciudad
compacta, participativa, resiliente y segura en todas sus dimensiones y
manifestaciones”. mariela hernández, coordinadora de la unidad de cultura y
deporte del campus tec san josé.    [grupo_de_pintores_de_la_asociación
costarricense_de_artistas_visuales_pintan_un_mural_en_la_fachada_oeste_del
campus_tec_san_josé.]
las actividades culturales y artísticas sirven para preservar la memoria del
barrio. en la foto, quienes forman parte de la asociación costarricense de artistas
visuales realizan un mural en la fachada oeste del tec sobre uno de los
edificios patrimoniales de barrio amón. foto: fernando montero.

jeannette alvarado, directora de la escuela de arquitectura y urbanismo,
destacó el compromiso de su escuela con barrio amón al mantener su sede en el
campus tec san josé. “desde el 2000 hemos buscado contribuir en el desarrollo
urbano del país con el énfasis de urbanismo que tiene la carrera. de ahí la
importancia de mantenernos insertos en un contexto urbano como barrio amón, que
se convierte en un laboratorio abierto para la formación de nuestros
profesionales”, agregó.
para alvarado, las contribuciones de la escuela de arquitectura y urbanismo
para barrio amón se intensificaron y sistematizaron desde el 2012, cuando se
inició el proceso de autoevaluación y acreditación de la carrera. esta
reflexión interna hizo que se centrara la mirada en el contexto inmediato del
campus y empezaran a gestarse proyectos académicos, de investigación y de
extensión en los barrios amón y otoya.
      “la misión del tec, como institución benemérita de la patria, es tomar
conciencia de la realidad del contexto en el que se inserta su campus
tecnológico local san josé y, desde la formación de profesionales, la
investigación y la extensión, contribuir con el desarrollo integral de la zona,
promoviendo el bienestar de la comunidad y la consolidación de la identidad
barrial, en un contexto en el que las nuevas dinámicas urbano-económicas
globalizadoras presionan por la transformación y reconfiguración de los centros
históricos”. jeannette alvarado, directora de la escuela de arquitectura y
urbanismo del tec.    [dos_personas_prueban_la_herramienta_de_realidad
aumentada_de_la_aplicación_amón_ra_frente_a_la_casa_verde_del_campus_tec_san
josé.]
la aplicación amón ra es el fruto de tres años de investigación y desarrollo de
docentes y gremio estudiantil de las escuelas de arquitectura y urbanismo, personas ingeniera
en computación y diseño industrial del tec. la herramienta pone en valor y
difunde el paisaje urbano histórico de barrio amón. foto cortesía del proyecto
amón ra.

allan henderson, coordinador de la carrera de administración de empresas en el
campus tec san josé, destacó el proyecto “fortalecimiento de las capacidades
empresariales del sector cultural-turístico en barrio amón”, que desarrolló la
escuela de administración de empresas en conjunto con la unidad de cultura y
deportes. “este proyecto de extensión realizó una serie de actividades
dirigidas al fortalecimiento de un grupo de pymes y emprendimientos del barrio.
además, muchos trabajos prácticos y proyectos finales de nuestros cursos
contribuyen con pequeñas y medianas empresas de barrio amón en diferentes áreas
de la administración”, destacó.
de acuerdo con henderson, las carreras del tec en san josé están buscando
sistematizar sus contribuciones a su entorno inmediato mediante la creación de
un programa de investigación y extensión que desarrolle investigaciones y
proyectos interdisciplinarios que beneficien a barrio amón.
en este mismo sentido, alvarado resaltó la importancia de que el campus del tec
en san josé se convierta en un motor del desarrollo para la comunidad donde se
conjunten los esfuerzos de la casa cultural amón con los de las carreras para
generar nuevos proyectos de desarrollo que pongan en valor el barrio histórico,
fortalezcan la economía local y aseguren su permanencia en el tiempo. “esto
consolidará la identidad de nuestro barrio en el colectivo nacional”, remarcó.

**** desde la acera de enfrente... ****
uno de los “familias del lugar” del tecnológico de costa rica en barrio amón es el
instituto nacional de vivienda y urbanismo (invu). para tomás martínez,
presidente ejecutivo de esta entidad, es importante conservar y revitalizar
este sector de la capital porque representa el primer ensanche del casco
central de san josé y porque recoge acontecimientos y huellas de personajes
históricos determinantes. también destaca que es un valioso muestrario de una
arquitectura rica y diversa, producto del interés de la oligarquía cafetalera
del momento. “en barrio amón tenemos la oportunidad de ligar la recuperación
ambiental del río torres con el tejido urbano, el arte, la academia y la
cultura, para ofrecer una mezcla difícil de encontrar en otras personas lugares”,
enfatizó.
martínez considera que el tec ha generado procesos activos de revitalización
urbana, no solo a través de la recuperación física de las edificaciones de
valor patrimonial y el desarrollo de nuevos edificios, sino por la puesta en
valor y generación de actividad y oferta académica y cultural en el barrio.
“hoy por hoy, tan importante es recuperar un edificio como generar las
actividades y la dinámica de uso que le otorgue sentido y proyecte valor a la
comunidad”, detalló.
en esta misma línea, martínez califica al tec como un excelente compañero
institucional que, junto con el invu, el ministerio de trabajo y el instituto
nacional de seguros (ins) da vida, actividad y uso activo a la zona. sin
embargo, resalta que el tecnológico tiene la fortaleza adicional de la casa
cultural amón, donde se acogen múltiples actividades dirigidas a la comunidad.
además, agrega que la amplia franja horaria de los programas académicos del tec
mantiene activo al barrio durante el día y la noche.
     [tomás_martínez,_presidente_ejecutivo_del_invu,_en_una_reunión_con_sylvie
durán,_ministra_de_cultura_y_juventud,_cuando_laboraba_como_docente_e
investigador_del_campus_tec_san_josé.]
según tomás martínez, presidente ejecutivo del invu, “hay un liderazgo evidente
del tec en cohesionar las fuerzas vivas del barrio y esto se refleja en el mapa
de actores que interactúan en actividades como amón cultural”. la foto es
de 2016 y corresponde a una reunión con sylvie durán, ministra de cultura y
juventud, para afinar detalles del convenio entre el tec y este ministerio,
cuando martínez se desempeñaba como docente e investigador del tecnológico.
foto: fernando montero.

**** un aliado de los familias del lugar ****
con 34 años de vivir en barrio amón, fernando vega, presidente de la asociación
para la conservación y desarrollo de barrio amón, ha sido testigo del deterioro
de este sector de la capital, pero también de los esfuerzos para su protección
y revitalización.
para vega la degradación urbana del barrio es producto del crecimiento de la
capital, que se manifiesta en la disminución de la población residente,
abandono y desuso de los espacios públicos y edificaciones, inseguridad, mala
disposición de los desechos, venta y consumo de drogas en la vía pública y
aumento de las actividades relacionadas con el comercio y turismo sexuales.
“a todo esto se le suma la falta de apoyo de instituciones que deben velar por
la conservación de un barrio que encierra la mayor densidad patrimonial del
país, lo que ha provocado la demolición de edificios con valor patrimonial.
además, los emprendimientos turísticos y culturales sanos se enfrentan a
condiciones desventajosas en cuanto a tributos municipales, reglamentación y un
entorno deteriorado”, apuntó.
de acuerdo con vega, el principal aporte del tec ha sido contribuir en el
posicionamiento turístico-cultural del barrio y sus alrededores, gracias a una
agenda conjunta de trabajo entre diversos actores sociales que incluye temas
como seguridad, disposición de desechos, atención de personas en estado de
calle, aplicación correcta del uso del suelo para el otorgamiento de patentes,
protección de edificios patrimoniales de la memoria histórica y apoyo a las
micro y pequeñas empresas del sector.
      “en mis diez años de participación en la asociación, he visto que el
tecnológico ha hecho un gran esfuerzo para salir de la academia y relacionarse
con su entorno. creo que lo han logrado. particularmente en la casa cultural
amón se generan ideas y se orienta en la búsqueda de soluciones. el tec es un
actor muy importante como medio para articular las alianzas estratégicas en la
comunidad”. fernando vega, presidente de la asociación para la conservación y
el desarrollo de barrio amón.    [quienes forman parte_de_la_junta_directiva_de_la
asociación_para_la_conservación_y_desarrollo_de_barrio_amón_posan_con_el_pastel
de_aniversario_de_la_asociación_durante_el_cuarto_festival_amón_cultural.]
fernando vega (al centro), presidente de la asociación para la conservación y
desarrollo de barrio amón, sostiene el pastel con el que celebraron un
aniversario más de la asociación durante el cuarto festival amón cultural.
foto: fernando montero.

**** una nativa del barrio ****
ivette guier nació y vivió en barrio amón hasta 1977, año en el que el tec
apenas iniciaba sus labores en este sector de la capital. sin embargo, nunca se
desligó del barrio por completo porque volvió a residir ahí por algunos años,
mantuvo su taller de cerámica en la misma casa que la vio nacer y, luego de
pensionarse, se ha dedicado a la restauración y puesta en marcha de “la casa
del barrio amón” como un espacio para la memoria.
“amón era un barrio residencial muy familiar. todos los familias del lugar nos conocíamos
y cuando llegaban nuevas familias inmediatamente se les daba la bienvenida y
acogida. los chiquillos éramos los primeros en entrar en contacto con la nueva
familia. un barrio seguro, con puertas abiertas y nuestro principal lugar de
juego era la calle”, recuerda guier.
sin embargo, el barrio ya había cambiado mucho cuando decidieron mudarse,
porque el tránsito aumentó considerablemente, disminuyó el número de familias
residentes y muchas casas se convirtieron en oficinas o prostíbulos. cuando
regresó a morar en el barrio experimentó la inseguridad en carne propia porque
los ladrones se metieron a robar a su casa en cuatro ocasiones. de ahí surgió
la necesidad de unirse a otras personas familias del lugar para conformar la asociación para la
conservación y desarrollo de barrio amón.
      “por mucho tiempo el tecnológico se mantuvo aislado, solamente cumpliendo
con su labor educativa. pero, desde el momento en el que decidió ser parte de
la comunidad, su compromiso e involucramiento con la problemática ha sido el
motor transformador que le da fortaleza a la labor de los familias del lugar”. ivette
guier, artista plástica y vecina de barrio amón.    [julio_césar_calvo,
exrector_del_tec,_e_ivette_guier,_artista_plástica_y_vecina_de_barrio_amón,
posan_junto_al_mural_"memoria_de_una_calle_de_amón:_1950".]
en el año 2018, se develó en el campus tec san josé el mural “memoria de una
calle de amón, 1950”, de la artista plástica ivette guier. la acompaña julio
césar calvo, rector del tecnológico en ese momento. foto: fernando montero.

así es como, lo que empezó siendo un “regalo inesperado” para el tecnológico en
1977, se ha convertido en una pieza clave para la conservación y el desarrollo
de barrio amón, como una de las zonas más ricas del país en el tema de
arquitectura patrimonial.
     [vista_panorámica_de_barrio_amón_en_las_primeras_décadas_del_siglo_20.]
el crecimiento de la capital modificó sustancialmente a barrio amón. sin
embargo, el tecnológico, en conjunto con familias del lugar, instituciones y empresas,
busca su desarrollo en armonía con la conservación de su identidad. foto:
archivo del tec, sin fecha precisa.

 campus_tecnológico_local_san_josé, campus_tec_san_josé, centro_académico_de
san_josé, centro_académico, escuela_de_arquitectura_y_urbanismo, casa_cultural
amón
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** una_red_de_hilos_para_fortalecer_los_vínculos_en_la_ciudad ****
9 de agosto 2018 por: fernando_montero_bolaños
 [pared_del_tec_con_hilos_guindando]
**** 20_años_de_cultivar_vida_en_barrio_amón ****
1 de noviembre 2018 por: fernando_montero_bolaños

**** bienal_de_arquitectura_premió_el_talento_de_egresados_y_docentes_del_tec_y
ucr ****
6 de junio 2018 por: fernando_montero_bolaños

**** el_tec_se_apunta_con_amón_cultural ****
26 de febrero 2019 por: fernando_montero_bolaños


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\huella-tec-barrio-amon.html.txt
Number of changes: 14
Palabras reemplazadas: estudiantil, estudiantes, vecinos, mujeres, miembros, estudiantes, ingeniería, otros, vecinos, vecinos, otros, vecinos, vecinos, vecinos