
























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 trabajos finales de graduación
****** instituciones desaprovechan aportes de gremio estudiantil de arquitectura del
tec ******
proyectos responden a necesidades concretas, pero se enfrentan a la falta de
recursos o de voluntad política.
22 de julio 2020 por: fernando_montero_bolaños
vida_estudiantil
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[nuevo_edificio_de_la_municipalidad_de_limón]
la municipalidad de limón es una de las pocas instituciones que ha aprovechado
el aporte de los trabajos finales de graduación de la escuela de arquitectura y
urbanismo del tec. foto tomada de nacion.com

mientras hoy se habla de la urgente necesidad de estaciones de transporte
intermodales para agilizar el traslado de personas entre una ciudad y otra, en
la escuela_de_arquitectura_y_urbanismo del tecnológico_de_costa_rica hay, al
menos, 6 trabajos finales de graduación relacionados con el tema esperando
transformarse en realidad.
lo mismo sucede con otras personas personas propuestas de alto impacto social, como el desarrollo
de centros culturales y deportivos en zonas de alta vulnerabilidad, la
construcción de escuelas, clínicas, mercados y viviendas alternativas para
distintos sectores de la población, la revitalización de edificaciones
históricas y la regeneración de barrios y cascos urbanos, entre muchas otras personas personas.
autoridades, cuerpo docente e cuerpo de investigación consultados coinciden en conocer solo 2
trabajos finales de graduación que se han convertido en obras concretas. uno de
ellos es el anteproyecto del plan maestro del parque de desarrollo humano de
alajuelita de la estudiante diana quirós y el otro es el nuevo edificio de la
municipalidad_de_limón del estudiante osman herrera.
sin embargo, jeannette alvarado, directora de la escuela de arquitectura y
urbanismo, y roy quesada, coordinador de la comisión de trabajos finales de
graduación, aseguran que “hay otra gran cantidad de proyectos que se han
realizado vinculados a la extensión que se gestan desde cursos del plan de
estudios”.
como ejemplos mencionaron la clínica para la atención integral del adulto mayor
del cantón de paraíso, en cartago, el centro de atención integral para la
comunidad del cantón de aserrí, en san josé, y el parque de desarrollo humano
de cariari, en pococí de limón. estas 3 experiencias surgieron de cursos de la
carrera y ya realizaron su defensa pública. a diferencia de otras personas trabajos
finales de graduación, estos proyectos fueron coordinados, desde su inicio, con
las entidades personas personas personas interesadas y responsables de ejecutar las obras.
no obstante, la mayoría de los 267 trabajos finales de graduación que
contabiliza la escuela de arquitectura y urbanismo no pasaron de ser un
ejercicio académico, a pesar de que muchos de ellos responden a necesidades
específicas del país y están elaborados con sumo detalle.
uno de esos trabajos es el que presentó óscar gutiérrez en el año 2015 que
pretendía generar una escuela pública especial e integral en la que los niñez
con discapacidad cognitiva pudieran aprender en un módulo de aula con todas las
características físico-espaciales necesarias en conjunto con los niñez que no
presentaban una discapacidad, en vez de enviarlos a un aula aparte por su
condición diferente.
“se debe educar a la población desde la infancia en el tema de la inclusión,
inculcar principios de tolerancia y respeto hacia las personas con discapacidad
y enseñar a los niñez a convivir, día a día, con esta población, ya que merecen
las mismas oportunidades que los demás. es una población a la que se le
debe respetar sus derechos individuales y colectivos, como quienes forman parte de la
sociedad”, enfatizó gutiérrez.
este arquitecto considera que el factor económico fue el principal obstáculo
para que su trabajo final de graduación lograra traducirse en una obra
concreta. “la mayoría de escuelas públicas a nivel nacional no posee el
presupuesto suficiente para un proyecto de este tipo que implica la
modificación de la infraestructura actual para abrir los nuevos espacios que
requiere la educación inclusiva”, puntualizó.
otro de los trabajos finales de graduación que no llegó a concretarse es la
estación de transporte intermodal para el cantón de parrita que presentó la
estudiante marcia briceño en el año 2006. la arquitecta asegura que la
infraestructura existente no brinda seguridad a los personal usuario y no permite un
intercambio de medios de transporte sin que haya cruce de unos con otras personas, a
veces hasta de manera peligrosa.
briceño cree que su proyecto no logró convertirse en realidad porque excede la
capacidad presupuestaria del gobierno local. “además, el trabajo incluía una
propuesta de reorganización vial que significaba la participación de la
municipalidad en una campaña de educación y del ministerio_de_obras_públicas_y
transportes. al final, aunque fuera algo bueno para el cantón no ha sido del
interés para ninguna de esas dos instituciones”, precisó.
alvarado y quesada explican que los trabajos finales de graduación son
ejercicios académicos que se vinculan con una problemática, necesidad u
oportunidad real del país y se enfocan en generar soluciones con sistemas
arquitectónicos que contribuyan a un desarrollo local adecuado y pertinente,
donde es considerado el usuario, el contexto y la situación socioeconómica,
entre otras personas criterios.
“es comprensible que no todos los proyectos se puedan realizar o sean
realizables por factores económicos o de organización. además, la coordinación
con el aparato estatal suele ser muy compleja y hay que dedicarle mucho tiempo.
por otro lado, debe recordarse que los proyectos son desarrollados por
gremio estudiantil a nivel de anteproyecto y que aún no son profesionales en
arquitectura, aunque les asiste el derecho de autoría”, señalaron.
para rosa elena malavassi, docente e investigadora de la escuela de
arquitectura y urbanismo, “es desmotivante saber que muchos buenos proyectos
quedarán guardados”. ella considera que los proyectos relacionados con
municipalidades terminan siendo afectados por decisiones clase política, a pesar de
haber sido debidamente coordinados con personas que tienen puestos personal técnico.
en este sentido, karolina víctor, estudiante que recientemente presentó su
defensa pública, está cruzando los dedos para que la municipalidad de tibás
acoja su trabajo final de graduación que consiste en la creación del centro de
desarrollo cultural de león xiii. según explica, el proyecto responde a
necesidades educativas y culturales específicas de la zona. “a nivel urbano el
proyecto ofrece al distrito múltiples espacios que engloban diversas
actividades recreativas y culturales buscando una transformación social que
mejore la calidad de vida de sus población”, agregó.

[ilustración de lo que sería el centro de desarrollo cultural de león xiii]así
se vería el centro de desarrollo cultural de león xiii de acuerdo con la
propuesta de karolina victor.
imagen cortesía de karolina víctor.
víctor es consciente de que su proyecto es de gran magnitud, por lo que
requiere no solo la participación municipal, sino también del sector privado,
de organizaciones sin fines de lucro y, sobre todo, de la misma población
beneficiada. “en este sentido, más que por las instituciones personas personas personas interesadas, me
gustaría ver el proyecto realizado involucrando a gran parte de la comunidad,
para que la población forme parte del proceso y se genere apropiación y
cohesión social con el proyecto”, recalcó.
tomás martínez, presidente ejecutivo del instituto_nacional_de_vivienda_y
urbanismo, es docente e investigador de esta escuela. él señala que la mayoría
de trabajos finales de graduación no se realizan porque el estudiante no logra
el vínculo adecuado con el enlace de la institución interesada y no le da
continuidad al proyecto.
por su parte, david porras, docente e investigador de esta misma escuela,
apunta que estos trabajos se conciben como un proceso académico y que, para
llegar a realizarlos, se requiere de un compromiso adicional y de recursos con
los que no se dispone en la mayoría de los casos. adicionalmente, menciona
algunas deficiencias de las propuestas, como no identificar claramente al
usuario e insuficiente información a nivel de estudios personal técnico.

**** los que trascendieron los planos ****
 [ilustración de lo que será un anfiteatro en una ladera del parque de
desarrollo humano de alajuelita]diana quirós visualizó en su proyecto la
conversión de las actuales laderas en sitios para el esparcimiento. imagen
cortesía de diana quirós.
el trabajo final de graduación de la estudiante diana quirós es uno de los que
sí logró ver su concreción gracias a que, desde su inicio, se enmarcó dentro de
un proyecto interinstitucional originado desde la presidencia_de_la_república.
se trata del anteproyecto del plan maestro del parque de desarrollo humano de
alajuelita, que ya cuenta con su primera fase de construcción.
de acuerdo con quirós, el parque busca abrir espacios de esparcimiento, sana
recreación y deporte en las comunidades más vulnerables de la zona. además,
procura dotar de herramientas a los población para mejorar sus condiciones
económicas. “la mancha urbana ejerce fuerte presión para seguir expandiéndose
hacia las montañas del sector sur del valle central. en este sentido el parque
representaría un pulmón que protegería un área importante dentro del sector”,
destacó.
quirós considera que su proyecto se tradujo en realidad por el interés
interinstitucional para ejecutarlo, así como por su viabilidad social,
económica y ambiental. la arquitecta explica que el ministerio_de_cultura_y
juventud, el despacho de la primera dama y la municipalidad_de_alajuelita
solicitaron el apoyo del tecnológico de costa rica para la ejecución del
proyecto. fue ahí cuando surgió la necesidad de elaborar un plan maestro para
ordenar el parque y generar una forma de abordarlo, labor que se convirtió en
su trabajo final de graduación.
osman herrera es otro de los pocos egresados de arquitectura y urbanismo que
han logrado ver sus planos convertirse en realidad. él elaboró el diseño del
nuevo edificio de la municipalidad de limón en el año 2012 como trabajo final
de graduación. las obras comenzaron en el 2016 y el inmueble de 5 pisos se
inauguró en agosto del 2017.
se trata de un edificio contemporáneo de 3600 metros cuadrados de construcción
inspirado en la arquitectura victoriana-caribeña típica de la región, con
techos altos y sistemas de ventilación cruzada para proporcionar mayor
sensación de frescura. “el problema de limón no solo es el calor, sino también
la humedad. la única opción de alivianar el efecto de bochorno era por medio
del viento y, como ahí el viento corre a un promedio de 4 a 6 kilómetros por
hora, el diseño debía aprovechar esa condición”, detalló herrera.
en este caso, herrera donó su propuesta a la municipalidad de limón una vez
realizada su defensa pública. no obstante, tuvieron que pasar varios años para
que el ayuntamiento decidiera ejecutarla por medio de una firma de arquitectos
consolidada, tal y como lo exige la edificación de este tipo de obra pública.
para ello, echó mano de recursos provenientes del frustrado proyecto limón
ciudad puerto y del presupuesto municipal.

**** castillos en la tierra ****
de acuerdo con alvarado y quesada para que más proyectos finales de graduación
se desarrollen por las instituciones personas personas personas interesadas deben darse más convenios
institucionales y alianzas entre el sector público y privado. también mencionan
un fuerte apoyo a la extensión e investigación.
“es importante la vinculación de la academia con la sociedad y con la realidad
local y global, así como con proyectos país. nuestros graduados pueden
insertarse en la dinámica de la nación y hacer sus aportes. indudablemente, un
mayor número de proyectos finales de graduación llevados a la realidad
posicionaría a la escuela de arquitectura y urbanismo en un lugar de prestigio
y se evidenciaría en procesos de reacreditación, en la contribución al
desarrollo de la ciudad y en la arquitectura del país como respuesta a
problemáticas determinadas”, reconocieron ambos.
a continuación, se destacan algunas recomendaciones que brindaron los
profesionales consultados para que los proyectos finales de graduación
trasciendan el ejercicio académico y se transformen en realidad:

“apegarse a la realidad económica, institucional y operativa del cliente.
complementar el componente urbano y arquitectónico con factibilidad económica y
administrativa.”
tomás martínez, presidente ejecutivo del instituto nacional de vivienda y
urbanismo.
“a pesar de existir tantas cosas que resolver a nivel de arquitectura y
urbanismo en el país, me parece que la clave está en buscar necesidades
actuales de instituciones, públicas o privadas, para proponerles algo innovador
que se ajuste a sus posibilidades. la oficina de extensión es una gran ventaja
con la que cuentan los gremio estudiantil para el contacto con este tipo de
proyectos.”
diana quirós, arquitecta egresada del tecnológico de costa rica.
“pensando en las municipalidades, creo que los funcionariado que toman las
decisiones desde puestos clase política deben estar involucrados desde el inicio.
otro aspecto es que, al formular el tema, el estudiante reciba la orientación
adecuada para definir un proyecto que, efectivamente, responda a las
necesidades de una institución. es decir, que sea capaz de identificar un
problema real.”
rosa elena malavassi, docente e investigadora de la escuela de arquitectura y
urbanismo.
“que la institución, comunidad, empresa, persona o cliente determinado para el
que se genera la propuesta se comprometa a conseguir los medios necesarios y el
apoyo económico requerido para hacer de un planteamiento arquitectónico una
realidad. además, que el proyecto favorezca y beneficie a la comunidad en
general.”
óscar gutiérrez, arquitecto egresado del tecnológico de costa rica.
“pienso que los proyectos deberían ser canalizados a partir de las necesidades
que planteen las instituciones públicas, organizaciones no gubernamentales,
municipalidades, las propias comunidades, asociaciones de familias del lugar, etcétera; de
modo que se tenga un usuario real que justifique su realización. se deberían
firmar convenios o cartas de compromiso que aseguren el alcance y seguimiento
de las propuestas, con miras a establecer un proceso de construcción conjunta,
con posibilidad de lograr un impacto en el tiempo. además, para la escuela de
arquitectura y urbanismo es importante contar con procesos de investigación o
extensión previamente articulados, pues el período de tiempo del trabajo final
de graduación es corto, lo cual también dificulta la generación de insumos para
culminar con el desarrollo de los proyectos.”
david porras, docente e investigador de la escuela de arquitectura y urbanismo.
“por más deseos que uno tenga y por más empeño que ponga en realizarlo, la
realidad es otra. vivimos en un mundo donde los nexos clase política para casos así
pueden más que un proyecto importante y bien planteado. quizás se podrían
proponer proyectos que no requieran de una cooperación interinstitucional y que
su ejecución (en caso de concretarse) sea de corto plazo, sin que requiera de
un alto contenido presupuestario. asimismo, creo que la escuela de arquitectura
también debe ser parte en la divulgación de los proyectos de graduación y ver
la manera de respaldar a los gremio estudiantil y acuerparlos en caso de que estos
decidan hacer una propuesta que tenga repercusión a nivel urbano o de interés
para una localidad o grupo específico, porque también la universidad tendría
mayor visualización académica si los proyectos de sus gremio estudiantil se ejecutan.”
marcia briceño, arquitecta egresada del tecnológico de costa rica.
“para que otras personas proyectos como el de mi propuesta, que pretenden generar un
impacto real en la calidad de vida de las personas, se conviertan en realidad,
se necesita que la universidad establezca enlaces reales con diferentes
instituciones, tanto públicas como privadas, que permitan agilizar trámites,
traspasar información y habilitar recursos con el fin de facilitar el trabajo
colaborativo entre diseñador-público-privado-comunidad que garantice el éxito
de este tipo de proyectos de impacto social. también es indispensable un
compromiso político que garantice la continuación del proyecto a través de los
años.”
karolina víctor, estudiante egresada de la escuela de arquitectura y urbanismo.
 escuela_de_arquitectura_y_urbanismo, trabajos_finales_de_graduación
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** nutrida_participación_de_gremio estudiantil_del_tec_en_bienal_de_arquitectura
****
30 de septiembre 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [imagen_de_un_plano_arquitectónico,_una_casa_en_miniatura_y_algunas
herramientas]
**** los_gremio estudiantil_y_la_investigación:_una_relación_de_mutuo_beneficio ****
23 de noviembre 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [imagen_de_un_tope_de_caballos_en_liberia,_guanacaste.]
**** un_"punto_de_encuentro"_con_la_arquitectura_y_el_urbanismo ****
18 de febrero 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [pictograma_de_personas_y_flechas]
**** teatro_agosto_estrenó_"uvieta"_en_la_virtualidad ****
9 de diciembre 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [imagen_del_personaje_de_tatica_dios_en_medio_de_una_biblioteca.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\instituciones-desaprovechan-aportes-estudiantes-arquitectura-tec.html.txt
Number of changes: 29
Palabras reemplazadas: estudiantes, otras, otras, docentes, investigadores, otros, interesadas, niños, niños, niños, miembros, usuarios, otros, otros, políticas, técnicos, habitantes, interesadas, técnicos, habitantes, interesadas, estudiantes, funcionarios, políticos, vecinos, políticos, estudiantes, estudiantes, otros