




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 sistema de deep learning
****** inteligencia artificial podría facilitar el uso de radiografías de pecho
para diagnosticar covid-19 ******
investigador del tec comprobó la utilidad de algoritmo semisupervisado para
mejorar la identificación de imágenes de rayos x
6 de agosto 2020 por: johan_umaña_venegas
desarrollo_humano
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imágenes_de_ragiografias.]
cortesía s. calderón. 

las radiografías de pecho podrían ser de utilidad para determinar si una
persona está infectada, o no, con el nuevo coronavirus que causa la enfermedad
covid-19. incluso, este diagnóstico podría realizarse asistido por computadora,
utilizando personal técnico avanzadas de inteligencia artificial, como el deep
learning.
esa es la tesis que persiguen un grupo de cuerpo de investigación de universidades de
reino unido y españa, liderado por el ing. saúl calderón ramírez, docente e
investigador del tecnológico_de_costa_rica_(tec), quien realiza estudios de
doctorado en el instituto_de_inteligencia_artificial,_de_de_montfort
university, en leicester, inglaterra.
“el tema de interés es desarrollar un modelo de inteligencia artificial para
estimar, a partir de imágenes de rayos x de pechos, daños por covid-19. sería
utilizar esto como una herramienta de asistencia para el diagnóstico de la
enfermedad (...).
“nuestro objetivo es desarrollar un sistema de inteligencia artificial que
ojalá mejore la sensibilidad de diagnóstico respecto a un radiólogo y que
entonces se pueda usar como un sistema de triage o de tamizaje, para detectar
pacientes que tienen daños por covid-19, en forma más rápida”, comenta
calderón  
el problema, explica calderón y demás cuerpo de investigación en su estudio, es que los
sistemas de deep learning –o aprendizaje profundo– típicamente trabajan con
grandes bases de datos para entrenar a las computadoras para que puedan
identificar imágenes con un alto porcentaje de acierto. pero es difícil
conseguir datos etiquetados del covid, por el rápido avance de la pandemia.
así que los especialistas plantean que una solución viable es implementar
algoritmos “semisupervisados”, que ayuden al sistema a lidiar con la escasez de
datos. esto lo detallan en un paper aceptado para la edición 25_de_la
conferencia_internacional_sobre_reconocimiento_de_patrones (icpr o
international conference on pattern recognition, en inglés), que se debió
realizar en 2020 en italia, pero se postergó para inicios del próximo año por
motivos de la pandemia.
“nosotras personas personas lo que hicimos fue crear un modelo, utilizando aprendizaje
semisupervisado, puesto que existen muy pocas imágenes marcadas o que sabemos
que son de covid-19. entonces lo que hicimos fue entrenar un modelo con
imágenes no marcadas, y obtuvimos muy buenos resultados”, ahonda calderón.
con este método se puede llegar a un 90% de acierto al identificar pacientes
con covid-19, 15% más que sin el algoritmo semisupervisado, detallan calderón y
los otras personas personas cuerpo de investigación, procedentes de universidades de españa y reino unido.
   "el uso de modelos semisupervisados permite explotar datos no etiquetados,
puesto que la etiquetación en el dominio de clase médica es cara. actualmente
investigamos la relación del aprendizaje semisupervisado con la explicabilidad
y la robustez del modelo". saúl calderón, investigador del tec
**** apoyo de la tecnología ****
según calderón, este método de diagnóstico podría ser de gran ayuda en centros
clase médica en comunidades alejadas, donde es limitado el acceso a pruebas de la
covid-19, como las pcr (siglas en inglés de reacción en cadena de la
polimersa), que son las más utilizadas.
“el acceso a equipo de rayos x es por lo general más fácil o está más
diseminado que otras personas tecnologías, por lo que a veces es más fácil hacer una
radiografía que tener acceso a un laboratorio para análisis de adn. por eso
creemos que un sistema de este tipo, como el que estudiamos, puede usarse como
método de diagnóstico”, destaca el investigador.
estos sistemas de inteligencia artificial se pueden acceder de forma remota,
por lo que un técnico o médico podría enviar la imagen de la radiografía con su
teléfono celular y recibir en breve una respuesta.
el equipo del que forma parte calderón no es el único estudiando cómo el
análisis de datos puede ser de utilidad a autoridades de salud o clase médica ante
la pandemia. desde el manejo epidemiológico, hasta la atención de pacientes,
estas tecnologías sumadas a la inteligencia artificial pueden ser de gran
utilidad.
un ejemplo es el_estudio_de_cuerpo de investigación_del_kings_college_de_londres, en el
que analizaron datos de 1.600 personas de estados unidos y reino unido
(recolectadas por un app) para definir que existen “seis tipos de covid”, o
seis formas típicas en las que los pacientes se ven afectados.
el uso de algoritmos de machine learning también sirvió para identificar la
progresión de los síntomas, por lo que podría ser de gran utilidad a los
clase médica para identificar cómo podría afectar la enfermedad a un determinado
paciente y cómo tratarlo preventivamente.  
esto luego se confirmó con otra base de datos, de 1.000 personal usuario de estados
unidos, reino unido y suecia.
de manera similar, calderón afirma que al sistema que ellos están desarrollando
se le podría agregar más información, como los síntomas que presentan los
pacientes, para mejorar los niveles de acierto. 
“construir un sistemas donde incluyamos no solo datos de imágenes de rayos x,
si no también patrones sintomáticos, datos fisiológicos, metabólicos, y otras personas personas,
podría generar un modelo para hacer estimaciones mucho más precisas”, argumenta
calderón.
 
**** sistema a la medida ****
en un segundo avance de la investigación, calderón y los demás cuerpo de investigación
buscan mejorar la efectividad del algoritmo semisupervisado y, a la vez, hacer
que funcione con distintas aplicaciones de datos.
esto permitiría desarrollar herramientas de diagnóstico “a la medida”, para
distintos países, adecuado a la forma en la que la enfermedad está afectando
una zona determinada. específicamente, se busca aplicar la técnica con datos de
costa rica. 
“un virus de estos tiene distintos comportamientos, muta, hay distintas cepas y
puede que se exprese de forma distinta en las radiografías. por eso es
importante construir un modelo a la medida, que responda al comportamiento de
la enfermedad en un país determinado. no sería aconsejable usar un modelo de
inteligencia artificial desarrollado con datos de estados unidos para
diagnosticar pacientes de costa rica, porque puede que haya diferencias sutiles
respecto a las manifestaciones de la enfermedad visibles en las radiografías”,
finaliza calderón.

 covid-19, inteligencia_artificial, rayos_x, deep_learning
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** cáncer_de_mama:_inteligencia_artificial_agilizará_el_diagnóstico ****
2 de septiembre 2019 por: johan_umaña_venegas
 [imágenes_de_células_con_formas_varias.]
**** el_primer_ingeniero_doctorado_por_el_tec_sigue_creando_inteligencia
artificial,_ahora_en_japón ****
9 de noviembre 2020 por: johan_umaña_venegas
 [el_ingeniero_con_su_hijo,_en_coche,_a_la_par_de_un_venado.]
**** científicos_crean_la_versión_2.0_del_respirador_para_pacientes_con_covid-
19 ****
23 de febrero 2022 por: irina_grajales_navarrete
 [científicos_posan_para_la_fotografia_al_lado_del_respirador]
**** motivaciones_de_los_turistas_cambian_de_acuerdo_a_su_edad_y_condición
económica ****
17 de junio 2021 por: johan_umaña_venegas
 [vista_del_volcán_arenal_en_la_tarde.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\inteligencia-artificial-podria-facilitar-uso-radiografias-pecho-diagnosticar-covid-19.html.txt
Number of changes: 11
Palabras reemplazadas: técnicas, investigadores, investigadores, otros, investigadores, médicos, otras, médicas, usuarios, otros, investigadores