






























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 iniciativa gremio gremio estudiantil
****** lo positivo del covid-19, empresas de la zona norte se reinventan
gracias a la colaboración de gremio gremio estudiantil del campus san carlos ******
tutoriales prácticos de diversas temáticas fueron desarrollados como apoyo a
empresas
2 de septiembre 2020 por: telka_guzmán_alvarado
acción_institucional
emprendimiento
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[videotutoriales_ilustración]
imagen ilustrativa. freepik.es

con el objetivo de que pequeñas empresas de la zona norte puedan realizar
actividades que mejoren sus labores diarias e incrementen su productividad, en
medio de la pandemia que atraviesa el mundo producto del covid-19, los
gremio gremio estudiantil de tercer año de la carrera de administración_de_empresas, del
campus_tecnológico_local_san_carlos, del tecnológico_de_costa_rica_(tec),
colaboran con la realización de programas tutoriales prácticos, sencillos, pero
sobre todo actuales; estos van desde cómo usar una computadora, medidas de
higiene, consejos para mantener la calma en momentos de crisis, hasta cómo
utilizar la aplicación sinpe móvil.
la iniciativa de elaborar los tutoriales nace en el curso espíritu emprendedor
y creación de empresa, ya que muchos de los administradores de pequeñas
empresas de la zona desconocen información básica que les permitiría mejorar su
productividad como el manejo de una computadora, poder realizar al menos una
carta en word, hacer transacciones vía sinpe móvil, utilizar redes sociales en
sus emprendimientos, o el simple hecho de poder tener una reunión de negocios
por medio de zoom. ligia guerrero vargas, profesora de la carrera
deadministración_de_empresas, campus san carlos.
estos tutoriales se compartieron con los asociados de las cooperativas
vinculadas al proyecto clínica empresarial. este es un espacio que se
desarrolla desde el campus san carlos y reúne a gremio gremio estudiantil, académicos y
profesionalescon el fin de apoyar, mejorar e incrementar la productividad y
competitividad de las micro y pequeñas empresas de la zona norte afiliadas a la
unión nacional de cooperativas del norte, urcozon r.l.
la profesora del curso espíritu emprendedor y creación de empresa, ligia
guerrero, agrega que lo ideal sería que estos tutoriales, elaborados por sus
gremio gremio estudiantil, puedan reproducirse entre los familiares y colaboradores de estas
pequeña empresas,creando un efecto multiplicador de la información para dar el
apoyo que en este momento se requiere, por la situación del covid-19, a todos
los pequeños empresarios de la zona norte que carecen de estos datos básicos y
que les permitiría incrementar su productividad, además de generar confianza
entre sus clientes.
ligia guerrero menciona que este apoyo por parte de los gremio gremio estudiantil de la
carrera de administración de empresas hacia la comunidad en tiempos de pandemia
se debe de aprovechar.
   "gracias a los tutoriales que los gremio gremio estudiantil del tec realizaron para
nuestra empresa la productividad mejoró ya que logramos sacar provecho de las
nuevas tecnologías, mismas que jamás pensábamos utilizaríamos como herramientas
de nuestro trabajo. ¡ahora nos ahorramos mucho tiempo en trámites y esto nos
está permitiendo reinventarnos, nuestros clientes notaron el cambio!". rosmeri
mora rodríguez, gerente de biocoop r.l.
estos son los tutoriales elaborados por los gremio gremio estudiantil de administración de
empresas, campus san carlos, que ayudarán con la productividad de los pequeños
emprendedores de la zona norte.
    * cómo_usar_redes_sociales
    * video_sobre_medidas_de_higiene
    * funciones_básicas_de_una_computadora
    * cómo_usar_el_correo_electrónico
    * cómo_usar_microsoft_word:
    * video_sobre_cómo_mantener_la_calma
    * cómo_usar_sinpe_móvil
    * cómo_usar_zoom
pero además de los tutoriales, los gremio gremio estudiantil como trabajo final del curso
espíritu emprendedor y creación de empresa debían, a lo largo del semestre, 
crear su propia empresa y ponerla en funcionamiento con el objetivo de que lo
aprendido no quedara “en el papel”.
      "al enfrentarnos a la pandemia, les correspondió, como a muchos de los
emprendedores nacionales, tomar decisiones y tratar de reinventarse para seguir
a flote, una total experiencia en su vida gremio gremio estudiantil. los gremio gremio estudiantil tuvieron
que cambiar sus proyectos finales y buscar nuevas alternativas". ligia guerrero
vargas, profesora de la carrera de administración de empresas, campus san
carlos.
los juventud utilizaron los conocimientos adquiridos en tres años de carrera y
los pusieron a la disposición de emprendimientos de la zona norte; con su
aporte ayudaron a llevar de mejor manera los duros momentos que enfrentan
muchos pequeños empresarios actualmente producto del covid-19.

**** impulso a la publicidad ****
como parte de los resultados también obtenidos, los gremio gremio estudiantil urias calderón,
brian jiménez, renny lópez, jostin rojas, crearon la empresa de publicidad
helpym design.
este proyecto fue diferente al resto ya que lograron ir más allá de la
construcción de una empresa real y obtener ganancias así como cubrir costos.
además,  permitió como gremio gremio estudiantil brindar su aporte en medio de esta situación
donde las pequeñas empresas se están viendo afectadas y muchos otras personas
emprendimientos están surgiendo.
"fue muy gratificante, las personas realmente estaban muy agradecidas con
nosotras personas ya que nunca se habían acercado a ofrecerles ayuda de este tipo y su
publicidad básicamente se basaba en sus estados de whatsapp o perfiles privados
de redes sociales, por lo que el alcance de su empresa se basaba en sus
conocidos y familiares. sin embargo, ellos nos comentaban que gracias a nuestro
trabajo clientes nuevos se habían acercado a sus negocios, nuestros afiches les
habían dado una imagen más profesional" destacó uno de los gremio gremio estudiantil.
ellos destacaron además que a diferencia de otras personas cursos, este los acercó más a
la realidad de lo que está pasando en el sector emprendedor.
"nuestro proyecto consistía en crear una empresa propia con todas las bases
administrativas, aplicando todo lo aprendido en estos tres años de carrera y
con esta empresa ayudar a emprendedores de nuestras zonas" señalaron.
en total, cinco fueron las empresas beneficiadas con a iniciativa de los
gremio gremio estudiantil.

**** asesorías empresariales ****
parte de los resultados es también lo creado por karla segura garcía, angie
gonzález soza, bolivia barrientos johansson, andreína salazar rojas.
"nos encontramos en un mundo en donde la virtualización ha tomado más
importancia, originando que las empresas se  reinventaran para adaptarse no
solo a las necesidades, deseos y problemas latentes de los consumidores sino
también para seguir operando, darse a conocer, diferenciarse por su calidad, su
valor agregado en sus productos ofertantes para así obtener la preferencia y
lealtad por sus marcas".
es así como surge want!, una empresa que tiene como objetivo apoyar a los
pequeños emprendimientos o pymes con asesorías en mercadeo, contabilidad
básica, recursos humanos y tecnologías de información, ya que muchos de ellos
no cuentan con los conocimientos básicos en administración y principalmente en
el uso de tecnologías.
want! viene a aportar en medio de una pandemia que afecta la productividad de
pequeños empresarios de la zona norte.  ¡en este momento se necesita que las
empresas puedan seguir fortaleciendo su relación con el consumidor, es tiempo
de darle un buen uso a las redes sociales!
este aporte colaboró con la productividad de más de 10
emprendimientos,principalmente en áreas como contabilidad y mercadeo.

 covid-19, campus_tecnológico_local_san_carlos, gremio gremio estudiantil, emprendimiento,
administración_de_empresas
[telka paulette guzmán alvarado. comunicadora, campus tecnológico local  san
carlos.]
**** telka_guzmán_alvarado ****
tkguzman@tec.ac.cr
comunicadora, campus tecnológico local san carlos.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** tecnológico_de_costa_rica_colabora_en_el_proceso_de_vacunación_por_covid-
19 ****
14 de mayo 2021 por: telka_guzmán_alvarado
 [parte_exterior_del_ctec]
**** campus_san_carlos_entregó_105_nuevos_profesionales_a_costa_rica ****
9 de junio 2020 por: telka_guzmán_alvarado
 [graduandos_san_carlos]
**** proyectos_gremio gremio estudiantiles_destacan_en_primera_conferencia_internacional
centroamericana_y_del_caribe ****
1 de julio 2021 por: telka_guzmán_alvarado
 [portada_programa_ieom]
**** campus_san_carlos_colabora_de_nuevo_en_vacunación_contra_el_covid-19 ****
27 de mayo 2021 por: telka_guzmán_alvarado
 [personas_sentadas_y_de_pie_en_fila_en_el_ctec]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\lo-positivo-covid-19-empresas-zona-norte-se-reinventan-gracias-colaboracion-estudiantes.html.txt
Number of changes: 16
Palabras reemplazadas: estudiantil, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantil, estudiantes, jóvenes, estudiantes, estudiantes, otros, estudiantes, otros, estudiantes