




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 emprendimiento
****** que los más juventud se enamoren de la ciencia, la misión de rosalind
innovations ******
egresados de biotecnología del tec crearon empresa para inculcar el gusto por
la ciencia en infantes y adolescentes
 
empresa colaboró con escuela de biología para enviar kits de laboratorios en
casa
18 de noviembre 2020 por: johan_umaña_venegas
emprendimiento
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[juventud_observando_una_muestra_en_un_microscopio_de_papel.]
los talleres que brinda rosalind van dirigidos principalmente a adolescentes de
12 a 17 años, pero también trabajan con niñez y adultos. foto. cortesía
rosalind.

cuatro egresados de la carrera de personas ingeniera_en_biotecnología, del tecnológico
de_costa_rica_(tec), decidieron tomar su amor por la ciencia y compartirlo con
los más juventud. así surgió rosalind_innovations, un emprendimiento que brinda
talleres y alternativas educativas –y entretenidas– a infantes y adolescentes.
[logo rosalind innovations]
“desde que estábamos estudiando teníamos la inquietud de cómo hacer para
levantar una iniciativa de difusión científica en temas de educación. ¿cómo
hacíamos para que la gente se enterara qué es biotecnología? eso fue
transformándose a lo que es hoy rosalind innovations, donde creamos
experiencias en stem para que los juventud se enamoren de la ciencia”, cuenta
con orgullo la ing. sofia miranda durán, una de las fundadoras del
emprendimiento.
sofia miranda está acompañada por marcelo castro alpízar, kevin quesada montero
y silver ceballos valenciano. todos son personas ingeniera en biotecnología.
respecto al término stem, al que se refiere miranda, es un acrónimo en inglés
de science, technology, engineering and mathematics (ciencia, tecnología,
personas ingeniera y matemáticas).  
“nos dimos cuenta que muy poca gente sabe qué es biotecnología o que existen
estereotipos asociados a la palabra de biotecnología. entonces vimos que hacía
falta ese componente de educar y dar a conocer todo lo bueno que hay”, resaltó
por su parte marcelo castro. 
el emprendimiento surgió en 2017 y en 2018 inscribieron la sociedad. como
gremio estudiantil, los juventud participaron con diferentes ideas en el entorno de
emprendimiento del tec y eso les ayudó para darse cuenta de que querían crear
una empresa propia. mas, para impulsar rosalind, han contado con apoyo de otras personas personas
incubadoras, como auge.
rosalind franklin, una de las grandes científicas del siglo xx. 
el enfoque de los talleres que rosalind, reseña miranda, es en adolescentes de
12 a 17 años, pero también trabajan talleres con niñez y niñez, y hasta con
personas adultas.
¿por qué rosalind? es en honor a una de las grandes figuras de la ciencia,
rosalind franklin, cuyos aportes fueron fundamentales para descubrir la
estructura molecular del adn, a mediados del siglo pasado.
pese a que ahora se reconoce a franklin, en su momento ella fue omitida en la
entrega del premio nobel relacionado al hallazgo. 
miranda explica que la escogencia del nombre de rosalind representa otro de los
objetivos de su empresa: “nosotros tenemos un enfoque de género, dentro del
concepto que tenemos el empoderamiento femenino siempre está presente”.
  [equipo_rosalind]
fundadores de rosalind innovations. de izquierda a rerecha: kevin quesada
montero, marcelo castro alpízar, silver ceballos valenciano y sofia miranda
durán. foto: cortesía rosalind.

**** relacionado: ****

 [estudiante_viendo_a_través_del_microscopio._]
gremio estudiantil_arman_sus_laboratorios_en_casa_con_apoyo_de_docentes_de
biotecnología

**** llevar los laboratorios a los hogares ****
recientemente rosalind colaboró con la escuela de biología del tecnológico para
suplir paquetes de instrumentos que sirvieron para que los gremio estudiantil armaran
su laboratorio en casa, y así continuar con las lecciones de la carrera de
personas ingeniera en biotecnología.
“para el curso de anatomía vegetal, en el que se busca es que los gremio estudiantil
aprendan cómo es la estructura de la planta, externa e interna, mucho de lo que
se hace en ese laboratorio son cortes, cortes que se miran en el microscopio.
entonces, imagínese lo complicado que era dar este curso sin el equipo
adecuado. 
“por dicha, encontramos una empresa, conformada por graduados, lo que lo hace
doblemente satisfactorio, que vende unos kits de microscopía. son unos
microscopios desarmables, de bajo costo, y lo que ideamos es que cada
estudiante tuviera su equipo en casa”, narró el máster carlos alvarado ulloa,
director de la escuela de biología.
justo este año los emprendedores de rosalind habían trabajado con una empresa
estadounidense en un proyecto similar, por lo que ya conocían del tema y
estaban vendiendo los microscopios de bajo costo entre sus productos. así que
al escuchar de la necesidad de la escuela de biología decidieron presentar la
propuesta. 
“nosotros estábamos vendiendo los microscopios y dando clases virtuales con
ellos, pero no habíamos organizado kits como los que nos pidió la escuela. de
hecho, después de eso para nosotros desencadenó otra línea de negocios en la
que vendemos servicios similares a otras personas personas organizaciones”, acotó miranda.
además de los paquetes de microscopía, la empresa está vendiendomateriales para
clases, talleres de bioinformática y un programa llamado lets make innovation,
un curso virtual para el desarrollo de ideas de negocios de base científica y
tecnológica, enfocado a primaria y secundaria. 
por el momento, rosalind vende sus productos a instituciones, escuelas y
organizaciones educativas.
“muchas de las ideas y lo que hacemos con los kits es algo que ya hacíamos en
nuestros talleres presenciales, pero nos había costado este año por la
pandemia. no habíamos logrado adaptarnos hasta que surgió este reto con el tec
y nos tocó transformar lo que hacíamos, buscar la logística, trabajar con
correos de costa rica, ir amarrando todos los pedazos”, resaltó castro.
 

ejemplos de los kits para laboratorios en casa.
 previous next
 previous next
 biotecnología, rosalind, laboratorios_stem, emprendimiento
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** emprendedores_que_diseñan_productos_con_sello_tico ****
15 de noviembre 2017 por: johan_umaña_venegas

**** historias_que_pueden_mejorar_la_gestión_de_su_empresa ****
29 de junio 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_una_persona_observando_un_libro_digital_en_una_tablet.]
**** hemoalgae,_la_nueva_‘startup’,_recibirá_$100.000_de_aceleradora_de
empresas_de_biotecnología ****
5 de abril 2017 por: johan_umaña_venegas
 [logo_de_hemoalgae]
**** hemoalgae_reconocida_como_una_de_las_30_promesas_de_la_región_por_forbes
****
4 de febrero 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_tres_gremio estudiantil_emprendedores_en_biotecnología.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\mas-jovenes-se-enamoren-ciencia-mision-rosalind-innovations.html.txt
Number of changes: 13
Palabras reemplazadas: jóvenes, niños, ingeniería, jóvenes, jóvenes, ingenieros, jóvenes, otras, niñas, niños, estudiantes, estudiantes, otras