




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 propuesta se aprobó en el más reciente congreso institucional
****** nuevo modelo pedagógico promueve una mejor sinergia entre profesores y
gremio estudiantil ******
100% de las actividades académicas serán influenciadas en alguna medida por el
nuevo modelo.
13 de febrero 2020 por: geovanni_jiménez_mata
vida_estudiantil
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[profesor_impartiendo_lecciones_]
el salón de clases representa un espacio fundamental para la interacción entre
alumnos y cuerpo docente.imagen con fines ilustrativos. archivo/tec.

la renovación, actualización y adaptación a las nuevas tendencias en la
cobertura de las necesidades de enseñanza y aprendizaje a nivel mundial, son
aspectos fundamentales para el tecnológico_de_costa_rica_(tec).
es por eso que el centro_de_desarrollo_académico_(ceda) y la escuela_de
matemática, presentaron desde hace unos meses la propuesta del marco de nuevo
modelo pedagógico de la institución.
aprobadoen el más reciente congreso institucional con el nombre oficial de
“fundamentación contextual y teórico-epistémica del modelo pedagógico del
instituto tecnológico de costa rica”, este planteamiento insta a los
coordinadores, comisiones curriculares, profesores y gremio estudiantilde las
distintas carreras y programas académicos del tec a modificar los puntos de sus
planes de estudio y de su praxis educativaque consideren necesarios para lograr
un mejoramiento general la enseñanza y el aprendizaje.
de acuerdo con el doctor andrei fedorov, en cada uno de los planes de estudio y
programas de curso se debe revisar el apartado específico dedicado a la
metodología. “lo que debe tomarse en cuenta es cómo se enseña, cómo se aprende
y cómo se evalúa. la actualización en los métodos y medios que prevalecen y las
personal técnico que se recomiendan y predominan resulta fundamental”, aseguró el
director del ceda.
desde el punto de vista del estudiantado, el nuevo modelo realza el desarrollo
de habilidades del pensamiento para conseguir un desempeño profesional
competente e implanta la valoración del aprendizaje como una recompensa en sí
misma.
además, designa a la interacción social como papel fundamental en el desarrollo
de la cognición. también, resalta el aprendizaje centrado en la persona,
considerando y comprendiendo sus diferencias, intereses, capacidades y
facultades.
en cuanto a los profesores, esta transformación pedagógica decreta como
fundamentales a la sinergia de los mismos con los gremio estudiantil, el motivar el
desarrollo del pensamiento crítico y creativo,el respeto a las diversidades y
el ejercicio de su actividad docente en un ámbito de motivación, participación
y respeto.
“en el tecnológico preparamos al profesional y también al ciudadano
costarricense. estamos haciendo el proceso formativo de quienes forman parte de la sociedad
y de las comunidades desde donde se desarrolla el país”, agrega fedorov; al
mismo tiempo que asegura que el profesional debe visualizar mejor su profesión
y ajustarse al presente y futuro de la industria, el comercio y las condiciones
de competencia y desarrollo como la innovación en sus puestos de trabajo.
 
**** aporte de experto internacional ****
como parte del proceso de concientización de esta nueva propuesta, la
institución tuvo la visita del profesor jose góngora, especialista en
evaluación educativa en el tecnológico_de_monterrey_en_méxico.
debido a que el modelo posee características similares al aplicado en dicha
institución, el experto capacitó a los representantes de las carreras con el
objetivo de exponer sus ventajas y características, para que así pudieran crear
un panorama de cómo aplicar el modelo pedagógico en cada plan de estudios y
disciplinade acuerdo a sus características.
desde méxico, el profesor jose góngora visitó el tec para exponer sus
consideraciones sobre el nuevo modelo pedagógico. foto: geovanni jiménez/tec.
“queremos hacer del estudiante una persona que autorregule su aprendizaje. el
mismo alumno será consciente de que debe aprender. al mismo tiempo, hay una
intención muy fuerte de que los profesores apliquen recursos de enseñanza que
sean más diversos y que se aproximen más al aprendiz”, aseveró góngora en una
entrevista para hoy en el tec.
de igual manera, resaltó la importancia de que el tecnológico se preocupe por
el tema, catalogando a la institución como líder y ejemplar. “el tec se va a
poner en la punta de la innovación, porque el nuevo modelo no existe en
universidades cercanas”, cerró.
con respecto al periodo de tiempo en el que los efectos del nuevo modelo
pedagógico deben ser notorios, tanto góngora como fedorov concuerdan en que es
un paso paulatino y que depende del nivel de adaptabilidadque tenga cada
escuela.
“todo este cambio llevará un proceso de capacitación, análisis y evaluación
para ver cómo va funcionando. hay algunas escuelas que no deberán hacer tantos
cambios porque ya trabajan algo similar, mientras que otras personas tendrán que aplicar
mayores variaciones. es difícil determinar un tiempo exacto,peroestimamosque
latransformación pedagógicaplanteada ocupe un lapso de un quinquenio, por lo
menos” explicó andrei fedorov.
el nuevo modelo pedagógico del tec se basa mayoritariamente en una evolución
del que se estaba aplicando con anterioridad. además, contiene elementos
adoptados de personal técnico y metodologías aplicadas en países latinoamericanos como
méxico, brasil y chile.
  ceda, congreso_institucional, especialistas en pedagogía, escuela_de_matemática
[geovanni jiménez mata, comunicador.]
**** geovanni_jiménez_mata ****
gjimenez@tec.ac.cr
comunicador
bachiller en periodismo, universidad san judas tadeo.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** colegiales_expanden_su_horizonte_académico_gracias_a_la_olimpiada
costarricense_de_matemática ****
30 de abril 2021 por: geovanni_jiménez_mata
 [logo_de_olcoma_2021.]
**** prueba_de_diagnóstico_en_matemática_permite_a_gremio estudiantil_ahorrar_tiempo
en_sus_carreras ****
4 de junio 2019 por: geovanni_jiménez_mata
 [gremio estudiantil_aplicando_examen_]
**** conozca_conectatec,_el_nuevo_espacio_para_compartir_conocimientos_y
recursos ****
4 de mayo 2020 por: johnny_gómez_aguilar
 [muestra_del_sitio_desde_diversos_dispositivos_móviles_como_tabletas_y
celulares]
**** costa_rica_albergará_destacado_congreso_latinoamericano_sobre_ciencias
experimentales ****
7 de diciembre 2017 por: geovanni_jiménez_mata
 [logo_del_congreso_]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\nuevo-modelo-pedagogico-promueve-mejor-sinergia-profesores-estudiantes.html.txt
Number of changes: 6
Palabras reemplazadas: docentes, estudiantes, miembros, otras, técnicas, pedagogía