
































































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 iv ciclo de discusiones “desdudando el patrimonio”
****** pandemia: una oportunidad para valorar el patrimonio y repensar la
ciudad ******
foro reflexionó en torno a la ciudad, la pandemia y la cotidianidad
16 de septiembre 2020 por: fernando_montero_bolaños
desarrollo_humano
cultura_y_deporte
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[captura_de_pantalla_con_la_imagen_de_los_4_ponentes_y_el_moderador.]
la naturaleza virtual del encuentro fue otro motivo de reflexión para los
panelistas. arriba: ileana balmaceda, carlos cortés y álvaro rojas. abajo:
andrés fernández (moderador) y david porras. imagen cortesía de pablo campos.

“las cosas no se valoran lo suficiente hasta que se pierden”. quizás esta frase
es la más repetida durante la crisis sanitaria y económica provocada por la
pandemia por covid-19. la ha dicho quien ha perdido su salud, pero también
quien ya no tiene trabajo. está en la mente de quienes han perdido a un ser
amado y de quienes extrañan los abrazos, los paseos, los cafés con las
amistades y hasta las rutinas laborales y académicas.
de la noche a la mañana, el mundo tuvo que olvidarse de los espacios públicos,
encerrarse en sus casas y aprender a estudiar, trabajar y socializar de forma
remota por medio de las tecnologías digitales.
¿cómo modifica esta nueva realidad la percepción del tiempo y del espacio?
¿cuál es el riesgo que experimentan la salud pública y la libertad como
patrimonios intangibles de la sociedad costarricense en este contexto? ¿cómo
debe repensarse la ciudad para que vuelva a ser un lugar de encuentro con otras personas
y con la naturaleza? estas fueron algunas de las interrogantes sobre las que se
reflexionó en el iv ciclo de discusiones “desdudando el patrimonio”, actividad
organizada por el proyecto memoria urbana del barrio amón, la casa_cultural
amón y la unidad_de_cultura_y_deporte del campus_tecnológico_san_josé.
bajo el título “viviendo en la liminalidad: ciudad, pandemia y cotidianidad” el
foro reunió, de manera virtual, a ileana balmaceda, directora general del
hospital san juan de dios; a carlos cortés, periodista y escritor; a álvaro
rojas, escritor y crítico literario; y a david porras, docente e investigador
de la escuela_de_arquitectura_y_urbanismo del tec, con la moderación de andrés
fernández, arquitecto y cronista urbano.

**** un paréntesis que remarcó las diferencias ****
 [ileana balmaceda arias]“la cultura del tico tan social, de abrazos y de
besos, se ha visto restringida y ha inventado nuevas formas de vivir ese estilo
de vida”, señaló balmaceda. foto cortesía de casa cultural amón del tec.
para ileana balmaceda el país está viviendo un gran paréntesis donde los
límites están desdibujados entre el antes, el durante y el después. se trata de
un momento histórico que ha puesto de cabeza a todos los países en torno a la
salud y a la economía y que ha hecho más notorias las desigualdades sociales.
la expresidente ejecutiva de la caja costarricense de seguro social hizo un
repaso de las estrategias que el sector salud ha tenido que implementar para
hacerle frente a la pandemia, entre las que destacó las teleconsultas, la
entrega de medicamentos a domicilio y el rediseño de procesos.
“hay cosas que me preocupan de lo que estamos viviendo. hay preocupación por
enfermarse, pero no se ve reflejado en el accionar. estamos viviendo un aumento
acelerado de casos. muchos contagios son por actividades familiares y sociales,
pero otras personas casos son de personal informales que no tienen otra opción que
salir a trabajar”, señaló.
      “no es lo mismo hacer teletrabajo o recibir clases virtuales en una casa
con oficina que en una vivienda de un solo aposento donde viven 6 personas.”
ileana balmaceda arias, directora general del hospital san juan de dios.
balmaceda también mostró preocupación por el tema de la socialización en vista
de que no todas las personas cuentan con los medios digitales necesarios para
una comunicación efectiva. según la especialista en salud pública, esto puede
generar procesos de soledad y de depresión.
“tenemos que reinventarnos y repensarnos como sociedad. tenemos que hacer
frente común para salir adelante”, concluyó.

**** la realidad de los "intralugares" ****
 [carlos cortés zúñiga]“si el paradigma de la modernidad era la expansión
territorial, en este momento el paradigma es la conectividad”, apuntó cortés.
foto cortesía de casa cultural amón del tec.
carlos cortés analizó la pandemia como el fin del concepto “espacio-tiempo” de
la modernidad, que aceleró el proceso de inmaterialización de las relaciones
humanas que empezó desde el siglo xviii con la invención de las primeras
tecnologías de la comunicación.
“estamos en un tiempo liminal, transfronterizo. ¿en qué lugar estamos situados
en este momento? estamos en un lugar entre lugares o intralugares”, resaltó el
novelista refiriéndose a la naturaleza virtual del mismo foro en el que estaba
participando, donde todos los quienes participan y espectadores estaban juntos, pero
en lugares distintos.
el novelista advierte que las calles vacías que se mostraron en los momentos
más estrictos de la cuarentena no significan que la ciudad está vacía, sino que
ahora es una sociedad interconectada por redes que serán visibles en algún
momento. “no son calles muertas, son calles en las cuales los seres humanos que
las pueblan están comunicándose de otra manera”, subrayó.
      “si el paradigma de la modernidad era la expansión territorial, en este
momento el paradigma es la conectividad." carlos cortés zúñiga, escritor y
periodista.
cortés se mostró esperanzado en que la identidad híbrida entre espacios que se
va a crear después de la covid-19 contribuya a reespacializar las relaciones
humanas y a celebrar un nuevo contrato social más armonioso.
también visualizó que la sociedad se quedará con muchas herramientas que se han
utilizado a lo largo de la pandemia, entre las que destacan las tecnologías de
la información y la comunicación, como extensiones del cuerpo y de la memoria.

**** la escuela cruel de la pandemia ****
 [álvaro rojas salazar]“san josé no es la misma que yo caminaba en febrero.
psicológicamente es otra. uno camina con miedo”, confesó rojas. foto cortesía
de casa cultural amón del tec.
para álvaro rojas la pandemia es una escuela cruel, pero una escuela al fin.
durante su reflexión estableció paralelismos con momentos históricos rescatados
por la literatura, como la ciudad desolada que se encuentra el ejército de
napoleón cuando invade moscú en la novela “guerra y paz” de león tolstói. en el
caso costarricense, destacó la obra “un harapo en el camino” de alfredo
oreamuno quirós, en la que su personaje principal describe la ciudad de san
josé y el surgimiento de la segunda república en medio de la decadencia de su
alcoholismo.
“el tiempo y el espacio de lugares remotos que usa la literatura son recursos
que, en estos momentos, se nos hacen un problema, porque la ciudad que teníamos
y vivíamos como cotidiana ahora es una ciudad distante, inaccesible. ya no
podemos tomar café con los amistades, ya no podemos caminar por la avenida
central”, apuntó.
      “¿cuál es la ciudad que imaginamos? es la pregunta que tenemos que
hacernos, de la misma forma como los persona escritora también lo hacen en sus obras.”
álvaro rojas salazar, escritor y crítico literario.
para rojas, la ciudad de san josé se ha transformado a partir de la pandemia.
pero, se trata de un cambio psicológico de sus población y transeúntes, porque
caminan distantes los unos de los otras personas, con máscaras, con el con miedo de ser
contagiados y con la incertidumbre del futuro inmediato.
“las medidas sanitarias implican decisiones clase política y la peste es el sueño de
los dictadores. por eso hay que saber distinguir entre medidas de salud pública
democráticas y abusos de las medidas de la salud pública para fines clase política
autoritarios”, puntualizó.

**** combatir la zozobra con la memoria ****
 [david porras alfaro]“la ciudad es un lugar de intercambio de lo tangible y de
lo intangible”, señaló porras. foto cortesía de casa cultural amón del tec.
david porras centró su exposición en torno al concepto de patrimonio. para el
arquitecto es de trascendental importancia que la sociedad refuerce su idea de
lo común e identifique los bienes materiales e inmateriales que le dan
identidad, para combatir la zozobra que genera la pandemia y encontrar
soluciones creativas.
“por un lado, el patrimonio cultural material refleja los espacios públicos, la
arquitectura, las obras artísticas, entre otras personas elementos, que han sido
elegidos por la sociedad como parte de su identidad. igualmente, el patrimonio
cultural inmaterial constituye los valores de las prácticas artísticas, los
saberes, los rituales, esos hábitos que hemos heredado de generación en
generación”, detalló porras.
de acuerdo con el investigador, la visión sistémica de la ciudad, del espacio
público, del transporte, de la vivienda, de la recreación y de la economía,
entre muchos otras personas, se ha visto afectada por el aislamiento y la separación
social que ha impuesto la pandemia.
      “el territorio y la ciudad son un lienzo, un soporte sobre el cual se
materializa la cultura y, a partir de estos se puede alcanzar la identificación
de los valores patrimoniales." david porras alfaro, docente e investigador de
la escuela de arquitectura y urbanismo del tec.
“el covid ha trastocado nuestras formas de relación social, desactivando
nuestros espacios de encuentro, haciendo que los procesos sociales y colectivos
se detengan. es un momento propicio para la innovación, para la búsqueda de
soluciones creativas. la liminalidad también nos abre espacios para esa
reflexión, para el reforzamiento de nuestros valores de convivencia y
solidaridad”, remarcó.
bajo el concepto de ciudad como casa de la sociedad, porras urgió la
participación activa de todos los ciudadanía para encontrar algunas soluciones
que contribuyan con la construcción de ciudades sanas, con espacios vivos que
resalten el patrimonio. para ello, es necesario reforzar los vínculos sociales
y las redes de apoyo, fortalecer la educación hacia lo colectivo y urbano y
estimular la construcción de un pensamiento crítico y la búsqueda de soluciones
de forma conjunta.
      “si algo ha hecho esta crisis sanitaria y económica provocada por el
coronavirus ha sido evidenciar los cortos circuitos, las ineficiencias y los
problemas de nuestras ciudades para adaptarse y ser resilientes.” david porras
alfaro, docente e investigador de la escuela de arquitectura y urbanismo del
tec.
porras concluyó su intervención exponiendo algunas ideas que ya otras personas grupos y
colectivos han planteado para mejorar la convivencia en la ciudad. entre ellas
destacan la priorización de los espacios públicos, la adopción de un modelo de
movilidad que privilegie lo peatonal, la regeneración urbana integral, la
recuperación de espacios de intercambio en el modelo de vivienda y la
incorporación de las manifestaciones culturales, artísticas y de intercambio
social en la agenda de soluciones.
“la planificación de la ciudad se vuelve cada vez más fundamental. sin un plan
compartido con la ciudadanía cualquier ciudad se dirige hacia la deriva. este
es uno de nuestros principales pendientes con o sin pandemia”, afirmó porras.

 patrimonio, ciudad, pandemia, memoria_urbana, casa_cultural_amón, campus_tec
san_josé
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** barrio_amón_vivió_su_fiesta_anual ****
7 de marzo 2018 por: fernando_montero_bolaños

**** casa_verde_se_refuerza_para_seguir_brillando_en_barrio_amón ****
25 de mayo 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [casa_verde_en_barrio_amón]
**** un_barrio_transformado_por_el_arte ****
17 de noviembre 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [pintura_llamada_de_regreso_al_barrio,_de_ricardo_jiménez_salazar.]
**** “des-dudando_el_patrimonio” ****
31 de octubre 2017 por: fernando_montero_bolaños


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\pandemia-oportunidad-valorar-patrimonio-repensar-ciudad.html.txt
Number of changes: 15
Palabras reemplazadas: otros, otros, trabajadores, participantes, amigos, escritores, habitantes, otros, políticas, políticos, otros, otros, ciudadanos, otros, ciudadanía