


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 opinión
****** ¿y qué papel juega la bioética ante maltrato animal? ******
por: wilmer casasola rivera, ph. d.
escuela de ciencias sociales
3 de abril 2020 por: redacción
opinión
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[leones_en_jaula]
imagen ilustrativa. fotografía: derechosanimalesya.org

la visión antropocéntrica ha concebido históricamente al animal como
instrumento para su beneficio. diferentes especies de animales han participado
de gestas humanas de forma cruel: guerras de poder, trabajo brutal,
espectáculos públicos sangrientos, etc.
nuestra racionalidad dominante y desmedida en contra de los animales nos
impulsa a condicionar sus vidas, a someterlos a nuestra voluntad. dentro de
este amplio coctel de instrumentalización animal, no puede silenciarse la
explotación sexual de la que son objeto por parte de seres humanos lisiados. 
ahora, ¿qué es bienestar animal? el concepto de bienestar animal que sostiene
esta racionalidad dominante es instrumental, a diferencia de un enfoque de
bienestar animal intrínseco.
     el bienestar instrumental es la protección hacia los animales en la
     medida en que resulta de beneficio inmediato para un fin humano. es
     lo que bekoff y pierce (2018) llaman “el bienestarismo animal”. el
     bienestar propio de los animales, no importa. es un tipo de bienestar
     perverso que solo encuentra justificación ética en una lógica
     especista. ejemplo de esto es la experimentación científica con
     animales.
en el medio costarricense, algunos cuerpo de investigación ofrecen ciertos argumentos
éticos para justificar la experimentación científica con animales. señalan que
los animales son de gran provecho para el avance científico en el campo de la
salud. son instrumentos heurísticos en los procesos de investigación. y como
los animales de investigación son de provecho humano, entonces se deben tomar
medidas para disminuirles el dolor y el estrés, con el fin de garantizar su
bienestar. por tanto, pese al sufrimiento y muerte a la que se exponen,
experimentar con animales es moralmente correcto siempre que su uso justifique
la calidad de vida humana.
esta visión instrumental incurre en falacias éticas en su argumentación, pero
son parte de una ética utilitarista imperante. se intenta justificar éticamente
la experimentación con animales si beneficia al ser humano, como si este
tuviese un valor moral superior. el valor intrínseco del animal es violentado
por una racionalidad dominante que lo somete por poder.
en cuanto a las ilusiones filosóficas de la bioética, su alcance queda
restringido al ámbito biomédico. su función se relega a una actividad rutinaria
de evaluar protocolos de investigación bajo un principialismo mecánico.
     dentro de la institución pública, la bioética sirve para justificar
     un estatus universitario. la bioética se convierte en una
     especulación académica para ganar puntos o dietas en orden a
     escalonar salarialmente, pero no en una herramienta interdisciplinar
     para generar cambios en las lógicas de producción social.
la bioética podría tener otras personas usos en orden a mejorar la convivencia
planetaria. la formación en bioética podría utilizarse para generar un cierto
pensamiento cooperativo multidisciplinario que permita el trabajo en equipo
para gestionar cambios en las formas de razonamiento humano acerca de muchos
temas de urgencia social. nunca en un discurso académico, historicista e
infecundo, que solo aspira a la cátedra universitaria.
ampliar el horizonte especulativo en bioética implica sacarla de su rol
burocrático, de simple instrumento protocolar. pero también se debe ir más allá
de la visión antropocéntrica de considerar que la bioética global debe colocar
al sujeto real en el centro de la reflexión moral (capó, 2016). existen otras personas
sujetos que también deben ser parte de esta globalidad reflexiva, como el
problema social del maltrato hacia los animales a nivel mundial. los animales
no humanos son simples víctimas pasivas ante una racionalidad dominante y
logocéntrica que los somete, que los castiga, que los asesina. la indefensión
es su destino.
la divulgación fundamentada es una actividad educativa que implica desplegar
habilidades cognitivas para alfabetizar con rigurosidad sobre temas complejos.
es una actitud didáctica que debemos asumir los profesionales ante la sociedad
para ofrecer una forma de inteligencia reflexiva que oriente hacia nuevos
paradigmas de pensamiento y convivencia planetaria.
la alianza entre bioética y educación pueden jugar un rol importante en la
divulgación de una cultura del bienestar animal. enfrentar una problemática
social no es asunto de una única profesión. la separación de conocimientos en
pequeñas islas racionales es un error cognitivo. pero este aislamiento
intelectual es lo que promueve nuestra cultura mundial.
*la oficina de comunicación y mercadeo, ni el tecnológico de costa rica (tec)
toma como suyas las opiniones vertidas en esta sección.
  opinión, maltrato_animal, bioética
**** redacción ****
comunicacionymercadeo@tec.ac.cr
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** vacunación_obligatoria_y_el_supuesto_principio_de_autonomía_en_bioética
****
21 de octubre 2021 por: redacción
 [persona_siendo_vacunada.]
**** repensar_el_modelo_educativo_ante_el_covid-19 ****
31 de marzo 2020 por: redacción
 [persona_con_lapiz_en_mano_y_computadora]
**** bioética_y_concepciones_sobre_la_verdad_en_la_investigación_científica
****
18 de mayo 2020 por: redacción
 [gato_en_mesa_de_operación]
**** escuela_de_ciencias_sociales_se_pronuncia_ante_el_asesinato_de_sergio
rojas_y_la_orden_de_desalojo_de_indígenas_cabécares ****
2 de octubre 2020 por: redacción
 [sergio_rojas]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\papel-juega-bioetica-maltrato-animal.html.txt
Number of changes: 3
Palabras reemplazadas: investigadores, otros, otros