






























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 iv encuentro de investigación y extensión de la escuela de arquitectura y
urbanismo
****** patrimonio, sostenibilidad y gestión territorial: las improntas de la
investigación y extensión en arquitectura y urbanismo ******
encuentro finalizó con el webinario “innovación y tecnologías en la gestión del
patrimonio”
 
destaca la participación gremio estudiantil en los proyectos de investigación y
extensión
10 de noviembre 2020 por: fernando_montero_bolaños
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[línea_de_tiempo_de_tres_proyectos_de_investigación_y_extensión_de_la_escuela
de_arquitectura_y_urbanismo_del_tec.]
el encuentro siguió una línea de tiempo para reflexionar sobre los proyectos de
investigación y extensión desarrollados hasta la fecha. en la imagen se pueden
apreciar tres de los proyectos vigentes. imagen cortesía de la comisión de
investigación y extensión de la eau.

ni la pandemia por covid-19 fue obstáculo para que la escuela_de_arquitectura_y
urbanismo del tec registrara en el 2020 la mayor cantidad de proyectos de
investigación y extensión activos en sus 20 años de existencia. estos se
unieron a los que se han desarrollado desde el 2013 para alimentar la reflexión
y el análisis del iv encuentro de investigación y extensión que esta unidad
académica realizó del 12 de octubre al 10 de noviembre.
la actividad fue completamente virtual y se estructuró en dos grandes bloques.
en el primero se expuso la evolución que han tenido la investigación y la
extensión en la escuela de arquitectura y urbanismo, así como las líneas que se
han definido en estas áreas del quehacer universitario.
el segundo bloque consistió en la exposición de los proyectos de investigación
y extensión en curso donde están participando gremio estudiantil, con el fin de
visibilizar sus aportes e incentivar la integración de más alumnado de la
carrera en estos procesos extracurriculares.
de acuerdo con jeannette alvarado, directora de la escuela de arquitectura y
urbanismo, esta escuela aporta a la sociedad por medio de la academia, la
investigación y la extensión universitarias en diferentes áreas y líneas de
interés como ciudad y territorio, arquitectura, patrimonio e identidad y
construcción, eficiencia de recursos y sostenibilidad.
“esta escuela está comprometida con el desarrollo y la visualización de la
ciudad y de la arquitectura enfocada en la geografía humana, por cuanto
interpreta su hábitat, responde a las necesidades íntimas y humanas de espacio
de acuerdo con los entornos físicos y humanos como un sistema de tejidos vivos
que obedecen a constructos sociales e imaginarios culturales de una región y
del país con conciencia global, lo que la impulsa a seguir aportando y
construyendo conocimiento y espacio”, destacó.
[maricruz ramírez]maricruz ramírez, estudiante de arquitectura y urbanismo del
tec. captura de pantalla de youtube.
maricruz ramírez, estudiante de la carrera, forma parte del equipo del proyecto
de investigación denominado “el diseño del paisaje urbano desde la diversidad
social, cultural y ambiental del conjunto del paseo de las damas en costa rica:
casos de los parques nacional, españa y morazán”. según relata, al principio de
sus estudios estaba muy enfocada en cumplir con todas sus materias de forma
destacada y no contemplaba la posibilidad de participar en proyectos o
actividades extracurriculares por miedo a que le afectara negativamente en su
rendimiento.
“conforme avanzó la carrera y en el proceso de crecimiento personal entendí que
un arquitecto, un buen arquitecto, va mucho más allá de un título obtenido
después de cursar una serie de materias estipuladas en un plan de estudios.
entendí que la profesión se construye desde un espíritu inquieto por aprender,
crecer y mejorar, no solo desde el ámbito académico y profesional sino del
ámbito personal”, subrayó.
fue así como ramírez se integró al equipo investigador liderado por la
arquitecta laura chaverri en el que se pretende generar recomendaciones para el
diseño del espacio público y del paisaje para incrementar la diversidad
biológica, social y cultural de la ciudad, fortaleciendo el patrimonio cultural
y ambiental del paisaje urbano.
ramírez enumera varios beneficios de esta experiencia, entre los que destaca:
el ambiente multidisciplinar, el conocimiento adquirido por medio de charlas,
seminarios y lecturas, un ambiente diferente de aprendizaje y el
fortalecimiento de habilidades como la responsabilidad, la proactividad, el
trabajo en equipo y el pensamiento crítico.

**** con broche de oro ****
el encuentro finalizó con el webinario “innovación y tecnologías en la gestión
del patrimonio” con la participación de los arquitectos españoles francisco
pinto puerto y patricia wanderley ferreira lopes, así como de la arquitecta
argentina maría arias incollá.
los tres profesionales tienen vasta formación y experiencia en los temas de
rehabilitación de inmuebles históricos, patología de las edificaciones y
restauración de monumentos. durante su exposición hicieron referencia a la
forma en la que la tecnología está contribuyendo a la restauración y
conservación del patrimonio arquitectónico sin necesidad de tocar o invadir las
piezas.
[maría arias incollá]arq. maría arias incollá. captura de pantalla del
webinario.
uno de esos casos es la confección de réplicas de dos esculturas de lola mora
que se ubicaron frente al edificio del congreso nacional de argentina en el
2014. las obras originales se colocaron en ese mismo lugar en 1907. pero, poco
después, fueron retiradas y trasladadas a la casa de gobierno de la provincia
de jujuy, al noroeste argentino.
arias explica que, en un acto de desagravio y de justicia con la artista, se
impulsó el retorno de las esculturas al congreso nacional. sin embargo, la
única manera era realizando calcos exactos de las esculturas alegóricas a la
libertad y el comercio, la paz, el trabajo y la justicia.
para ello, las piezas originales fueron escaneadas con tecnología no invasiva
de última generación que asegura la preservación absoluta de las obras, porque
todo el proceso se realiza mediante un sistema de iluminación, fotografía y
refracción de un rayo láser, sin necesidad de tocar la escultura.
[patricia wanderley ferreira lopes]arq. patricia wanderley ferreira lopes.
captura de pantalla del webinario.
por su parte, ferreira centró su ponencia en la importancia de la información
espacial del patrimonio cultural más allá de las herramientas tecnológicas.
pero, también reconoció el valioso aporte que brinda la computación al estudio
y conservación de los sitios y objetos patrimoniales.
para ella, un sistema de información geográfica facilita la estructuración de
una base de datos, destaca los aspectos geográficos de una cuestión de
investigación, permite la integración de datos de fuentes dispares, así como su
análisis y su visualización. sin embargo, también reconoce que estos sistemas
pueden tener limitaciones, entre las que destaca: el costo de los datos y que
las soluciones pueden no ser apropiadas para la investigación en humanidades.
[francisco pinto puerto]arq. francisco pinto puerto. captura de pantalla del
webinario.
similar criterio expresó pinto, quien hizo un repaso por diversas tecnologías
que se están utilizando en la generación de conocimiento en torno a la
restauración y conservación de piezas y sitios patrimoniales, entre ellos: la
fotogrametría, el escáner láser, los sistemas de información geográfica y las
bases de datos. no obstante, también reconoció la importancia de la
participación de la ciudadanía en estos procesos porque, en último término, “es
quien disfruta de estos espacios y contribuye con su restauración por medio del
pago de sus impuestos”.
los expositores coincidieron en que la preservación del patrimonio
arquitectónico es una responsabilidad compartida que debe iniciar por personas
que valoren su entorno. “el estado no va a resolver todo. la ciudadanía debe
reconocer la importancia de conservar y valorar los recursos patrimoniales. es
necesario establecer alianzas público-privadas”, señaló ferreira.
en este sentido, arias mencionó que “el estado no puede evadir su
responsabilidad de conservar el patrimonio, pero no siempre cuenta con todos
los recursos tecnológicos para hacerlo. por eso debe acudir a alianzas con
universidades e institutos de investigación”.
al respecto, pinto resaltó la necesidad de escoger las tecnologías apropiadas
para desarrollar una gestión exitosa de los bienes patrimoniales y comprender
que las herramientas más caras y sofisticadas no siempre son la respuesta a los
problemas reales.

**** proyectos de los últimos 2 años ****
[amón_ra._implementación_de_la_realidad_aumentada_como_herramienta_para_la
puesta_en_valor_y_difusión_del_paisaje_urbano_histórico_de_barrio_amón.]
amón ra. implementación de la realidad aumentada como herramienta para la
puesta en valor y difusión del paisaje urbano histórico de barrio amón.
[conservación_de_la_arquitectura_caribeña_costarricense_a_partir_de_la
aplicación_de_personal técnico_de_avanzada_para_el_estudio_de_los_agentes_causantes_de
lesiones_en_las_edificaciones.]
conservación de la arquitectura caribeña costarricense a partir de la
aplicación de personal técnico de avanzada para el estudio de los agentes causantes de
lesiones en las edificaciones.
[implementación_de_personal técnico_no_invasivas_para_el_estudio_patológico_en
edificaciones_patrimoniales.]
implementación de personal técnico no invasivas para el estudio patológico en
edificaciones patrimoniales.
[herramientas_de_gestión_y_conservación_programada_en_intervenciones_de
bienes.]
herramientas de gestión y conservación programada en intervenciones de bienes.
[proyecto_de_extensión_línea_de_base_para_la_gestión_sostenible_del_centro
histórico_de_la_ciudad_de_liberia.]
proyecto de extensión línea de base para la gestión sostenible del centro
histórico de la ciudad de liberia.
[aprovechamiento_de_oportunidades_para_la_generación_de_desarrollo_endógeno
mediante_la_puesta_en_valor_de_recursos_patrimoniales_en_el_casco_histórico_y
primer_ensanche_de_la_ciudad_de_limón.]
aprovechamiento de oportunidades para la generación de desarrollo endógeno
mediante la puesta en valor de recursos patrimoniales en el casco histórico y
primer ensanche de la ciudad de limón.
[el_diseño_del_paisaje_urbano_desde_la_diversidad_social,_cultural_y_ambiental
del_conjunto_del_paseo_de_las_damas_en_costa_rica:_caso_de_los_parques
nacional,_españa_y_morazán.]
el diseño del paisaje urbano desde la diversidad social, cultural y ambiental
del conjunto del paseo de las damas en costa rica: caso de los parques
nacional, españa y morazán.
 previous next
[amón ra. implementación de la realidad aumentada como herramienta para la
puesta en valor y difusión del paisaje urbano histórico de barrio amón.]
[conservación de la arquitectura caribeña costarricense a partir de la
aplicación de personal técnico de avanzada para el estudio de los agentes causantes de
lesiones en las edificaciones.]
[implementación de personal técnico no invasivas para el estudio patológico en
edificaciones patrimoniales.]
[herramientas de gestión y conservación programada en intervenciones de
bienes.]
[proyecto de extensión línea de base para la gestión sostenible del centro
histórico de la ciudad de liberia.]
[aprovechamiento de oportunidades para la generación de desarrollo endógeno
mediante la puesta en valor de recursos patrimoniales en el casco histórico y
primer ensanche de la ciudad de limón.]
[el diseño del paisaje urbano desde la diversidad social, cultural y ambiental
del conjunto del paseo de las damas en costa rica: caso de los parques
nacional, españa y morazán.]
 previous next

**** la ruta de la investigación y la extensión ****
las líneas de investigación y extensión de la escuela de arquitectura y
urbanismo del tec son las siguientes:
ciudad, territorio y paisaje
aborda el análisis, la planificación, la gestión y el desarrollo del espacio
habitable desde los modelos de crecimiento urbano, las implicaciones
territoriales, económicas, paisajísticas e identitarias; así como los
principales agentes quienes participan. busca favorecer las dinámicas y el
aprovechamiento de recursos desde la visión conjunta de elementos naturales y
culturales.
arquitectura
como fenómeno inherente al ser humano, la arquitectura está presente en todas
las culturas. esta línea dirige su desarrollo específicamente al espacio
arquitectónico y a partir de ahí a los diferentes procesos que confluyen en su
desarrollo y materialización, siendo posible la conexión con diversas temáticas
que confluyen en la solución de las necesidades arquitectónicas.
construcción, eficiencia de recursos y sostenibilidad
desde la producción al servicio del objeto arquitectónico y urbano, se busca la
implantación del paradigma de la sostenibilidad en todo el ciclo de vida de los
proyectos, para aplicar soluciones innovadoras y creativas que aporten
prosperidad, no solo a las generaciones presentes sino también a las futuras,
con visión económica, social y ambiental.
patrimonio
aborda la valoración que como sociedad se realiza de los recursos naturales y
culturales. analiza los elementos heredados del pasado y procura mantener los
valores históricos, estéticos, económicos, sociales y simbólicos de los
diversos bienes.

 arquitectura_y_urbanismo, encuentro_de_investigación_y_extensión, patrimonio,
gestión_territorial, sostenibilidad
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** liberia:_construir_el_mañana_valorando_el_ayer ****
29 de abril 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [quisco_del_parque_mario_cañas_ruiz.]
**** los_gremio estudiantil_y_la_investigación:_una_relación_de_mutuo_beneficio ****
23 de noviembre 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [imagen_de_un_tope_de_caballos_en_liberia,_guanacaste.]
**** instituciones_desaprovechan_aportes_de_gremio estudiantil_de_arquitectura_del_tec
****
22 de julio 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [nuevo_edificio_de_la_municipalidad_de_limón]
**** un_"punto_de_encuentro"_con_la_arquitectura_y_el_urbanismo ****
18 de febrero 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [pictograma_de_personas_y_flechas]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\patrimonio-sostenibilidad-gestion-territorial-improntas-investigacion-extension.html.txt
Number of changes: 10
Palabras reemplazadas: estudiantil, estudiantes, alumnos, ciudadanía, ciudadanía, técnicas, técnicas, técnicas, técnicas, participantes