






























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 actividades para sobrellevar la pandemia
****** ¡a ponerse en movimiento! ******
quedarse en casa no debe ser sinónimo de sedentarismo.
 
la actividad física diaria contribuye a mejorar la salud y el estado emocional.
14 de octubre 2020 por: fernando_montero_bolaños
desarrollo_humano
cultura_y_deporte
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[mujer_corriendo]
para evitar el contagio de covid-19 la actividad física fuera de casa debe
hacerse a solas o con las personas que conforman nuestra “burbuja social”. foto
tomada de pixabay.com

la cuarentena que ha experimentado el planeta entero desde principios del 2020
para evitar la propagación del virus sars-cov-2 que produce la covid-19 redujo,
significativamente, la actividad física que solían tener muchas personas. esto
incrementó el porcentaje de sedentarismo que, para antes de la pandemia, ya
superaba el 30% de la población mundial, de acuerdo con la organización mundial
de la salud.
el teletrabajo, las clases remotas y los paseos virtuales han sido un arma de
doble filo para la salud porque, por un lado, han sido exitosos en impedir una
transmisión mayor del virus, pero, por otro lado, están fomentando hábitos
sedentarios. la inactividad física, aunque sea por pocos días, puede provocar
dolencias y afecciones. tan solo la reducción en el número de pasos diarios
durante dos semanas es suficiente para deteriorar los músculos, los huesos y el
metabolismo.
[ilustración de la silueta de una mujer sobre unas gradas.]imagen con fines
ilustrativos tomada de pixabay.com
si la actividad física ya era recomendada antes de la pandemia, ahora es más
necesaria bajo las condiciones de estrés que está generando la llamada “nueva
normalidad”. el movimiento corporal constante contribuye no solo a mantener
buenas condiciones de salud física, sino también al equilibrio emocional y
psicológico.
numerosos estudios han confirmado que la inactividad es causa de enfermedades y
que existe una relación entre la actividad física y la mortalidad global. las
personas que mantienen niveles razonables de actividad, especialmente en la
edad adulta y en la vejez, tienen una menor probabilidad de padecer
enfermedades crónicas o una muerte prematura.
si bien los gimnasios siempre han sido una opción para forjarse una rutina de
ejercicios, la crisis económica generada por la emergencia sanitaria ha hecho
que muchas personas destinen el dinero de las mensualidades del gimnasio a
necesidades más apremiantes. por otro lado, el temor por el contagio todavía
mantiene alejados de estos centros de ejercicio a algunos de sus clientes
habituales. sin embargo, para mantener una actividad física constante solo se
requiere determinación y disciplina.
“la gente cree que hacer ejercicio es irse a meter a un gimnasio o hacer largas
distancias. no. es cambiar la rutina que uno hace siempre. cambiarla un poquito
nada más. si estamos acostumbrados a subir por el ascensor, mejor subamos por
las gradas. si usamos el automóvil para viajar distancias cortas, mejor vayamos
caminando”, aconseja ricardo ávila, docente de la unidad de cultura y deporte
del tecnológico_de_costa_rica en su campus_de_san_josé.

**** beneficios ****
la actividad física trae numerosos beneficios, entre los que se encuentra el
mejoramiento de la salud mental y menores probabilidades de padecer
enfermedades, algunas de ellas consideradas como factores de riesgo asociadas a
la covid-19, como la diabetes, la hipertensión y la obesidad.
poner en movimiento el cuerpo más allá de sus funciones vitales contribuye a
una mejor salud cardiovascular, a un perfil saludable de los lípidos sanguíneos
y al control de la presión arterial.
por otra parte, beneficia a los pacientes con diabetes y reduce la posibilidad
de desarrollar esta enfermedad, gracias al aumento de la masa muscular y a la
disminución del porcentaje de grasa en el cuerpo.
asimismo, un estilo de vida activo y mantenerse en forma pueden prevenir la
obesidad y el aumento de peso que se dan en personas de mediana edad, factor
que se ha relacionado directamente con el aumento en la incidencia de
enfermedades como la diabetes tipo 2, el cáncer de mama posmenopáusico,
enfermedades cardiovasculares, hipertensión, artritis en las rodillas y dolor
de espalda, entre otras personas.
      “la vida siempre cobra lo que no hicimos. si no hicimos ejercicio ahora,
dentro de 15 años nos lo va a cobrar y hay veces que nos lo cobra muy caro.”
ricardo ávila, docente de la unidad de cultura y deporte del campus tecnológico
san josé.
la actividad física en la niñez y en la adolescencia es esencial para mantener
una masa ósea adecuada en la vida adulta. también contribuye a aumentar la
fuerza y la masa muscular, aspecto de gran importancia para que los adultos
mayores alarguen su independencia funcional y mejoren su calidad de vida.
pero, la actividad física diaria también está relacionada con el equilibrio
psicológico, porque la persona percibe un mejoramiento de su bienestar
subjetivo, concepto relacionado con los sentimientos de satisfacción con la
vida, la familia y el trabajo. además, ayuda a mejorar la calidad de vida y el
autoconcepto, reduce el estrés y contribuye a bajar los niveles de ansiedad y
depresión que suelen darse en coyunturas como la que está atravesando el mundo
con la pandemia por covid-19.

**** parecidos pero distintos ****
en ocasiones, los términos actividad física, ejercicio, deporte y forma física
se utilizan como sinónimos. sin embargo, hay diferencias marcadas entre uno y
otro que es importante tenerlas en cuenta al establecer los objetivos que se
quieren alcanzar.
[hombre en bicicleta]imagen con fines ilustrativos tomada de pixabay.com
la actividad física se refiere a la energía utilizada para el movimiento. se
trata de un gasto de energía adicional al que necesita el organismo para
mantener las funciones vitales, como la respiración, la digestión y la
circulación de la sangre. la contribución fundamental a la actividad física
diaria se debe a actividades cotidianas como caminar, transportar objetos,
subir escaleras, hacer las tareas del hogar o ir de compras.
el término ejercicio hace referencia a movimientos diseñados y planificados
específicamente para estar en forma y gozar de buena salud. aquí se podrían
incluir actividades como aeróbicos, ciclismo, andar a paso ligero o jardinería.
si, además, el ejercicio físico se realiza como competencia que se rige por
unas reglas determinadas, se habla de deporte.
la forma física, a diferencia de la actividad física o el ejercicio, se asocia
con una serie de atributos tales como fuerza o resistencia, que determinan la
capacidad para realizar actividad física. este concepto depende tanto de
factores genéticos como de los niveles de actividad física de los individuos,
de tal modo que es posible desarrollar programas específicos de ejercicio
encaminados a la mejora de la forma física.
así que, si alguien desea correr una maratón, pero nunca ha corrido, ni
siquiera para alcanzar el autobús, tiene que empezar poco a poco y ser muy
perseverante.
      “uno primero se arrastra, después gatea, después camina, después corre un
poquito y puede llegar a hacer una maratón o hasta una ultramaratón, que son
largas distancias. pero todo lleva un sentido, poco a poco. ahora se ha dado la
moda de correr y hay personas que al mes de correr quieren estar corriendo una
maratón y no, todo debe llevarse poco a poco. todo se lleva su tiempo.” ricardo
ávila, docente de la unidad de cultura y deporte del campus tecnológico san
josé.
**** la importancia de las pausas activas ****
el distanciamiento físico que ha impuesto la pandemia ha obligado a muchas
personas a pasar más horas frente a una computadora para estudiar, trabajar y
relacionarse con amistades y familiares. ante esta realidad es de vital
importancia realizar pausas activas cada cierto tiempo para evitar
complicaciones de salud.
también llamada gimnasia laboral compensatoria, las pausas activas consisten en
rutinas cortas de ejercicios específicos y simples que se realizan en el mismo
lugar de trabajo o de estudio. tienen una duración aproximada a los 10 minutos,
no requieren de un gran esfuerzo físico y se enfocan en grupos musculares y en
ejercicios de movilidad articular, de estiramiento y de relajación.
[mujer haciendo ejercicios de estiramiento]imagen con fines ilustrativos tomada
de pixabay.com
además de reducir el riesgo de dolencias y enfermedades, estas pequeñas pausas
ayudan a disminuir el estrés y a aumentar la concentración. también liberan la
presión articular y muscular y contribuyen a mejorar la autoestima y las
relaciones interpersonales.
de acuerdo con ávila, basta con ponerse de pie y caminar por algunos minutos.
lo ideal es hacerlo en un ambiente diferente donde corra aire fresco. también
sugiere hacer algunos ejercicios básicos de estiramiento y de respiración
lenta.
entre los ejercicios más comunes para las pausas activas destacan los
siguientes:
    * movimientos circulares de cadera.
    * girar la cabeza lentamente hacia la derecha hasta que el mentón quede
      casi en la misma dirección del hombro. hacer lo mismo hacia el lado
      izquierdo.
    * inclinar la cabeza lentamente hacia atrás y hacia adelante hasta que el
      mentón toque el cuello.
    * estirar los brazos hacia arriba y hacia los lados.
    * encoger los seres humanos hacia las orejas y sostenerlos por 10 segundos.
    * realizar movimientos circulares de tobillo hacia ambos lados con cada
      pie.
    * inclinar la cabeza hacia el hombro derecho y encoger los seres humanos hacia
      las orejas. hacer lo mismo hacia el lado izquierdo.
    * todos los ejercicios que se realicen deben acompañarse de una respiración
      pausada.
ávila advierte que toda actividad física debe coordinarse con la medicina para
que el ejercicio corresponda a la condición física de la persona y no exceda
sus capacidades. para estos efectos recomienda buscar un profesional que diseñe
una rutina de ejercicios a partir de los resultados de exámenes clase médica básicos
y de las características de la persona.

**** escuche también ****

 actividad_física, ejercicio, salud, pausas_activas, covid-19
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** atleta_johnny_loría_recomienda_ejercicios_en_casa_para_realizar_durante
cuarentena ****
24 de marzo 2020 por: geovanni_jiménez_mata
 [johnny_loría_haciendo_ejercicios_desde_su_casa.]
**** foro_virtual:_ejercicio_en_confinamiento_social,_con_johnny_loría ****
5 de mayo 2020 por: johan_umaña_venegas
 [costa_rica_superando_el_covid_19]
**** ¡la_función_sigue_en_pie!_teatro_agosto_se_hace_virtual ****
14 de julio 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [ensayo_virtual_de_experimentación_con_la_luz_y_la_oscuridad]
**** combata_el_distanciamiento_con_un_libro ****
1 de septiembre 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [ilustración_de_un_libro_abierto_donde_sobresalen_varias_figuras]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\ponerse-movimiento.html.txt
Number of changes: 6
Palabras reemplazadas: otras, niñez, amigos, hombros, hombros, médicos