


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 doctorado académico en personas ingeniera
****** el primer ingeniero doctorado por el tec sigue creando inteligencia
artificial, ahora en japón ******
josé mario carranza trabaja en el rakuten institute of technology, después de
ser el primer egresado del doctorado académico en personas ingeniera del tec y la ucr
 
desde hace casi dos años vive en el país asiático junto a su esposa e hijo
9 de noviembre 2020 por: johan_umaña_venegas
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[el_ingeniero_con_su_hijo,_en_coche,_a_la_par_de_un_venado.]
josé mario carranza con su hijo santiago, en nara, japón. el ingeniero
costarricense tiene dos años de vivir en el país asiático. foto: cortesía jm
carranza

jose mario carranza rojas hizo algo que nunca se había hecho en el tecnológico
de_costa_rica_(tec): fue el primer ingeniero en realizar toda su trayectoria
académica en la institución, de bachiller a doctor.  
como el primer graduado del doctorado_académico_en_personas ingeniera –posgrado
conjunto del tec y la ucr–, carranza demostró que para el talento costarricense
ya no es obligatorio estudiar en el extranjero para generar investigación
innovadora y de reconocimiento internacional.
[forma figurativa de un cerebro]este artículo forma parte de una serie de
publicaciones especiales con motivo del boletín_informativo_del_doctorado
académico_en_personas ingeniera..
“mucha gente cree que uno no puede codearse con personas del mit, de harvard,
de stanford, de ese tipo de lugares. hay personas que se dan por menos. pero en
costa rica hay muy buenas universidades, no solamente el tec (...). una vez que
uno está fuera, que uno se codea con gente de afuera, uno se da cuenta de que
el nivel del tec es muy bueno. 
“por dicha yo me di cuenta de eso muy joven, quizá por mi misma formación, a
los 15 años ya estaba programando, entonces creo que tuve la dicha de poder
notar esa calidad y al final decidí continuar todos mis estudios en el tec“,
comenta carranza.
ese “afuera” al que se refiere el ingeniero es japón, pues en 2018 se fue al
país asiático para trabajar en el rakuten_institute_of_technology_(rit), la
unidad dedicada a desarrollo e investigación de la empresa nipona. 
un poco entre risas, carranza reconoce que en latinoamérica rakuten solo es
reconocido como la marca que lleva en la camiseta el equipo de fútbol del
barcelona. pocos lo reconocen como el “amazon de japón”, un gigantesco mercado
digital. pero en japón es uno de los conglomerados más grandes, tan posicionado
en el comercio electrónico como en los servicios financieros y hasta de
electricidad: “ellos han montado toda una serie de servicios, tienen un sistema
de puntos que enlaza todos los distintos servicios que dan, banco, teléfono
internet, luz...”, reseña carranza.

**** un “mae” haciendo inteligencia artificial ****
en el rit la costumbre es que cada quien escoja un sobrenombre. josé mario se
puso “mae”, que en japonés significa “adelante”, y así le dicen sus compañeros
en el día a día, “como en costa rica”.
carranza enfoca sus investigaciones en la aplicación de inteligencia artificial
para el procesamiento de imágenes. 
“trabajo con imágenes y modelos generativos. puede hacer super resolución, el
modelo aprende de que una imagen de poca resolución, limitada, aprende a hacer
alta resolución y alucina las partes que faltan, usando conocimiento aprendido
de un montón de otras personas personas personas datos. (...) a veces es impactante ver como una máquina
que apenas ha visto unos cientos de imágenes, puede tomar esa imagen de baja
resolución y genera los detalles, se ve realista, pero esa imagen en realidad
no existe, es una aproximación de lo que la máquina piensa en la vida real cómo
se vería”, cuenta carranza.
carranza aplica el conocimiento adquirido en sus investigaciones de maestría y
doctorado en el tec, donde se enfocó_en_la_utilización_de_la_inteligencia
artificial_para_reconocer_imágenes_de_plantas.
“en el colegio le preguntaba al profe si se podría crear un programa que
escribiera programas (...). pues resulta que ahora, muchos años después, me
dedico a eso, básicamente a hacer inteligencia artificial, machine learning,
eshacer programas que aprenden y crean programas, están escritos diferente, no
es un lenguaje de programación, si no que están escritos en el lenguaje de los
pesos, de los modelos matemáticos”, argumenta carranza.
     “a mi mamá, en palabras simples, lo que he tratado de explicar es que
     yo hago programas que aprenden por sí mismos patrones, patrones que
     están en datos. creo que con esa explicación es suficiente para mi
     mamá, entender que al final tenemos cierto nivel de aprendizaje por
     parte de la máquina, entonces ella lo que ha captado es que la
     máquina por sí sola aprende cosas, y son cosas que yo no le tengo que
     decir qué aprender, si no que la máquina empieza a ver patrones y
     empieza a darle más importancia a ciertas cosas que otras personas personas y al final
     de ahí saca conclusiones, y esas conclusiones son los resultados de
     los clasificadores”.

**** japón, tierra de disciplina y pikachus ****
en noviembre de 2018 carranza presentó su tesis de graduación para el doctorado
académico en personas ingeniera. lo hizo con prisa pues ya estaba contratado por
rakuten. 
poco después viajó con su esposa adriana zonta, y su primer hijo, santiago, de
apenas dos meses en aquel entonces, para establecerse en japón. 
“vivir en japón es una experiencia surreal, porque es una cultura totalmente
distinta a lo que nosotras personas personas personas conocemos, desde la comida, la manera de ver el
mundo”, cuenta carranza.
un adagio resume lo que más le ha marcado a josé mario de la cultura japonesa:
 “la disciplina tarde o temprano vencerá a la inteligencia”.
     “es un país sumamente disciplinado y admiro profundamente la
     disciplina que ellos tienen; es un país donde todo funciona, donde
     hay orden, limpieza, donde no hay sorpresas. cualquier cosa que va a
     pasar los japoneses siempre tienen un plan”.
carranza no era ajeno a la cultura nipona, pocos juventud afines a la tecnología
lo son. la afición al animé y los videojuegos ya le había impulsado a estudiar
japonés por un año, hace más de una década, cuando ni siquiera imaginaba que
algún día viviría y trabajaría en aquel país asiático.  
[pikachus desfilando por la calle]el festival de pikachu, en yokohama, donde
cientos de muñecos del famoso personaje desfilan por la calle. foto tomada de:
yahoo.
“me ayudó mucho que cuando estaba en el tec estudié japonés durante un año, por
cuestión mía, y por dicha hice eso, porque cuando llegamos aquí, a pesar de que
la empresa se mueve toda en inglés, la realidad de vivir aquí es que uno
necesita saber japonés para vivir el día a día; cualquier documento oficial que
uno tenga que hacer, cualquier vuelta que tenga que hacer es en japonés y es
muy difícil que te entiendan otra cosa. fue una salvada que yo hubiese
estudiado japonés, tenía años de no practicar y cuando llegamos se me activó el
chip y pude manejarlo”, narra el investigador costarricense.
cuando uno le pide que compare el japón de la vida real con aquel que veía en
los animés, dice que es totalmente distinto. pero vacila, y pronto recuerda que
akihabara”es como un animé de la vida real”, que sí hay un gundam (un robot) de
tamaño real (20 metros de altura), y que en yokohama el pikachu parade es
incomparable con lo que se pueda experimentar en cualquier otra parte del
mundo.

 [imagen_de_la_antena_y_el_transistor._]
‘el_doctorado_en_personas ingeniera_brinda_un_espacio_a_nuestro_talento_humano_para_el
desarrollo_de_proyectos_innovadores’

**** renunció a intel para hacer el doctorado ****
cuando carranza empezó el doctorado académico en personas ingeniera trabajaba para
intel. mas las exigencias del postgrado y la imposibilidad de desarrollar su
investigación en la trasnacional, le obligaron a decidir entre uno y otro:
     “yo intenté llevar el doctorado trabajando para intel, pero
     lamentablemente en ese momento intel no estaba interesado en mi
     proyecto y tuve que renunciar; me dolió mucho haber renunciado a
     intel, pero yo sabía que el doctorado era más importante para
     continuar con mi carrera como científico-investigador, y yo agradezco
     profundamente al doctorado haber terminado de formarme como
     investigador”. 
[josé mario carranza con túnica de graduación]no lamenta haber tomado esa
decisión pues, argumenta, el doctorado le abrió las puertas para seguirse
formando como investigador y sentirse “en las grandes ligas”.
“el doctorado me terminó de catapultar, fue la mejor decisión que yo pude haber
tomado”, aduce.
parte de la experiencia fue hacer una pasantía en francia y una visita al
montreal institute for learning algorithms (mila), el “mejor laboratorio de
inteligencia artificial del mundo”. también, publicaciones en revistas de
renombre mundial, una de ellas reseñada_por_la_revista_nature, en 2017.
además de haber estudiado bachillerato, maestría y doctorado en el tec,
carranza fue profesor y ha dejado una huella importante tanto en el cuerpo
docente como en los que fueron sus gremio estudiantil. 
“josé es un estudiante fuera de serie, particularmente porque es muy
inquisitivo, muy proactivo y porque tiene estándares de excelencia muy altos,
él se autoexige bastante”, cuenta el dr. erick mata, tutor de investigación de
carranza tanto en maestría como en doctorado.
según el dr. mata, la huella de carranza se ve en otras personas personas personas gremio estudiantil y el
impulso que han tomado para seguir trabajando investigaciones en temas de
inteligencia artificial. así lo ve también carranza, quien sigue intentando
colaborar con la escuela de personas ingeniera en computación del tec, brindando
charlas y buscando la manera de compartir su conocimiento.
      “a mí me inspira mucho porque cuando un postgrado como el doctorado
académico en personas ingeniera está enfocado en la investigación y tiene un componente
de investigación internacional, porque hace obligatorio hacer una pasantía en
el extranjero; el estudiante aún estando en el país puede desarrollar
investigaciones que son del calibre de las que se desarrollan en centros de
investigación y universidades alrededor del mundo. es una visión del mundo
globalizado y de lo importante que es el networking con otras personas personas entidades”. dr.
erick mata, tutor de josé mario carranza
**** vea también: ****

 [persona_con_tablet_tomando_datos_y_análisis_de_plantas_en_invernadero]
cultivos_hortícolas_podrán_ser_supervisados_remotamente_con_internet_de_las
cosas

 doctorado_académico_en_personas ingeniera, josé_mario_carranza, inteligencia
artificial
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** gremio estudiantil_e_investigadores_del_tec_trabajan_para_poner_a_punto_los
sistemas_del_primer_satélite_costarricense ****
24 de agosto 2017 por: johan_umaña_venegas
 [el_satélite_en_primer_plano,_con_otras personas personas personas_equipos_al_fondo._]
**** ‘se_siente_como_el_primer_hombre_en_la_luna’:_uno_de_los_juventud_que
ensambló_el_primer_satélite_de_centroamérica_cuenta_su_historia ****
8 de noviembre 2017 por: johan_umaña_venegas
 [esteban_martínez_posa_junto_a_instrumentos_musicales.]
**** científicos_crean_la_versión_2.0_del_respirador_para_pacientes_con_covid-
19 ****
23 de febrero 2022 por: irina_grajales_navarrete
 [científicos_posan_para_la_fotografia_al_lado_del_respirador]
**** identificación_de_residuos_de_plaguicidas_y_liberación_de_medicamentos
mediante_nuevos_polímeros_propone_investigación_doctoral ****
17 de enero 2022 por: kenneth_mora_pérez
 [el_electrodo_tiene_forma_similar_a_un_espiral.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\primer-ingeniero-doctorado-tec-sigue-creando-inteligencia-artificial-ahora-japon.html.txt
Number of changes: 14
Palabras reemplazadas: ingeniería, ingeniería, otros, otras, ingeniería, jóvenes, ingeniería, estudiantes, otros, estudiantes, ingeniería, ingeniería, otras, estudiantes