






























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 personas ingeniera en computación del campus tec san josé
****** random: recreación en medio del estudio y la cuarentena ******
espacio lúdico para gremio estudiantil ahora se hace virtual
18 de agosto 2020 por: fernando_montero_bolaños
vida_estudiantil
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[captura_de_pantalla_de_la_fiesta_de_la_alegría_virtual_de_random]
random tuvo su “fiesta de la alegría” para cerrar el primer semestre. imagen
cortesía de mauricio avilés.

desde el año 2016, los gremio estudiantil de la carrera de personas ingeniera_en_computación
en el campus_tecnológico_local_san_josé, cuentan con un espacio de recreación
denominado “random”, bajo la supervisión del profesor mauricio avilés.
según explica el docente, la iniciativa surgió a partir de una recomendación
del sistema_nacional_de_acreditación_de_la_educación_superior_(sinaes) durante
el proceso de reacreditación de la carrera que dice: “ofrecer apoyo
institucional para enriquecer la vivencia universitaria intra y extramuros, con
actividades extracurriculares, deportivas y lúdicas”.
desde entonces, es común ver a gremio estudiantil y profesores disfrutando de un juego
de mesa, escuchando charlas de temas no académicos, compitiendo en torneos de
videojuegos, escuchando buena música y sudando al ritmo de una sesión de
ejercicios físicos.
jair cordero, estudiante de la carrera, menciona que random es importante
porque es un lugar donde se descansa de temas académicos y que ayuda a
sobrellevar todo el peso de la universidad. “random me ha aportado un espacio
de distracción, donde es posible despegarse de la universidad y descansar la
mente. también me ha dado un lugar donde pasar buenos ratos con amistades”,
resaltó.
similar criterio manifiesta alejandra rivera, también estudiante de la carrera.
para ella, el principal aporte de random a su vida es la oportunidad de hacer
amistades muy especiales y practicar actividades que no acostumbraba.
“este espacio es importante porque nos saca de la rutina. la vida universitaria
va mucho más allá de solo estudiar y hacer trabajos. random nos permite tener
espacios de juego y diversión con otras personas personas personas personas personas, incluso de otras personas personas personas personas
generaciones”, destacó rivera.
para darlen blanco, psicóloga de la clínica_de_atención_integral_en_salud del
tec, destacada en el campus tecnológico local san josé, estos espacios de
recreación son muy valiosos para estimular la salud mental de los gremio estudiantil,
quienes, por lo general, dedican mucho tiempo a sus labores académicas y dejan
de lado otro tipo de actividades que ayudan a su desarrollo integral.
“estas iniciativas le ofrecen al estudiante la oportunidad de salirse de la
rutina académica, interactuar con sus pares en un contexto diferente a las
clases, liberar tensiones, desconectarse de las situaciones que le aquejan y
estimular habilidades necesarias para la convivencia y el funcionamiento
cotidiano, más allá de la parte intelectual”, sintetizó la experta.

*** “poder acceder y disfrutar de estos espacios, sin culpa, es necesario. para
ello, también es necesario hacer un uso responsable del tiempo, organizando los
cronogramas y destinando el tiempo que se le dedicará a cada una de las
actividades, evitando de esta manera excesos que lleven a la evasión de las
responsabilidades, pero sin dejar de lado el tiempo para la relajación y la
distracción. se debe aprovechar las alternativas con que se cuenta para
estimular el desarrollo integral de los gremio estudiantil” ***
darlen blanco, psicóloga de la clínica de atención integral en salud del tec
**** random "versión cuarentena" ****
[captura de pantalla de una sesión del juego snake oil en el desierto]snake oil
en el desierto es uno de los juegos que se practican en random virtual. imagen
cortesía de mauricio avilés.
lejos de ser un obstáculo para el encuentro, el distanciamiento social que ha
impuesto la pandemia de covid-19 ha sido una oportunidad para descubrir nuevos
juegos y actividades, así como otra forma de reunirse.
avilés explica que, a los pocos días de iniciada la cuarentena, visualizaron
diferentes posibilidades para realizar sesiones remotas utilizando la
plataforma discord, un sistema orientado a la comunicación entre quienes juegan de
videojuegos. así empezaron a probar simuladores genéricos de juegos de mesa que
permiten utilizar los que ya tenía random y muchos juegos más.
posteriormente, han ido incorporando a las reuniones remotas las actividades
que solían hacer antes del inicio de la cuarentena, como las sesiones de
ejercicios, la proyección de películas, los torneos de videojuegos y las
charlas.
“definitivamente, el espacio sufrió cambios radicales, pero mantiene la esencia
de unir a los gremio estudiantil, profesores e personas invitadas para conversar, desestresarse
y pasar un rato agradable, a la vez que se motiva un poco el desarrollo de
habilidades blandas”, subrayó avilés.
      [captura de pantalla de una sesión de ejercicios]el ejercicio físico
también es parte de las sesiones de random virtual. imagen cortesía de mauricio
avilés.
según el docente, el entusiasmo por los encuentros se ha incrementado con la
cuarentena. mientras que antes se realizaban 3 reuniones semanales, ahora se
están haciendo 4 sesiones de dos horas y media, cada una, aunque es usual que
se extiendan por más tiempo.
“muchas personas que llegan a random nos han dicho que el espacio les ha
ayudado mucho para no sentirse tan solos y para no 'volverse locos', porque ahí
interactuamos entre todos, vacilamos y nos hacemos compañía, aunque sea
virtual”, relató.
alejandra rivera y jair cordero coinciden que su actividad favorita en random
es ver películas. probablemente sea porque no solo ven la película, sino que la
acompañan de otras personas personas personas personas actividades.
según avilés, para “mean girls” todos los quienes participan llegaron vestidos de
rosado, mientras que para “el diablo viste a la moda” todos se vistieron con
trajes de gala.
para la psicóloga blanco, la existencia de random durante la cuarentena es más
importante aún, porque el aislamiento, el distanciamiento físico, la
incertidumbre, la necesidad de cumplir con todas las demandas académicas y
laborales, más el desafío de la tecnología, han aumentado la tensión. además,
se han perdido hábitos y costumbres saludables que están poniendo en riesgo la
salud física y mental de las personas.
“se hace necesario que los gremio estudiantil puedan estructurar nuevamente esa
rutina, aprovechando las alternativas que tienen, para poder desconectarse por
algunos momentos de esa realidad que les afecta, enfocando la atención en
asuntos que los distraigan, los ayude a conectar emocionalmente con otras personas personas personas personas
personas, a practicar las habilidades blandas, a darse cuenta que pueden ser
creativos y tener una mejor actitud ante las circunstancias”, agregó.
en este sentido, jair cordero asegura que, gracias a random, logró volver a
tener contacto con muchos compañeros. mientras tanto, alejandra rivera menciona
que el espacio ha sido de gran ayuda para combatir todo lo negativo que ve cada
día.
“es una forma de liberarse un poco del estrés y de la incertidumbre. también me
ayuda a recordar los buenos momentos que compartimos cuando estábamos en el
campus y a seguir en contacto con mis amistades”, añadió rivera.
una de las actividades que destaca avilés es la “fiesta de la alegría”, que
organizaron para el cierre del primer semestre. todos llegaron son sus mejores
galas y con comida para compartir un rato y conversar sobre la experiencia de
un período lectivo virtual.
      “a nosotros nos hace muy felices que a la gente le guste tanto el espacio
y que siempre se llenen las sesiones, porque nuestro objetivo es que dentro de
computación tengamos un grupo que vaya más allá de solo estudiar, en el que
podamos formar amistades y pasar un buen rato entre todos.” mauricio avilés,
docente de la escuela de personas ingeniera en computación en el campus tecnológico
local san josé
en las siguientes redes sociales de random se anuncian las actividades y la
forma de integrarse a ellas por medio del servidor de discord:
https://www.facebook.com/randomsj/
https://www.instagram.com/randomtecsj/
https://discord.gg/u8sh273
     [captura_de_pantalla_de_una_escena_de_la_película_parasite]
parasite fue una de las películas que se vieron el semestre pasado en random
virtual. imagen cortesía de mauricio avilés.

**** lea también ****


“no_solo_de_estudio_viven_los_alumnos”:_random_talks

 personas ingeniera_en_computación, campus_tec_san_josé, random, recreación, covid-19
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** “¡lean,_no_tengan_miedo!”:_una_invitación_a_explorar_el_arte ****
24 de febrero 2022 por: fernando_montero_bolaños
 [fotomontaje:_a_la_izquierda_arabella_salaverry_y_a_la_derecha_fernando
carballo]
**** gremio estudiantil_del_tec_se_apuntaron_a_‘sanar_la_ciudad’ ****
25 de abril 2022 por: fernando_montero_bolaños
 [cuatro_gremio estudiantil_toman_una_merienda_bajo_la_sombra_de_un_árbol.]
**** teatro_agosto_estrenó_"uvieta"_en_la_virtualidad ****
9 de diciembre 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [imagen_del_personaje_de_tatica_dios_en_medio_de_una_biblioteca.]
**** ¡la_función_sigue_en_pie!_teatro_agosto_se_hace_virtual ****
14 de julio 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [ensayo_virtual_de_experimentación_con_la_luz_y_la_oscuridad]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\random-recreacion-medio-estudio-cuarentena.html.txt
Number of changes: 21
Palabras reemplazadas: ingeniería, estudiantes, estudiantes, ingeniería, estudiantes, amigos, otras, otras, estudiantes, estudiantes, jugadores, estudiantes, invitados, otras, participantes, estudiantes, otras, amigos, ingeniería, ingeniería, estudiantes