




































































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** realidad aumentada descubre los secretos de barrio amón ******
aplicación móvil desarrollada por el tec
3 de marzo 2020 por: fernando_montero_bolaños
cultura_y_deporte
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_de_dos_personas_observando_casa_verde.]
realidad aumentada de la aplicación amón ra le permite al usuario viajar al
pasado de barrio amón, ingresar a sus edificaciones históricas y patrimoniales
y obtener gran cantidad de información. foto cortesía del proyecto amón ra.

amón ra es el nombre de la aplicación de realidad aumentada creada por
eltecnológico_de_costa_rica (tec) para poner en valor y difundir el paisaje
urbano histórico de barrio amón, como primer ensanche urbanístico que tuvo la
capital a finales del siglo xix y principios del siglo xx.
la herramienta cuenta con un mapa temático que localiza geográficamente puntos
de interés, desde edificaciones patrimoniales y restaurantes hasta oficinas de
instituciones gubernamentales y espacios de arte y cultura.
pero, lo más llamativo es su sección de realidad aumentada que permite acceder
a material fotográfico e información detallada de más de 30 sitios históricos
con solo enfocarlos con la cámara del teléfono celular.
“barrio amón es uno de los sitios de costa rica con mayor densidad de
declaratorias patrimoniales y es importante que las personas conozcan sus 120
años de historia. si no conocemos lo que hay en barrio amón corremos el riesgo
de que desaparezca y se pierda esa identidad”, señaló david porras, docente e
investigador de la escuela_de_arquitectura_y_urbanismo del tec y coordinador
del proyecto amón ra.
la aplicación también ofrece visitas virtuales a espacios públicos y privados
por medio de modelos tridimensionales y fotografías 360. asimismo, contiene una
línea del tiempo que muestra un resumen histórico del barrio y de la capital.


para fernando vega, presidente de la asociación para la conservación y el
desarrollo de barrio amón, amón ra es una ayuda fundamental para que la gente
profundice en la historia de barrio amón, aprecie su riqueza arquitectónica y
le dé el valor que merece. “con esta aplicación podemos hacer nuestro propio
recorrido histórico y descubrir cosas que no sabíamos. eso le da al poblador y
al visitante un sentido de pertenencia y nos ayuda a defender lo que tenemos”,
enfatizó.
paralelo al rescate de la historia del barrio, vega también resaltó la
importancia de la aplicación para el fortalecimiento de los emprendimientos
comerciales y culturales de la zona, a propósito de la quinta sección de amón
ra, que incluye toda la oferta urbana del sector, desde el alojamiento y la
alimentación hasta el arte y los servicios institucionales.
la última sección de amón ra se denomina “menú hamburguesa” porque es donde el
usuario encuentra de todo un poco, como detalles arquitectónicos de la
infraestructura de la zona, vivencias, libros, secretos y paisajes. esta parte
también ofrece una guía para aprovechar al máximo los recursos de la
aplicación.
paula vargas, vicealcaldesa de la municipalidad_de_san_josé, manifestó que el
municipio está muy ilusionado con la aplicación amón ra porque se está
visualizando extenderla al centro histórico de san josé. “queremos que el
costarricense encuentre el encanto de san josé y tenga la iniciativa de
recorrerla y de vivir en esta capital. no podemos dejar este espacio solo para
el turista. ahora, aunque hayamos pasado muchas veces por las calles de amón,
podremos detenernos a conocer su historia y lo que hay detrás de esa
infraestructura, a la que podremos ingresar por medio de esta aplicación”,
subrayó.
amón ra es el fruto de 3 años de investigación y desarrollo de cuerpo docente y
gremio estudiantil de las escuelas de arquitectura y urbanismo, personas ingeniera_en
computación y diseño_industrial del tecnológico. de acuerdo con porras, el
proyecto continuará con labores de actualización y se elaborará una versión en
inglés, así como una para ios. adicionalmente, se colocarán placas de ubicación
en los puntos donde hay uso de realidad aumentada para difundir su utilización
y se exhibirán códigos qr en sitios estratégicos para que las personas
descarguen la aplicación que pronto estará disponible en google play.

“amón ra abre el camino de la realidad aumentada en costa rica para poner en
valor el patrimonio nacional. muchos otras personas personas personas personas personas lugares del país podrían aprovechar
esta tecnología para preservar su memoria y valorarla como se debe”, manifestó
david porras, coordinador del proyecto amón ra. foto: fernando montero.

**** experiencia gremio estudiantil ****
además de contribuir con la conservación y el desarrollo de barrio amón, amón
ra se convirtió en un taller de aprendizaje para decenas de gremio estudiantil de las
carreras de arquitectura y urbanismo, personas ingeniera en computación y diseño
industrial del tec. estas son las impresiones de cuatro de ellos:
“ha sido todo un aprendizaje, desde conocer lo más básico hasta lo más avanzado
y también relacionarse con otras personas personas personas personas personas y aprender de otras personas personas personas personas áreas como
arquitectura y diseño.”
marlon reyes, estudiante de personas ingeniera en computación
“aprendí acerca de las nuevas tecnologías que se están usando en la industria.
también aprendí el contacto con otras personas personas personas personas carreras que es muy importante en la
industria y que, durante el estudio en el tec no se tiene bien plasmado, porque
uno se sienta en la compu, normalmente, y se encierra en un círculo. pero, en
la vida real, estamos en contacto con personas de otras personas personas personas personas disciplinas.”
josué suárez, estudiante de personas ingeniera en computación
“aprendí que barrio amón es un lugar con mucha riqueza arquitectónica y muchos
lugares que se pueden visitar y disfrutar.”
gerald morales, estudiante de personas ingeniera en computación
“fue un proceso de bastante enriquecimiento ya que no solo fue aprender de
nuevas tecnologías que se utilizan en la actualidad que, tal vez en cursos
normales no te las enseñan, sino también lo que es el contacto con personas de
otras personas personas personas personas carreras, con profesionales y con profesores del mismo tecnológico que ya
están empapados en el campo.”
josé daniel gómez, estudiante de personas ingeniera en computación

 amón_ra, realidad_aumentada, escuela_de_arquitectura_y_urbanismo, escuela_de
personas ingeniera_en_computacion, escuela_en_diseño_industrial, barrio_amón, campus
tecnológico_local_san_josé, david_porras
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** usted_podrá_ver_a_barrio_amón_“con_otras personas personas personas personas personas_ojos” ****
1 de septiembre 2017 por: fernando_montero_bolaños

**** una_red_de_hilos_para_fortalecer_los_vínculos_en_la_ciudad ****
9 de agosto 2018 por: fernando_montero_bolaños
 [pared_del_tec_con_hilos_guindando]
**** la_huella_del_tec_en_barrio_amón ****
8 de abril 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [el_nuevo_edificio_del_campus_tec_san_josé_está_al_costado_oeste_de_la_casa
verde.]
**** tec_promueve_la_diversidad_cultural_en_el_parque_la_merced ****
6 de marzo 2019 por: fernando_montero_bolaños


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\realidad-aumentada-descubre-secretos-barrio-amon.html.txt
Number of changes: 14
Palabras reemplazadas: docentes, ingeniería, otros, estudiantil, estudiantes, ingeniería, otras, otras, ingeniería, otras, otras, ingeniería, ingeniería, ingeniería