






























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 entrevista:
****** rector del tec: ‘gracias al compromiso de la comunidad institucional,
logramos salir adelante’ ******
entrevista con el ing. luis paulino méndez badilla, rector del tecnológico de
costa rica
 
analiza el año de pandemia, el proceso de admisión y el rendimiento de la
institución en varios rankings
 
cierra coordinación de conare con el acuerdo de discutir la distribución del
fees, un proceso que podría revolucionar la educación superior 
18 de diciembre 2020 por: johan_umaña_venegas
acción_institucional
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[el_rector_con_la_bandera_de_costa_rica,_en_su_escritorio.]
ing. luis paulino méndez badilla, rector del tecnológico de costa rica. foto:
ruth garita / tec.

con apenas seis meses en el cargo de rector del tecnológico_de_costa_rica_
(tec), a luis paulino méndez badilla le tocó afrontar el 2020 con una crisis
presupuestaria y la pandemia por la covid-19, que a su vez obligó a la
comunidad institucional a ajustarse al trabajo remoto.
el ingeniero asegura que el tec cierra el año con las metas cumplidas, si bien
se debieron retrasar varias inversiones, por la falta de presupuesto.
respecto al proceso_de_admisión_2020-2021, en el que se decidió no hacer examen
de admisión, explica que fue lo mejor que se pudo hacer, ya que haber insistido
en la prueba probablemente hubiera obligado a que los gremio estudiantil de nuevo
ingreso se perdieran el primer semestre del próximo curso lectivo.
a inicios de mes méndez badilla terminó su año de coordinación del consejo
nacional_de_titulares de rectoría_(conare). de su año de gestión, destaca que la pandemia
obligó a profundizar la coordinación entre las cinco universidades públicas de
costa rica. 
asimismo, resalta el acuerdo para que a partir de 2021 se analice la
distribución del fondo especial para educación superior (fees), la principal
fuente de financiamiento de las universidades. esta discusión podría significar
una renovación de la educación superior, pues se discutirá desde la pertinencia
de las carreras, hasta cómo ajustarse al modelo de desarrollo del país. la
meta, asegura méndez badilla, es que las universidades se ajusten mejor a ese
modelo de desarrollo y no que el país se tenga que ajustar a ellas.

**** la pandemia ****
– ¿cómo valora este año tan complicado para el tec? y ¿qué le pareció la
adaptación de la comunidad institucional? 
– el 2020 sin lugar a duda ha sido difícil. veníamos saliendo del problema del
presupuesto, que no fue aprobado en 2019 por la contraloría (general de la
república), y nos obligó, entre enero, febrero y marzo, a resolver muchos
problemas operativos, para tener a la institución en orden. estábamos saliendo
de eso, cuando llegó la pandemia y nos obligó a dejar lo que estábamos
haciendo e irnos a las casas, para reflexionar sobre cómo poder seguir. gracias
al compromiso de la comunidad institucional, logramos salir adelante. esto no
es cuestión de la titulares de titulares de rectoría o de las escuelas, de las vicertitulares de titulares de rectorías... es un
trabajo de todos, tanto de funcionariado como de gremio estudiantil. 
logramos salir del 2020 cumpliendo nuestros objetivos, casi como se habían
planeado. atrasando algunos temas de inversión, por temas presupuestarios, pero
en lo que nos hemos propuesto, salimos bien. creo que la comunidad
institucional hizo un gran esfuerzo.
     gracias al compromiso de la comunidad institucional, logramos salir
     adelante. esto no es cuestión de la titulares de titulares de rectoría o de las escuelas, de
     las vicertitulares de titulares de rectorías... es un trabajo de todos, tanto de funcionariado
     como de gremio estudiantil.
– es un año que también nos obligó a todos a aprender cosas nuevas. ¿cómo ve el
futuro de un tec que se vio forzado a hacer el salto a la virtualidad?
– las crisis siempre tienen una parte positiva. nos obligan a ver el mundo de
otra manera, y aceleran el desarrollo de nuevas soluciones a los problemas. ha
sido así en toda la historia. en este caso no fue la excepción. después de
varios años de intentar implementar la docencia remota, sin mucho éxito, la
pandemia nos empujó, nos hizo dar el salto. estamos analizando los resultados,
pero todo apunta a que el modelo, cuando regresemos a la nueva normalidad, sea
un modelo mixto, sacándole provecho a la experiencia ganada durante la
pandemia, en la docencia remota principalmente. 
sin embargo, es una situación que tenemos que analizar, porque debemos cambiar
mucho nuestra forma de trabajar, que lo hemos hecho en estado de emergencia y
parece que ha funcionado, pero ya pensándolo para toda la vida, tenemos que
hacer ajustes de normativa y demás, y en cultura institucional.
[el presidente y un investigador junto al prototipo de respirador.]el
presidente de la república, carlos alvarado (der.), visitó el tec en mayo para
conocer los avances de desarrollos por el covid-19. adrián quesada le muestra
un protótico de respirador mecánico. 
– parte de la respuesta a la pandemia fue el desarrollo de soluciones, para el
covid-19 y la crisis económica. ¿qué demuestra esto del valor de la universidad
pública en costa rica?
– todas las universidades tenemos diferentes campos de acción en los cuales
podemos cooperar, colaborar con el país. le hicimos la oferta al gobierno, de
que contara con nosotras personas con todas las facilidades que tenemos, incluyendo a
los profesionales, no solamente equipo y laboratorios, y efectivamente se
inició una campaña en todas las universidades que generó propuestas de
soluciones de varios tipos, desde el área médica, hasta los dispositivos de
apoyo y la reactivación económica, porque todos estamos pensando que la
pandemia se va a ir, pero ¿cómo queda la economía? 
en el tec nos concentramos un poquito más en equipo de protección personal, que
es lo que teníamos más a mano para hacer. en este momento tenemos dos modelos
de respiradores en una etapa final, con pruebas en animales, ya para que estén
disponibles por si el país los ocupa, y si no, en el futuro les sacaremos
provecho. 
la universidad pública demostró que tiene capacidad. quizá eso nos cueste mucho
hacerlo en la vida cotidiana, estar mostrándole a la sociedad de lo que somos
capaces. es un tema que hemos analizado, porque tenemos el reto de demostrar
que usamos bien los recursos públicos.

**** el proceso de admisión ****
– el proceso de admisión es el hecho más comentado del tec este año. ¿cómo
valora este proceso? ¿piensa que se hizo lo mejor en las circunstancias dadas?
– el proceso de admisión, desde que llegó la pandemia, para mí fue una
preocupación, ¿cómo íbamos a admitir los gremio estudiantil? la incertidumbre de si
podríamos hacer el examen de admisión presencial se fue incrementando conforme
se acercaban las fechas. el examen se preparó, la logística se preparó, pero
llegó el mes de agosto y no se pudo aplicar el examen, en setiembre tampoco...
había una posibilidad de aplicarlo entre octubre y noviembre, pero eso
lógicamente nos corría todos los procesos internos para la admisión 2021 y
hacía casi imposible iniciar el semestre lectivo con los nuevos muchachos en
primer semestre del próximo año, había que trasladarlos al segundo semestre.
ese quizá fue el riesgo más alto, no quisimos correr ese riesgo. entonces
hicimos la solicitud al consejo institucional para cambiar, de manera
excepcional, la modalidad de admisión, utilizando las notas de secundaria y en
eso estamos, de momento el proceso avanza, ya tenemos la lista de admitidos, la
lista de en espera, los  elegibles. 
– ¿esa es la explicación de por qué la ucr y la una hacen examen de admisión y
el tec no? ¿es porque el tec inicia lecciones antes que esas universidades?
– de hecho, la ucr y la una hicieron sus ajustes para empezar lecciones
alrededor del 5 de abril. pero ellos salen con sus cronogramas sin problemas.
nosotras personas queremos, que es otra expectativa, ofertar los cursos de verano en el
2021-2022, para poder recuperar muchos cursos de laboratorio y otras personas, que no se
han podido dar de manera presencial. entonces, tenemos esa gran expectativa,
dar los dos ciclos semestrales y uno de cursos de verano completo. 
     ya tenemos personas seleccionadas a los admitidos, y efectivamente hay más
     seres humanos que seres humanos, y además hay crecimiento en las regiones como
     guanacaste, limón y puntarenas. pero hay que esperar la matrícula,
     porque podría ser que a la hora de presentación, a pesar de que
     tenemos más seres humanos, no se matriculen. es un tema ante el que estamos
     con una gran expectativa, de si se va a aprovechar la oportunidad,
     igual que los muchachos de las regiones, si van a hacer la matrícula.
– los resultados preliminares del proceso de admisión demuestran que se
consiguieron los objetivos planteados, con más seres humanos y personas fuera del gam
ingresando que en años anteriores.
– el mecanismo que usamos garantiza una competencia justa, en grupos con
condiciones similares, pero hay que tener cuidado. recuerde que estamos en la
etapa de admisión, ya tenemos personas seleccionadas a los admitidos, y efectivamente
hay más seres humanos que seres humanos, y además hay crecimiento en las regiones como
guanacaste, limón y puntarenas. pero hay que esperar la matrícula, porque
podría ser que a la hora de presentación, a pesar de que tenemos más seres humanos,
no se matriculen. es un tema ante el que estamos con una gran expectativa, de
si se va a aprovechar la oportunidad, igual que los muchachos de las regiones,
si van a aceptar el reto de hacer la matrícula.

**** retos inmediatos ****
– la pandemia afectó severamente el curso lectivo. eso significa que los
gremio estudiantil que ingresarán el próximo seguramente tendrán deficiencias en su
formación. ¿cómo afrontará el tec el reto de nivelar a esos gremio estudiantil?
– lógicamente la pandemia ha afectado la formación, inclusive el cumplimiento
de contenidos en secundaria, según informes del ministerio de educación
pública, puede llegar solo al 50% de lo normal. eso nos pone en una situación
de mucha desventaja con los juventud, ya que no podemos hablar ni siquiera de
nivelar la población, porque nivelar es cuando vienen de diferentes colegios,
con niveles distintos, y en este caso todos los de los colegios públicos vienen
con la misma deficiencia. entonces, lo que vamos a implementar son cursos
remediales, para tratar de cubrir contenidos que tenían que ver en el colegio.
eso es al inicio del semestre y, luego, un acompañamiento durante todo el
semestre para tratar de que se adapten a la vida universitaria, que es muy
importante para nosotras personas.
no sabemos si con la no presencialidad vamos a tener un efecto negativo en esa
adaptación, porque los muchachos cuando llegan a los campus empiezan a
socializar, a compartir con los compañeros nuevos, y ese es un elemento
importantísimo para que se queden. ahora van a estar en la casa, podrían de
repente perder el interés por seguir estudiando. pero, como todo, son
expectativas que vamos a estar analizando muy de cerca en 2021.
– el presupuesto universitario se ha visto limitado por los problemas fiscales
del país y es de suponer que siga siendo afectado ¿cómo afrontar esa realidad
de forma que no se afecte la calidad de educación?
– nosotras personas, con la crisis presupuestaria, lo que hemos hecho es apostar a
mantener los procesos de docencia, de investigación y de extensión, lo mejor
posible, así como los servicios estudiantiles, dejando de lado lo que es
inversión. eso por un tiempito lo podemos sostener. de momento, no hay riesgo
en el tema de calidad, tenemos los recursos para desenvolvernos con la calidad
con que lo hemos venido haciendo. sin embargo, cuando pasen unos años y si no
hay recuperación económica, podría ser que la falta de inversión nos cobre
factura.
– el regreso de las operaciones de manufactura de intel y el creciente parque
tecnológico del país hablan bien del recurso humano costarricense, pero a la
vez evidencian que vamos a necesitar aún más personas ingeniera e personas ingeniera y personal
técnico calificado. ¿cuál es el papel del tec en ese escenario? 
– hay que recordar que el tec, que cumple 50 años en 2021, justamente fue
creado para apoyar el cambio de modelo, de uno basado en la producción agrícola
primaria a uno mixto, donde aparezca la industria en acción. eso no se logra de
la noche a la mañana. en los 90 se empezó a ver el impacto, la llegada de intel
en 1997 obedeció mucho a que el país ya tenía profesionales en las áreas que
ellos ocupaban. entonces, el tec se inserta en un modelo nuevo de desarrollo,
por un lado tenemos la inversión extranjera directa, que genera muchos empleos,
le da oportunidades a muchos graduados, y está también el desarrollo de la
empresa local. eso es lo que llamamos el sector productivo. casi toda la oferta
académica de nosotras personas tiene que ver con algún campo de la tecnología y creemos
que estamos aportando de forma directa al modelo de desarrollo del país. 
     hay que recordar que el tec, que cumple 50 años en 2021, justamente
     fue creado para apoyar el cambio de modelo, de uno basado en la
     producción agrícola primaria a uno mixto, donde aparezca la industria
     en acción. eso no se logra de la noche a la mañana.
– ¿qué se debe hacer para seguir mejorando en desarrollo tecnológico?
– bueno, yo siempre insisto, graduar más personas ingeniera. también más profesionales
en ciencias básicas, porque las ciencias básicas son la base de la personas ingeniera,
no podemos construir una pirámide dejando la base floja. esa es una conclusión
que, lamentablemente, el país en su momento menospreció, se enfocó más en las
personas ingenieras, que está bien, lo hemos hecho bien, pero necesitamos más
profesionales en ciencias básicas.
en este momento la dependencia tecnológica que tenemos de los demás países es
enorme, entonces si no se trae tecnología de afuera no podemos avanzar. yo
siempre les preguntaba a mis gremio estudiantil ¿quieren ser personal usuario de la tecnología
o desarrolladores de la tecnología? porque son enfoques diferentes. 

**** lea también: ****

 [imagen_de_edificios_del_tec]
el_tec_destaca_en_ranking_latinoamericano_por_su_prestigio_académico_y_ante
empleadores

**** reputación del tec ****
– la evaluación en el ranking_latinoamericano_de_universidades_2021_qs y en el
ranking_de_reputación_corporativa_merco_costa_rica, demuestran que las empresas
y los empleadores tienen un muy buen concepto del tec. ¿a qué cree que se debe
eso?
– el posicionamiento de cualquier organización no se da de la noche a la
mañana. el tec le ha apostado siempre a la calidad, a tener presencia en
diferentes sectores, particularmente en este caso en el sector empleador, con
profesionales de mucho nivel. eso ha sido reconocido históricamente, desde los
inicios. 
luego, el haberle apostado a la investigación de más impacto y la publicación
en revistas indexadas de circulación internacional, nos ha ayudado a consolidar
una posición en los diferentes rankings. pero estamos empezando, eso que vemos
ahí es poquito si queremos realmente llegar a ser una universidad de primer
mundo; en eso tenemos claridad. estamos en un nivel de competencia nacional,
que podría ser interesante, pero a nivel mundial todavía nos falta mucho.
     el posicionamiento de cualquier organización no se da de la noche a
     la mañana. el tec le ha apostado siempre a la calidad, a tener
     presencia en diferentes sectores, particularmente en este caso en el
     sector empleador, con profesionales de mucho nivel. eso ha sido
     reconocido históricamente, desde los inicios. 
– más allá de la calidad educativa, ¿estas evaluaciones externas demuestran que
el tec ha sido exitoso en desarrollar una relación activa con el sector
productivo? 
– es un poco curioso porque los rankings evalúan muchos elementos que tienen
que ver con la prestación de servicios a la sociedad y en eso el tec siempre ha
estado a la par del sector productivo. hemos sido referentes, cuando viene
algún inversionista al país y quiere saber cómo está la generación de
profesionales, lo primero que hace es pasar por acá. nuestro centro de
vinculación hace un excelente trabajo en ese tema. así que esperamos que estas
relaciones podamos mantenerlas, de manera que crezcamos en el ranking de merco,
que es interesante a nivel nacional. 
– el ranking qs también muestra un crecimiento limitado en las métricas de
investigación para el tec. ¿qué se debe hacer para mejorar en ese aspecto?
– nosotras personas le hemos apostado mayoritariamente a la formación de profesionales,
un poco menos a la investigación, a la extensión y a la acción social. en eso,
tenemos mucho que aprender de modelos de otras personas países. el tec no se ha
concentrado en temas específicos de investigación, tenemos muchos
cuerpo de investigación y muy pocos recursos para apoyar sus temas de investigación.
entonces, al final, tenemos una apuesta a más de 100 proyectos de investigación
activos, con muy pocos recursos y, a veces, con muy pocos cuerpo de investigación en
cada proyecto. aquí tenemos que hablar de masa crítica y de prioridades, la
masa crítica es cuántos académicos tenemos en un determinado tema, para que los
resultados salgan más rápido, si no, duramos muchos años en una investigación.
ese ha sido el tema siempre, si queremos resultados más rápidos, hay que tener
más masa crítica, más académicos. igual, no hemos definido nuestras áreas
prioritarias, entonces prácticamente los proyectos de investigación cubren
muchísimas áreas del saber y se diluyen muchísimo los recursos. esos cambios,
yo los he venido proponiendo hace varios meses en la vicertitulares de titulares de rectoría de
investigación, pero no es sencillo de lograr.

**** negociación de la distribución del fees ****
– ¿cómo valora su año al frente del conare? 
– desde mi perspectiva estuvo tranquilo, los compañeros dicen que no, que para
nada tranquilo. pero sí estuvo tranquilo en los siguientes temas: para mí la
crisis presupuestaria nos ha venido obligando a trabajar más en conjunto y la
pandemia nos ayudó a trabajar más como sistema, como equipo, y creo que eso es
una gran ganancia. en cuanto a la negociación del fees, a pesar de que fue a la
baja, se aprobó sin problemas por la asamblea legislativa. 
tuvimos que interactuar mucho con el gobierno, en la comisión de enlace, cuando
venían las solicitudes de aporte al fondo solidario y teníamos que ver qué
hacíamos, pero todo lo logramos resolver de buena manera. así que fue un año
bonito, una experiencia bonita.  
– ¿cómo se logra el acuerdo para discutir una posible redistribución del fees y
qué esperar de este proceso?
– lo primero es que es un tema de varios años y los titulares de rectoría ya lo habían
puesto, no en agenda, pero sí en sus conversaciones, de que teníamos que ir
buscando una manera de redistribuir el fees, de manera que las dos
universidades con menos presupuesto (el tec y la uned) recibieran más recursos.
eso no es fácil, lo he dicho en muchas ocasiones, cada universidad tiene el
presupuesto ya distribuido en sus diferentes proyectos y programas, no es que
de repente podamos decirle a una universidad que va a tener menos y la otra
más, no va a ser así. 
veníamos negociando, como titulares de rectoría, y este año cuando se estaba negociando la
distribución del fondo del sistema, aprovechamos para incluir un acuerdo sobre
la redistribución del fees. el fondo del sistema es un mecanismo que nos ha
estado permitiendo una distribución por proyectos, que no es por los
porcentajes típicos del fees. dejamos el acuerdo de que en 2021 se conformará
un equipo de trabajo para analizar este tema a fondo. tenemos que hacer mucho
trabajo de campo, trabajo de hormiga, revisando oferta académica, para no
repetir; por ejemplo, revisando las expectativas de profesionales que hay en
cada sector, desde el punto de vista laboral, desde el punto de vista de la
sociedad. hay que definir en qué campos podría el país requerir más
profesionales y en cuáles menos. es un trabajo complejo, vamos a ver, las
expectativas son muchas. estamos en la línea de definir los indicadores que nos
permitan hacer realmente una distribución del fees lo más apropiada
posible para el país.   
     realmente, si lo logramos (redistribución del fees), va a ser un gran
     paso, porque la idea es ajustarnos nosotras personas al modelo de desarrollo
     del país y no el país a nosotras personas. va a ser muy interesante lo que
     logremos sacar. 
– entonces, ¿se trata de una reestructuración de la educación superior
costarricense?
– realmente, si lo logramos, va a ser un gran paso, porque la idea es
ajustarnos nosotras personas al modelo de desarrollo del país y no el país a nosotras personas.
va a ser muy interesante lo que logremos sacar. no se puede hacer por ley, es
un tema que ya los integrantes de la Cámara Baja, de alguna manera, lo han intentado, que el fees
se redistribuya por ley, eso no creo que proceda en este momento. es mejor que
nosotras personas, a lo interno, hagamos los cambios que haya que hacer.  
– ¿se evaluará todo, hasta la pertinencia de las carreras?
 – la idea es hacer un análisis lo más preciso posible. tenemos que empezar, el
trabajo es duro. sí sabemos en qué áreas del conocimiento reclama más
profesionales el sector productivo, pero ese no es el único indicador.
– uno de los puntos a discutir, tanto por la posible redistribución del fees
como por las limitaciones presupuestarias, es que las universidades compartan
recursos y trabajen de forma aún más conjunta. ¿cuán profundo puede ser ese
cambio?
– si lográramos lo que está establecido en el convenio que se firmó en el 74,
que hablaba de coordinación, primero, articulación e integración, después, ya
tendríamos un sistema. pero nos quedamos en coordinación. las conversaciones
ahorita van por el tema de cómo hacer que conare sea un sistema y que si yo
tengo que ir a dar una carrera a guanacaste utilice las instalaciones de la una
o la ucr. que compartamos sin necesidad de andar haciendo convenios, queremos
ver algo mucho más sencillo. soñamos con la movilidad de académicos, profesores
y gremio estudiantil entre las universidades. todo esto depende de muchos ajustes en
la parte operativa, desde saber, que si tengo gremio estudiantil que llevan cursos en
guanacaste, en la sede de la ucr, pero son gremio estudiantil del tec, ¿cómo se ve
eso?, ¿a quién le cuentan? ¿le cuentan a la ucr o al tec, o a las dos? 
no es fácil, la sede interuniversitaria de alajuela fue el primer intento que
tratamos de hacer para trabajar juntos y realmente lo que hemos hecho es que
cada quien llegue con su carrera y los gremio estudiantil son del tec, de la ucr, la
una o la uned. y no logramos lo que queríamos, pero ahorita hay un ambiente de
empujar hacia una integración. 
– entonces, ¿los planes de coordinar el trabajo universitario vienen desde
antes de la crisis?  
– claro, desde hace mucho. la sede interuniversitaria nació en 2007, pero el
régimen de sedes interuniversitarias se aprobó en el 98. así que vea que lo
teníamos en el radar, pero no lográbamos avanzar. digamos que ahora la crisis,
presupuestaria principalmente, nos va a obligar a que nos pongamos de acuerdo y
resolvamos esto. a veces, por ejemplo, hay grupos en la sede interuniversitaria
de alajuela, grupos de matemática de la ucr y de nosotras personas, con cupos libres, y
no somos capaces de aprovecharlos. es parte de lo que tenemos que trabajar
mucho.
     yo a lo que aspiro, quizá por estar aquí en el tecnológico, es a que
     se desarrollen más las empresas con trabajos de alto valor agregado,
     con buenos trabajos y buenos salarios, de manera que eso movilice la
     economía. una vez que tenemos profesionales, personal técnico y operarios
     trabajando con buenos salarios, la economía se moviliza y así
     podremos atender todos los programas sociales que requiera el país.
– cuando se comunicó la discusión de la distribución del fees se planteó como
eje central la necesidad de discutir cuáles carreras necesita el país para
continuar creciendo. ¿cuál es esa visión de país que se buscará reflejar en la
negociación?
– es que ahí tenemos dilemas, porque las fuentes de generación de recursos del
país están un poco divididas, el turismo cuando regrese la normalidad tiene un
peso muy fuerte, es una industria de servicio muy diferente, que tenemos que
ver cómo atenderlo. la parte del agro no la podemos descuidar, es un tema que
la gente cree que podemos dejarlo de lado, pero no, la seguridad alimentaria es
muy importante. luego viene la parte de tecnología. el país debe hacer un
balance, pero con la participación de todos los sectores, porque nosotras personas
probablemente no podamos solos. hay que ver cómo, desde el poder ejecutivo y
otras instancias, se puede empujar un modelo que sea sostenible. 
yo a lo que aspiro, quizá por estar aquí en el tecnológico, es a que se
desarrollen más las empresas con trabajos de alto valor agregado, con buenos
trabajos y buenos salarios, de manera que eso movilice la economía. una vez que
tenemos profesionales, personal técnico y operarios trabajando con buenos salarios, la
economía se moviliza y así podremos atender todos los programas sociales que
requiera el país.

 luis_paulino_méndez_badilla, rector_del_tecnológico, admisión, fees, conare
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** vídeo:_¿cómo_nació_y_por_qué_es_necesaria_la_autonomía_universitaria? ****
20 de septiembre 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [edificio]
**** estamos_a_un_click_de_la_noticia ****
24 de marzo 2017 por: johnny_gómez_aguilar
 [computadora_con_la_pagina_web_del_tec_]
**** consejo_institucional_se_pronuncia_ante_la_declaratoria_de_emergencia_por
violencia_sexual ****
30 de mayo 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [gremio estudiantil_en_conferencia_de_prensa]
**** tec_asume_presidencia_de_conare ****
10 de diciembre 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [luis_paulino_méndez_badilla]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\rector-tec-gracias-compromiso-comunidad-institucional-logramos-salir-adelante.html.txt
Number of changes: 37
Palabras reemplazadas: estudiantes, rectoría, funcionarios, estudiantes, rectoría, funcionarios, estudiantes, estudiantes, otros, seleccionados, mujeres, hombres, mujeres, mujeres, seleccionados, mujeres, hombres, mujeres, estudiantes, jóvenes, ingenieros, ingenieras, ingenieros, ingeniería, estudiantes, usuarios, otros, investigadores, rectores, rectores, diputados, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, técnicos, técnicos