


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 opinión de docente del tec sobre la educación virtual
****** repensar el modelo educativo ante el covid-19 ******
por wilmer casasola rivera, ph. d.
escuela de ciencias sociales, tec
31 de marzo 2020 por: redacción
opinión
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[persona_con_lapiz_en_mano_y_computadora]
imagen ilustrativa. pexels

hoy corremos para acudir a la educación virtual como si de una aspirina se
tratara. en algunos medios se habla de la educación virtual como la alternativa
a la educación en tiempos de coronavirus.
desde la ortodoxia académica, a veces rascando el suelo de la ignorancia,
algunos han hecho burla de los modelos de formación online. los que hemos
utilizado estos modelos de formación académica y profesional, desde hace mucho
tiempo, sabemos el poder transformador del aprendizaje que tienen, en
comparación con algunos modelos tradicionalistas que consideran la
unidireccionalidad locutiva como el único medio para enseñar y aprender. grave
error pedagógico.
el tradicionalismo pedagógico no responde al dinamismo cognitivo que
caracteriza el aprendizaje del siglo xxi en progreso y transformación. las
habilidades metacognitivas de aprendizaje a través de recursos tecnológicos
rompen los esquemas estáticos de la enseñanza tradicional. la
unidireccionalidad, caracterizada por la presencia de un docente que habla y un
estudiante que escucha, interfiere en la capacidad de generar un aprendizaje
activo. desde un punto de vista de la neurociencia educativa, los focos de
atención de un estudiante se disipan con suma facilidad ante la monotonía
locutiva del docente. no se puede creer, entonces, que la enseñanza puede
enfocarse únicamente en la locución monótona del profesor. incluso, creer que
leer diapositivas a gremio estudiantil es sinónimo de implementación tecnológica.
las plataformas e-learning son una respuesta a las exigencias de aprendizaje
que el docente tradicional no está logrando en el salón de clases. entonces, el
docente tradicional debe reinventar su campo de acción educativo e implementar
nuevos recursos didácticos tecnológicos para potenciar la inteligencia dinámica
del nuevo modelo de estudiante inmerso en la digitalidad. a diferencia de la
enseñanza tradicional que alimenta, con mucho, dos canales sensoriales: el
visual y auditivo; las plataformas virtuales son un apoyo para generar un
hipercognitivismo en las personas, estimulando sinápticamente el aprendizaje.
     el docente debe adaptarse al cambio digital. en la implementación de
     tecnologías el docente no pierde su rol como educador. las
     tecnologías son simplemente herramientas didácticas para lograr un
     aprendizaje más profundo, dinámico y significativo. es un apoyo para
     estimular más esta hipercognición, sin dejar de lado los aspectos
     emocionales y sociales, que son fundamentales para el aprendizaje.
lamentablemente, ha sido la crisis mundial que enfrentamos por el covid-19 lo
que ha impulsado a muchos a repensar alternativas de educación virtual. la
adaptación al cambio digital y la creación de recursos tecnológicos para el
aprendizaje debió ser un asunto central en el diseño de modelos pedagógicos. de
ninguna manera una carrera alocada de improvisaciones didácticas.
la adaptación al cambio digital debe reconocer la existencia de un modelo de
estudiante con capacidad para estar hiperconectado. esto no supone considerar
que son hablantes nativos digitales, como lo propuso marc prensky hace algunos
años. es un mito que debe romperse, si se considera que la desigualdad
económica es una realidad entre gremio estudiantil y que no todos tienen acceso a
dispositivos tecnológicos para abrirse al mundo digital.
la implementación de estrategias e-learning requiere de trabajo
interdisciplinario cuando se intenta diseñar un producto desde cero. aunque
esto no es necesario, si adoptamos los principios básicos de la vigilancia
tecnológica en los procesos de i+d+i. sin embargo, existen en el mercado
digital muchos recursos que se pueden implementar para dinamizar la enseñanza y
el aprendizaje. pero antes, la docencia requiere un giro y replantear su
quehacer ante este modelo de aprendizaje que caracteriza al estudiante del
siglo xxi en curso.
la necesidad de crear nuevos modelos educativos implica establecer los
principios pedagógicos que la orienten. reconocer que la enseñanza en el aula
no es únicamente lo que el estudiante aprende. enseñar no significa transferir
información unidireccionalmente, ni llegar al salón de clases a responder
preguntas, como si el docente fuera el oráculo de delfos posmoderno. el futuro
de la educación consiste en aprovechar las tecnologías y el conectivismo como
herramientas para potenciar el aprendizaje autónomo en los gremio estudiantil. esto
significa sacar provecho de que gran cantidad gremio estudiantil viven más conectados
con la tecnología.
en la formación de competencias, el docente tiene que aprender competencias y
habilidades educativas: aprender competencias propias de la materia; aprender
competencias didácticas para mejorar los procesos de enseñanza y aprendizaje;
aprender competencias de liderazgo, lo cual no significa la imposición de
criterios intelectuales (un modelo que muchos gustan practicar); aprender
competencias de aprendizaje permanente; aprender competencias de trabajo en
equipos colaborativos, lo cual significa socializar los errores y éxitos
educativos para mejorar la educación en todos los niveles.
la actividad educativa tiene que repensar su labor y gestionar una cultura de
la innovación de ideas permanentes para mejorar los procesos de enseñanza y
aprendizaje. un modelo educativo es exitoso cuando beneficia el aprendizaje del
estudiante. cuando los gremio estudiantil manifiestan que en x institución se sufre
(…), se evidencia un fracaso generalizado en el modelo educativo. significa
fracaso pedagógico, fracaso docente, complacencia con la especialistas en pedagogía del castigo.
la enseñanza tiene el reto de gestionar una cultura intelectual que ayude al
estudiante a desplegar capacidades de trabajo en equipo, de pensamiento
creativo, de inteligencia crítica (capacidad de discernir entre información y
adoctrinamiento ideológico, rechazable de plano), de habilidades sociales, de
pensamiento proactivo, de diseñar soluciones gestionando adecuadamente la
información disponible, de autoestima, de empatía social, entre muchos otras personas
aspectos.
     entonces, ¿cuál es el reto de la educación ante esta situación
     pandémica? volvamos al punto: la formación virtual.
primero, el proceso educativo y formativo no puede detenerse. la universidad
tiene que desplegar los recursos para innovar en educación y garantizar la
marcha en los planes de estudio. los cuerpo docente deben alfabetizarse en el uso de
nuevas tecnologías para facilitar la enseñanza y aprendizaje. y esto no es a
través de capacitaciones institucionalizadas, buscando generar puntos
académicos para cambiar de categoría profesional, ni mucho menos. es un asunto
de actualización profesional por amor propio, como parte de la habilidad del
aprendizaje permanente que un docente debe tener.
segundo, los diseños de plataformas virtuales deben asumir un reto pedagógico
interdisciplinar. las ingenierías encargadas de diseñar plataformas deben
aprender a escuchar a los cuerpo docente y gremio estudiantil sobre sus necesidades
educativas e intentar diseñar esos productos tecnológicos. no es un proceso
vertical, sino participativo. no debe existir restricción en la implementación
de diferentes plataformas para apoyar al estudiante en su proceso formativo.
cuando se ponen limitaciones de acceso a la información, limitamos el proceso
de vigilancia tecnológica aplicada a la educación. ninguna idea es
estrictamente original, este es un principio básico de los procesos de
innovación. pero para eso, necesitamos asomarnos por la venta para ver qué
hacen otras personas y cómo lo hacen, e implementar ideas nuevas.
tercero, esta pandemia nos hizo pensar en la formación virtual. aquellos
centros educativos, principalmente universidades, que durante mucho tiempo se
han enfocado en el facilismo pedagógico, es hora de que empiecen a replantearse
su modelo educativo e implementar tecnologías educativas para potenciar el
aprendizaje, como también la enseñanza.
los procesos de innovación educativa se enfrentan con un serio problema, sin
embargo. quiero resaltar el contexto de la universidad privada. quisiera
advertir que no realizo juicios sobre presencia o ausencia de calidad de la
educación dentro de estas instituciones. sería un error de mi parte caer en
esta falacia de generalización apresurada.
quisiera, en términos hipotéticos, plantear el siguiente escenario. algunas
universidades privadas podrían contratar a profesores para impartir cursos, sin
tener experiencia docente o formalmente formación en docencia universitaria. y
se podría dar un círculo vicioso y complicidad antiética entre ambos: el
docente peregrino necesita dinero, y puede que no tenga interés en la formación
de los gremio estudiantil, pero aun así acepta impartir lecciones; la universidad
necesita mantener su oferta académica, pero, sobre todo, sustentar su razón de
ser que es la producción de capital, lo cual puede suponer que contrate a
cuerpo docente sin trayectoria académica en el campo de la docencia y la
investigación.
muchas universidades pueden caer en este vicio sin rubor ético. el estudiante,
quien tiene la ilusión de obtener un título universitario, es el producto
directamente afectado. pero también la sociedad se verá afectada a largo plazo.
en esto debemos ser claros: la universidad privada está éticamente obliga,
también, a generar tecnologías educativas para mejorar los procesos de
enseñanza y aprendizaje. las cantidades exorbitantes de dinero que pagan los
gremio estudiantil a las universidades privadas por una titulación, les permite
reclamar el derecho de recibir una significativa ampliación de su calidad
educativa.
cualquier universidad debe enfocarse en la creación de laboratorios de
innovación educativa para generar profesionalmente recursos virtuales para el
aprendizaje. citarlos es delimitar la capacidad de respuesta que cada
universidad debe asumir. la creación de un laboratorio de investigación en
tecnologías educativas debe considerar la implementación de la inteligencia
artificial, la realidad aumentada, la neurociencia educativa, las ciencias de
la educación (en sentido estricto), las tecnologías de la información, etc. el
producto será nuevos recursos tecnológicos aplicados al aprendizaje.
los procesos de innovación educativa tienen que convertirse en parte central de
los modelos educativos. las universidades están éticamente obligadas a devolver
al estudiante una educación de calidad.
sin embargo, la tecnología es un medio, no un fin que determina el aprendizaje.
no se trata de considerar la tecnología como un eje central en el proceso de
aprendizaje. es el proceso educativo lo que da sentido a la tecnología. detrás
de una herramienta tecnológica debe evidenciarse el despliegue de estrategias
didácticas para potenciar el aprendizaje de los gremio estudiantil. aquí se asoma la
auténtica labor de la docencia como ciencia, como actividad profesional
respetable.
bajo cualquier sistema, un modelo educativo debe garantizar formar
profesionales altamente capacitados en habilidades de todo tipo, siendo una de
ellas la sensibilidad con los problemas sociales, tanto nacionales como
internacionales. la indiferencia social es el primer antivalor que la educación
debe transformar, y convertirlo en un valor positivo de compromiso social.
*la oficina de comunicación y mercadeo, ni el tecnológico de costa rica (tec)
toma como suyas las opiniones vertidas en esta sección.
  covid-19, escuela_de_ciencias_sociales, opinión
**** redacción ****
comunicacionymercadeo@tec.ac.cr
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** escuela_de_ciencias_sociales_se_pronuncia_ante_el_asesinato_de_sergio
rojas_y_la_orden_de_desalojo_de_indígenas_cabécares ****
2 de octubre 2020 por: redacción
 [sergio_rojas]
**** vacunación_obligatoria_y_el_supuesto_principio_de_autonomía_en_bioética
****
21 de octubre 2021 por: redacción
 [persona_siendo_vacunada.]
**** transformemos_al_tec:_universidad_libre_de_sexismo ****
3 de diciembre 2020 por: redacción
 [una_mujer_retira_la_venda_de_los_ojos_del_sexismo_a_un_joven._]
**** repensar_la_presencialidad ****
16 de junio 2022 por: redacción
 [un_joven_explica_en_la_pizarra_a_una_estudiante.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\repensar-modelo-educativo-covid-19.html.txt
Number of changes: 13
Palabras reemplazadas: estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, pedagogía, otros, docentes, docentes, estudiantes, otros, estudiantes, estudiantes