






































































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 ministro salas teme desabastecimiento de ventilación mecánica
****** salud autoriza respiradores hechos por el tec, aunque no se hayan
probado en humanos ******
"si nuestro equipo, aún sin la etapa de pruebas en humanos, puede salvar la
vida de una persona, debe ser utilizado", afirmó uno de los científicos
10 de septiembre 2020 por: irina_grajales_navarrete
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
uno de los prototipos del tec consiste en un respirador económico y de rápida
fabricación. (fotografía: gerencia comercial de ucimed). 

el ministro de salud, daniel salas, autorizó el uso de los respiradores que
están desarrollando el tecnológico_de_costa_rica (tec) y launiversidad_de_costa
rica (ucr).
la autorización quedó plasmada en el oficio ms-dm-7000-2020 dirigido al
presidente ejecutivo de la caja_costarricense_del_seguro_social (ccss), román
macaya.
la nota firmada por el ministro salas indica que los dispositivos tienen el
aval “aún cuando no se hayan terminado los ensayos clínicos para las pruebas de
este dispositivo en humanos”.
la misiva señala que la decisión fue tomada luego de analizar la difícil
situación por la que vive el país a raíz de la pandemia por covid-19.
“nuestras proyecciones nos han mostrado que la cantidad de casos graves
pudieran en algún momento superar la cantidad de recursos disponibles para la
ventilación mecánica, poniendo en riesgo la vida de personas que desarrollen
una insuficiencia respiratoria grave”, afirmó el ministro de salud.
para el jerarca, el uso de estos equipos podría ser la última opción para
salvar la vida de una o muchas personas.
la fotografía muestra uno de los respiradores del tec, cuyo principio de
funcionamiento es neumático; es decir, que no requiere el uso de electricidad. 
(fotografía: gerencia comercial de ucimed). 
“lejos de ser maleficente resultará de beneficencia para los personal usuario, ya que
este equipo es altamente capaz de conservar la vida manteniendo las capacidades
ventilatorias requeridas de una persona”, indicó.
el uso de los respiradores será permitido bajo seis parámetros.
primero, será utilizado únicamente cuando la evolución clínica de la persona
requiera ventilación y no exista otro recurso mejor disponible.
segundo, la caja debe elaborar un procedimiento para su uso.
tercero, se deberá contar con un consentimiento informado por el usuario,
familiar o tutor.
cuarto, los dispositivos desarrollados por las universidades serán distribuidos
en las zonas geográficas del país, donde se beneficie la mayor cantidad de
personas posibles.
quinto, en el momento que se evidencie un efecto adverso grave por la
utilización del dispositivo se detendrá el uso generalizado de estos
dispositivos y se procederá a notificar al despacho del ministro haciendo
prevalecer el principio de no maleficiencia.
finalmente, la nota señala que bajo ninguna circunstancia la autorización de
estos dispositivos significa que el proceso y los resultados pueden convertirse
en una investigación clínica.
“la situación de la pandemia ya declarada emergencia nacional, y ante una
enfermedad cuya evolución y desenlace podría ser fatal, justifica así en
condiciones emergentes el uso de todos los medios disponibles para salvaguardar
la vida de una persona, salvo en caso de que expresamente las personas hayan
dicho lo contrario; ante tal eventualidad se respeta el principio de
autonomía”, puntualiza el jerarca en la nota.
   https://www.tec.ac.cr/hoyeneltec/sites/default/files/media/doc/ms-dm-7000-
2020_roman_macaya-ccss-uso_respiradores_2.pdf
     respiradores tec
los científicos están desarrollando dosrespiradores artificiales que ayudarán a
atender pacientes infectados por covid-19. 
     1- propuesta de la escuela de ciencia e personas ingeniera de
     los materiales y la maestría en dispositivos clase médica
el respirador pasó desde mayo de 2020 las pruebas en simuladores. de esta
manera quedó listo para sus siguientes fases: pruebas en animales y en
personas.
de acuerdo con el coordinador del proyecto, el ingeniero adrián quesada, en
este momento el equipo se está preparando para iniciar las pruebas en animales
y se espera tener los resultados a mediados de octubre.
“es importante recalcar que estamos muy agradecidos con el ministerio de salud,
primero, por la confianza; y segundo, por tomarnos en cuenta en este momento
tan delicado que vive el país. nuestra misión, como tec, siempre ha sido
aportar al país.
ahora la población debe saber que si nuestro equipo, aún sin la etapa de
pruebas en humanos, puede salvar la vida de una persona, debe ser utilizado.
pero también tienen que saber que la autorización del ministerio de salud, no
quiere decir que no vamos a concluir todas las etapas de investigación; por el
contrario, no vamos a descansar hasta tener nuestro último resultado”, enfatizó
el científico. 
el prototipo del tec consiste en un respirador económico de rápida fabricación,
diseñado por cuerpo de investigación de la escuela de ciencia_e_personas ingeniera_de_los
materiales, así como de la maestría_en_dispositivos_clase médica. 
el proyecto está basado en un prototipo de origen inglés, cuyo principio de
funcionamiento es neumático; es decir, que no requiere el uso de electricidad.

**** esta primera propuesta pasó desde mayo las pruebas en simuladores. ****

     2- propuesta de las escuelas de personas ingeniera en producción industrial e
     personas ingeniera electrónica
modelo diseñado por las escuelas de personas ingeniera en producción industrial e
personas ingeniera electrónica. 
este prototipo es un diseño totalmente original de un respirador mecánico
creado con piezas de bajo costo basado en la impresión 3d y materiales
acrílicos. 
en este momento el dispositivo se encuentra en depuración de diseño, en
colaboración con las empresas privadas vitec y meykan. 
"queremos hacer un diseño más industrial y robusto. vitec nos va a ayudar con
el tema de fabricación de piezas y nos van a fabricar baterías para el
dispositivo, ya que estamos armando un segundo prototipo más industrial",
explicó una de las personas encargadas del proyecto, ignacio mora. 
así mismo, es importante recalcar que a este dispositivo se le han hecho
pruebas continuas durante cinco días y todas han dado positivo; sin embargo,
buscan que el respirador alcance los 15 días de trabajo continuo. 
una vez lista esta fase, los científicos esperan iniciar las pruebas en
animales. "prevemos que para el plazo de un mes ya podemos estar probando en
animales", puntualizó. 
aplicar pruebas clínicas en animales y seres humanos era parte de las reglas
que exigía la caja_costarricense_de_seguro_social (ccss) para utilizar los
equipos en sus pacientes. 

 respirador, covid_19, tec, caja, salud, ministro, daniel, salas, daniel_salas
**** irina_grajales_navarrete ****
igrajales@tec.ac.cr
comunicadora
máster en diplomacia, universidad de costa rica. licenciada en comunicación y
bachiller en periodismo, universidad federada de costa rica.
premio de periodismo, la huella del jaguar 2019 del minae y, premio de
periodismo costa rica incluye 2018
 
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** tec_construirá_un_edificio_especializado_en_investigaciones_del_plasma
****
29 de junio 2017 por: irina_grajales_navarrete

**** miden_concentración_de_mercurio_en_el_ambiente_para_contribuir_a_mitigar
su_impacto_sobre_la_salud ****
2 de abril 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_un_estudiante_frente_a_la_computadora.]
**** tec_y_empresa_privada_buscan_crear_producto_que_combata_el_cáncer ****
9 de abril 2018 por: irina_grajales_navarrete
 [en_la_imagen_se_representan_a_una_mujer_con_cáncer_de_mama]
**** vicepresidente_y_viceministra_del_micitt_visitan_el_tec_para_conocer_a_los
científicos_detrás_de_los_respiradores_artificiales ****
3 de abril 2020 por: irina_grajales_navarrete
 [diseño__gráfico_de_los_dos_modelos._]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\salud-autoriza-respiradores-hechos-tec-aunque-no-se-hayan-probado-humanos.html.txt
Number of changes: 7
Palabras reemplazadas: usuarios, ingeniería, médicos, investigadores, ingeniería, ingeniería, ingeniería