






























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 temas de negocios, turismo e personas ingeniera
****** tec y banco nacional dan asesoría gratuita a pymes afectadas por covid-
19 ******
serán impartidas por 50 personas expertas del tec y asesoría contratados por el banco
nacional
13 de julio 2020 por: johnny_gómez_aguilar
emprendimiento
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_de_la_pantalla_del_landing_page_de_pyme_lab]
las personas personas personas interesadas requieren completar el formulario respectivo con todos
los datos que se soliciten, el cual podrán encontrar en la página
www.soypymefan.com en la sección de herramientas.

una alianza entre el banco_nacional y el tecnológico_de_costa_rica (tec),
mediante el tec_emprende_lab, permitirá apoyar a las pymes afectadas por el
covid-19 a través de asesorías con personas expertas del tec así como asesoría
contratados por el banco nacional, esto gracias a la iniciativa llamada pyme
lab. 
el tec emprende lab es un espacio de encuentro y experimentación que posee el
tec para fomentar la cultura emprendedora mediante la capacitación empresarial.
además desarrolla procesos de incubación para generar empresas con especial
énfasis en ciencia y tecnología.
por su parte, pyme lab será un espacio formado por un grupo de 50 personas expertas de
10 escuelas de distintas áreas pertenecientes al tec, quienes se han sumado y
comprometido a colaborar de forma gratuita,  a través de asesorías así como
charlas en temas de personas ingeniera, negocios y turismo, esto con la finalidad de
fortalecer la toma de decisiones de las pymes además de promover la
reactivación económica. 
las asesorías son muy variadas y están direccionadas en áreas como:
administración empresarial (mercadeo, finanzas, estrategia empresarial y
digital), producción, logística y calidad de productos así como procesos, salud
ocupacional, diseño y producción audiovisual, sustancias peligrosas, energías y
química, proyectos de construcción, turismo y agroindustria.
“el banco nacional y el tec, como instituciones líderes han trabajado como
aliados del sector empresarial y de emprendimiento desde hace muchos años y en
esta situación compleja que vive nuestro país hemos compartido la necesidad y
el compromiso de dar apoyo a las pymes desde nuestras fortalezas, es así como
surge esta iniciativa para que los empresarios y empresarias que están en
búsqueda de soluciones, que les ha tocado reinventarse y superar muchos
desafíos, puedan tener un espacio con un profesional especializado para guiarle
y resolver consultas.
"creemos que pyme lab puede ser el inicio de un gran movimiento donde más
profesionales aporten de su tiempo, conocimiento y experiencia para juntos
lograr que las pequeñas empresas logren salir adelante luego de esta crisis”, 
dijo víctor acosta, director segmento micro y pequeña empresa del banco
nacional.
 
   "creemos que pyme lab puede ser el inicio de un gran movimiento donde más
profesionales aporten de su tiempo, conocimiento y experiencia para juntos
lograr que las pequeñas empresas logren salir adelante luego de esta crisis"
víctor acosta, director segmento micro y pequeña empresa del banco nacional
mientras que para juan carlos leiva, coordinador a.i del tec emprende lab,
“este tipo de alianzas es muy importante porque nos permite unir esfuerzos para
apoyar a uno de los sectores más golpeados por la crisis, como las pymes. pero
además creemos que en la recuperación económica las mismas pymes y los
emprendedores serán fundamentales.
"por eso nos satisface establecer esta alianza con una entidad prestigiosa como
el banco nacional. nuestra meta es que nuestros profesores puedan trabajar de
forma colaborativa con las empresas para replantear o ajustar sus modelos de
negocios, sus esfuerzos de mercadeo, sus operaciones o algún otro de los
múltiples temas que podremos ofrecer a las pymes. además en tec emprende lab
nos satisface ser un puente de contacto entre nuestros profesores deseosos de
colaborar y las pymes que necesitan este tipo de apoyo”, agregó leiva.
      "nuestra meta es que nuestros profesores puedan trabajar de forma
colaborativa con las empresas para replantear o ajustar sus modelos de
negocios, sus esfuerzos de mercadeo, sus operaciones o algún otro de los
múltiples temas que podremos ofrecer a las pymes" juan carlos leiva,
coordinador a.i del tec emprende lab
**** ¿cómo participar? ****
las pymes quienes participan tendrán el beneficio de tener acceso a asesorías
técnicas y empresariales impartidas por personas expertas en las áreas de personas ingeniera y
negocios del tec además de asesoría contratados por el banco nacional. a su
vez, pueden participar en cuatro sesiones de 45 minutos cada una que serán
impartidas semanalmente y recibirán invitaciones a webinars con distintos temas
de interés para la empresa.
para poder participar de pyme lab es necesario cumplir con los siguientes
requisitos:
    * ser una micro o pequeña empresa con más de un año de funcionamiento.
    * la empresa participante tiene el compromiso de destinar mínimo una hora
      semanal durante un mes para recibir la asesoría y cumplir con las tareas
      asignadas. 
    * el horario será establecido preferiblemente entre las partes a
      conveniencia, pero en caso de no existir un acuerdo mutuo prevalecerá el
      horario designado por el asesor.
    * las personas personas personas interesadas requieren completar el formulario respectivo con
      todos los datos que se soliciten, el cual podrán encontrar en la página
      web de tec emprende lab: www.tec.ac.cr/tec-emprende-lab o en
      www.soypymefan.com en la sección de herramientas.

**** ¿cómo es la selección? ****
en cuanto al proceso de selección, una comisión integrada por quienes forman parte tanto
del banco nacional como del tec emprende lab estarán evaluando las solicitudes
con la finalidad de elegir a los personas beneficiarias. para ello estarán considerando
aspectos como: 
    * la cantidad disponible de asesorías
    * el cumplimiento de los requisitos
    * la necesidad planteada por la empresa.
por último, se procederá a informar mediante correo electrónico a las empresas
que han sido personas seleccionadas para participar. 
por su parte, el banco nacional como aliado de las pymes y del desarrollo
económico del país, aparte de pyme lab que es parte del movimiento pyme fan, ha
puesto a disposición de las pymes en estos tiempos de crisis varias
iniciativas, entre algunas de ellas, la membresía gratuita durante seis meses
para el uso de la plataforma de servicio de apoyo empresarial pyme nauta, el
acceso gratuito a la plataforma de comercio electrónico nidi, licencias de
software gratuitas para factura electrónica, la creación del movimiento pyme
fan así como las prórrogas aplicadas a operaciones de crédito en beneficio de
las pymes, a través del programa juntos al amanecer.
en caso de alguna inquietud o información que requiera sobre pyme lab, puede
canalizarla directamente a los correos electrónicos: tecemprendelab@tec.ac.cro
 bnpymes@bncr.fi.cr 
      ingrese_aquí_a_pyme_lab
 pymes, emprendimiento, tec_emprende_lab, covid-19, asesorías
[johnny gómez aguilar, comunicador]
**** johnny_gómez_aguilar ****
jgomez@tec.ac.cr
comunicador
máster en administración de empresas con énfasis en mercadeo, tecnológico de
costa rica; licenciado en comunicación y bachiller en periodismo, universidad
federada de costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** gremio estudiantil_ganan_premio_por_propuestas_de_solución_a_problemática_en
pymes_por_covid-19 ****
15 de mayo 2020 por: geovanni_jiménez_mata
 [gremio estudiantil_del_grupo_bizquick.]
**** reactivathon_aportó_soluciones_reales_a_organizaciones_afectadas_por_la
covid-19 ****
2 de diciembre 2020 por: johnny_gómez_aguilar
 [imagen_tomada_de_zoom_con_las_personas_ganadoras_del_reactivathon]
**** dispositivo_de_transporte_para_personas_con_discapacidad_ganó_en_la_feria
de_ideas_de_negocios ****
7 de mayo 2019 por: geovanni_jiménez_mata

**** narime:_un_emprendimiento_de_gremio estudiantil_en_pro_de_la_agricultura_y_el
medio_ambiente ****
15 de febrero 2019 por: geovanni_jiménez_mata
 [gremio estudiantil_observando_tierra_cultivada_]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\tec-banco-nacional-dan-asesoria-gratuita-pymes-afectadas-covid-19.html.txt
Number of changes: 19
Palabras reemplazadas: ingeniería, asesoría, expertos, asesores, interesadas, expertos, asesores, expertos, ingeniería, participantes, expertos, ingeniería, asesores, asesoría, interesadas, miembros, beneficiarios, seleccionadas, estudiantes