




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** tec se suma a la creación del corredor biológico interurbano río torres
******
6 de agosto 2020 por: fernando_montero_bolaños
desarrollo_humano
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[vista_de_la_pared_boscosa_que_bordea_el_río_torres_a_la_altura_de_barrio_amón
en_san_josé]
a su paso por barrio amón, en el centro de san josé, el río torres mantiene un
remanente boscoso gracias a la presencia del zoológico y jardín botánico simón
bolívar. imagen captada desde el campus tec san josé. foto: fernando montero /
ocm.

eltecnológico_de_costa_ricase integró como miembro del comité local del
corredor biológico interurbano río torres reserva de la biosfera (cbirt-rb),
conformado por diversas organizaciones civiles, gubernamentales y académicas,
así como por empresas privadas y representantes de las municipalidades por
donde transcurre este río.
este corredor tiene una longitud de 26 kilómetros, un área de casi 54
kilómetros cuadrados e involucra a 18 distritos de los cantones de san josé,
goicoechea, montes de oca y tibás. el río nace en rancho redondo de goicoechea
y concluye en la planta hidroeléctrica electriona en pavas de san josé.
la iniciativa tiene como objetivo crear interconexiones entre las zonas verdes
y boscosas de la microcuenca del río torres para que las especies de flora y
fauna amplíen su movilidad y haya un mayor intercambio genético.
de acuerdo con beatriz fernández, coordinadora del comité local, esto traerá
muchos beneficios, tanto a los remanentes boscosos como a las ciudades
instaladas alrededor del río. entre otras personas, menciona la regulación del clima, la
calidad del agua, el enriquecimiento del suelo y el valor paisajístico.
“estamos trabajando en un proceso para consolidar una alianza público privada,
conocida como “pacto por el torres” con las organizaciones estratégicas que
tienen capacidad de influir con sus recursos y reglamentos directamente en la
microcuenca”, destacó fernández.
el tec forma parte de esta alianza que ya suma 35 asociados, según datos de
biodiver_city_san_josé, proyecto de cooperación entre los gobiernos de alemania
y costa rica que está acompañando de cerca el desarrollo de los corredores
biológicos interurbanos de los ríos torres y maría aguilar.

[casas al margen del río torres]el río torres está catalogado como un cuerpo de
agua con contaminación severa, la peor de las categorías, según el laboratorio
nacional de aguas de acueductos y alcantarillados. ​​​foto cortesía del
proyecto biodiver_city.
maike potthast, directora del proyecto biodiver_city, explica que se trabaja
con todas las entidades involucradas en la creación de capacidades y
herramientas que les ayuden a generar una planificación y desarrollo urbanos en
la gran área metropolitana, a partir de la potencialización de los beneficios
que proveen los ecosistemas urbanos y áreas verdes en la ciudad para el
bienestar físico y mental de la población.
“para ello el proyecto persigue varias medidas. una de ellas es la creación de
un fondo concursable para el financiamiento de proyectos urbanos verdes. ya se
cuenta con un monto aportado por el proyecto biodiver_city y por
fundecooperación con el que se creó el fondo ciudad verde. la idea es que este
fondo se mantenga en el tiempo para financiar proyectos a mediano y largo
plazos”, detalló potthast.
el fondo ciudad verde apoyará iniciativas encaminadas a restaurar las zonas
verdes y azules (vegetación y aguas), a prevenir inundaciones, a mantener la
limpieza en los ríos y en las ciudades, a desarrollar proyectos de arquitectura
verde y de agricultura urbana, a estimular el deporte y estilos de vida
saludables y a fomentar la biodiversidad urbana.

[infografía sobre los temas que apoyará el fondo ciudad verde]el fondo ciudad
verde cuenta con el apoyo financiero del proyecto biodiver_city y de
fundecooperación.
infografía cortesía de fundecooperación.
 

**** importancia de los corredores biológicos ****
para katiana murillo, coordinadora de la red_de_comunicación_en_cambio
climático_para_américa_latina, los corredores biológicos son de vital
importancia para la conservación de la biodiversidad porque la vida silvestre
se mueve y migra de un lugar a otro.
“en medio de todas las amenazas que hay alrededor, como el cambio del uso del
suelo, la destrucción de los hábitats y la cacería, es muy beneficioso, no solo
que haya una porción de tierra protegida, sino un corredor que conecte
diferentes áreas, para que la vida silvestre esté más segura, tenga mejores
condiciones de vida y haya mayor flujo genético entre las especies”, resaltó.
murillo pone el ejemplo del quetzal, ave en peligro de extinción que hace
migraciones altitudinales en busca de alimento. en esas migraciones a tierras
bajas tiende a ser muy vulnerable porque debe salir de las áreas protegidas. de
ahí la importancia de que existan corredores biológicos que lo protejan en esa
migración.
así como el quetzal en el cerro de la muerte, existen cientos de especies
animales y vegetales que viven en la microcuenca del río torres que necesitan
recuperar las condiciones de vida que otrora tuvieron, cuando los primeros
habitantes del casco urbano de san josé aún podían bañarse en sus aguas.
en este sentido, potthast menciona que en las ciudades se hace aún más
importante ejecutar estrategias para aumentar la extensión de los corredores
biológicos y recuperar su funcionalidad, dado que los remanentes de ecosistemas
naturales son muy pocos y tienen una calidad ecológica reducida.
      “los ecosistemas urbanos son un apoyo muy eficiente para atender las
problemáticas presentes en las ciudades como las inundaciones, los
deslizamientos, la mitigación de islas de calor y focos de enfermedad, a la vez
que promueven la interacción de las personas con su ambiente, la actividad
física al aire libre y la salud mental. en fin, los corredores biológicos son
elementos importantes para promover el bienestar de la población en todas sus
dimensiones.” maike potthast, directora del proyecto biodiver_city.
[infografía de un corredor biológico]los corredores biológicos crean puentes
para el tránsito seguro de las especies. infografía cortesía del proyecto
biodiver_city.
 

**** aportes del tec ****
de acuerdo con fernández, el tecnológico de costa rica ha contribuido en el
proceso de la planificación estratégica quinquenal que marcará la ruta por
seguir hasta el año 2025. “además, el tecnológico ofreció desarrollar el
proyecto de módulos de capacitación virtual, aportando personal de apoyo,
espacio físico y recursos de grabación con el apoyo de su unidad institucional
de gestión ambiental y seguridad laboral. estos módulos de capacitación
servirán también para otras personas corredores biológicos interurbanos a lo largo y
ancho del país”, enfatizó.
por su parte, potthast mencionó que el tecnológico puede enriquecer los
procesos de planificación estratégica y de gestión del territorio con datos y
conocimiento científicos, así como proveer una plataforma sólida para la
implementación de proyectos de cambio en el territorio.
“el tec, desde su rol y experiencia en la investigación y formación de
profesionales de alto nivel, puede desempeñarse como agente multiplicador de
buenas prácticas y lecciones aprendidas y, de esa forma, contribuir a la
escalabilidad de enfoques innovadores, orientados a un desarrollo urbano basado
en los beneficios que proveen los ecosistemas en las ciudades del país”,
subrayó.
esta vinculación del tecnológico de costa rica con el corredor biológico
interurbano río torres reserva de la biosfera se suma al esfuerzo institucional
por desarrollar corredores biológicos internos en el campus_tecnológico_central
cartago y en el campus_tecnológico_local_san_carlos, los cuales se relacionan
con áreas boscosas y verdes más allá de sus límites.

**** acciones individuales, efectos comunitarios ****
según explica fernández, los cambios solo se verán cuando cada persona que vive
o trabaja dentro de la microcuenca del río torres asuma un estilo de vida
comprometido con el ambiente. entre las acciones individuales que sugiere
destaca: conocer los beneficios de un corredor biológico, apoyar la agricultura
orgánica, ahorrar el agua, separar los residuos y apoyar iniciativas
ecológicas.
“solo la educación y la información puede hacernos sensibles a realizar cambios
importantes en nuestro comportamiento y en nuestras rutinas diarias. este tipo
de pandemia podría ser mejor aprovechado con buenas campañas de “enverdecer” y
“enazular” nuestras casas, barrios, ciudades, empresas, transportes y oficinas.
el tema es amplio y lo importante es comenzar”, remarcó.

[mapa de la microcuenca del río torres]mapa del corredor biológico interurbano
río torres reserva de la biosfera. imagen tomada de www.biocorredores.org
 

**** lea también ****

 [bosque-con-letrero-del-corredor-biologico-]
tecnológico_implementa_corredores_biológicos_en_sus_campus

 corredores_biológicos, corredor_biológico_interurbano_río_torres, gasel,
campus_tecnológico_local_san_josé
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** color_y_vida_recobran_un_espacio_olvidado_de_barrio_aranjuez ****
20 de agosto 2019 por: fernando_montero_bolaños

**** destacan_compromiso_de_comunidad_institucional_para_alcanzar_logros_en
gestión_ambiental_del_tec ****
22 de abril 2021 por: johan_umaña_venegas
 [conserjes_recogiendo_material_de_reciclaje]
**** aportes_del_tec_en_carbono_neutralidad_contribuyen_en_la_formación
ambiental_de_estudiantes_de_secundaria ****
8 de noviembre 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_estudiantes_realizando_trabajos_de_campo_de_medición_de
árboles.]
**** dos_escuelas_del_tec_se_alían_y_preparan_novedoso_posgrado ****
27 de septiembre 2019 por: geovanni_jiménez_mata
 [edificio_en_construccion_]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\tec-se-suma-creacion-corredor-biologico-interurbano-rio-torres.html.txt
Number of changes: 2
Palabras reemplazadas: otros, otros