


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 pasó por un proceso de pruebas en los hospitales y clínicas en donde está
siendo utilizada
****** tec desarrolló y donó a hospitales cápsula protectora para intubación
por covid-19 ******
se han probado con personal intensivista, anestesiólogos y especialistas en
terapia respiratoria
 
ante varias solicitudes se contempla producir más cápsulas, así como la
capacitación a los colaboradores de los centros de salud sobre su uso
15 de abril 2020 por: geovanni_jiménez_mata
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[personas_probando_la_cápsula_protectora.]
cápsula protectora pasó por un proceso de pruebas en los hospitales y clínicas
en donde está siendo utilizada. foto cortesía de maría estrada.
 
cápsula protectora

como parte de su contribución en la atención a la emergencia nacional que se
vive actualmente por la propagación del coronavirus covid-19, un grupo de
cuerpo de investigación,personal técnico y gremio estudiantil del tecnológico_de_costa_rica_(tec)
desarrolló y donó recientemente varios ejemplares de una cápsulaprotectora para
intubación.
este dispositivo consiste en un cubo transparente en el que se coloca sobre la
cabeza del paciente que requiere un proceso de intubación o de extubación. su
función es ser una barrera que evite el contacto directo entre los aerosoles
expulsados por el paciente y el personal de salud encargado del manejo de la
vía aérea, protegiéndolos así de un posible contagio del virus; esto según la
explicación del doctor franklin hernández-castro, director de laescuela_de
ingeniería_en_diseño_industrial.
hernández quien además expresó que existen estudios internacionales que indican
que el índice de protección que brinda esta herramienta durante el proceso de
intubación o extubación es 95%mayor que hacer el proceso sin este tipo de
protección, especialmente en los casos en que el paciente tose durante el
proceso de entrada de los instrumentos.
pruebas de la cápsula con especialistas del hospital max peralta de cartago.
foto cortesía de maría estrada. 
el desarrollo del prototipo se comenzó a gestar desde hace poco menos de un mes
a solicitud del hospital max peralta de cartago al grupo de investigación go
touch y fue llevado a cabo por cuerpo de investigación, personal técnico y gremio estudiantil de la
escuela de diseño industrial del tec, con la gestión de go touch y apoyo
permanente de la titulares de rectoría y bryan aguirre, coordinador del laimi aportando
material para pruebas y prototipos.  
de acuerdo con la máster ivonne madrigal, investigadora de la misma escuela y
del grupo de investigación, todo el trabajo de diseño partió desde un ejemplar
similar asiático que se les facilitó desde el hospital de cartago. “el primer
modelo lo facilitó el max peralta y desarrollado por un médico taiwanés. lo
investigamos, analizamos y vimos más planos de dispositivos similares
desarrollados en otras personas países”, explicó la experta. adicionalmente, madrigal
tuvo a su cargo varias visitas al hospital para hacer las pruebas pertinentes
de las nueve iteraciones; todo esto en un corto tiempo debido a la premura que
se vive ante la situación pandémica del país.
según comentó la máster maría estrada, coordinadora del grupo de investigación
go touch quien realizó el trabajo de enlace y logística en este proyecto, la
actitud y disponibilidad de todas las partes involucradas han sido
fundamentales para la materialización del mismo. “los compañeros y las
gremio estudiantil asistentes involucrados han trabajado demasiado con gran compromiso
para el país. también hemos tenido la colaboración total de parte del hospital
tanto del personal administrativo como los especialistas y demás autoridades de
la caja”, aseveró estrada, adicionalmente a su aclaración de que los
procedimientos han incluido numerosas reuniones virtuales y comunicación
permanente con todas las partes por medios digitales, indicó que cuando se ha
requerido la presencia física in situ se han respetado todas las
recomendaciones sanitarias conocidas.
el grupo de trabajo se complementa con los asistentes y personal técnico ana karina
pérez, fabian solís, rebeca madriz y danilo solano.
en este momento, hay cuatrodispositivos siendo utilizados en el max peralta (y
10 más en proceso de elaboración), uno en las clínicas marcial fallas de
desamparados, carlos durán en zapoterespectivamente (se están elaborando
tres más para cada centro) y una cápsula más en el hospital de guápiles. se han
probado con personal intensivista, anestesiólogos y especialistas en terapia
respiratoria. adicionalmente, se están elaborando más para esos centros
hospitalarios y la ccsstiene doscápsulas que está probando en el centro
nacional de rehabilitación, espacio que está siendo utilizado como central para
la atención del covid.
la siguiente fase del proyecto contempla la producción de 250cápsulasmás, así
como la capacitación a
procedimiento de retirado de la cápsula.imagen cortesía de maría estrada. 
los colaboradores de los centros de salud sobre su uso. los cuerpo de investigación del
tec aseguran que existen solicitudes de hospitales de todo el país y en este
momento están definiéndose las líneas de financiamiento para poder dotar al
país de estos dispositivos. dichas maneras de colaborar se harán de
conocimiento institucional en su momento, ya que podrían incluir una modalidad
para que los funcionariado del tecnológico donen desde su pago de planilla.
finalmente, y sobre el carácter humanitario de este trabajo, hernández,
madrigal y estrada, coinciden en la satisfacción que les produce ver su trabajo
y el del tec tan directamente implicado en un asunto tan importante como la
salud humana.
“esta ha sido una oportunidad histórica que nos ha dado la vida para poder
retribuir directa y expresamente a la sociedad”, señaló emocionado franklin
hernández-castro. mientras tanto, ivonnemadrigal-gaitán aseguró que “ha sido un
privilegio saber que el trabajo que hacemos está protegiendo a las personas que
nos cuidan”. finalmente, maría estrada destacó la actitud de entrega absoluta
de todo el equipo en esta misión. “esta es una prueba de que invertir en
educación ha valido la pena. como universidad y personalmente es muy
satisfactorio poder aportar cuando nos ocupa el país y en este tipo de
necesidades, este equipo de trabajo del tecnológico realmente se han puesto la
camiseta para sacar adelante esta tarea”, cerró.
detalles sobre el dispositivo.imagen cortesía de maría estrada. 

 covid-19, escuela_en_diseño_industrial, gotouch
[geovanni jiménez mata, comunicador.]
**** geovanni_jiménez_mata ****
gjimenez@tec.ac.cr
comunicador
bachiller en periodismo, universidad san judas tadeo.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** descargue_#votanteinformadocr,_app_oficial_del_tribunal_supremo_de
elecciones,_elaborada_en_el_tec ****
26 de enero 2018 por: geovanni_jiménez_mata
 [diferentes_fotos_de_la_aplicacion_]
**** choferes_del_tecnológico_se_suman_a_la_lucha_contra_el_covid-19 ****
17 de abril 2020 por: geovanni_jiménez_mata
 [chofer_del_tec_en_su_vehículo.]
**** aislamiento_social_provoca_trastornos_en_el_sueño_de_las_personas ****
28 de abril 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_una_mujer_con_su_cabeza_bajo_la_almohada.]
**** tec_ofrece_línea_gratuita_de_consulta_legal_en_materia_laboral ****
27 de marzo 2020 por: johnny_gómez_aguilar
 [persona_dando_consulta_a_otra_]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\tec-desarrollo-dono-hospitales-capsula-protectora-intubacion-covid-19.html.txt
Number of changes: 9
Palabras reemplazadas: estudiantes, investigadores, técnicos, estudiantes, rectoría, otros, técnicos, investigadores, funcionarios