






























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 alianza público-privada para la investigación
****** tec y roche firman acuerdo para impulsar desarrollo de la medicina del
futuro en costa rica ******
convenio se enfoca en impulsar la innovación biomédica y la medicina
personalizada
 
medicina personalizada utiliza los últimos avances tecnológicos para
revolucionar la atención en salud, abaratando costos y mejorando calidad de
vida
27 de agosto 2020 por: johan_umaña_venegas
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[una_investigadora_en_el_laboratorio]
el convenio entre roche y el tec busca impulsar la investigación biomédica en
costa rica. imagen con fines ilustrtativos. cortesía roche.

desde su perfil genético hasta el uso de grandes cantidades de datos
recopilados en todo el mundo. la medicina personalizada utiliza los últimos
avances tecnológicos y el análisis de información para agilizar la
investigación biomédica y determinar los tratamientos más adecuados para cada
paciente. también para revolucionar el funcionamiento de los sistemas de salud.
con la claridad de que la medicina del futuro se centra en el aprovechamiento
de las herramientas que la tecnología pone a disposición y esto se logra con
más y mejor investigación, es que el tecnológico_de_costa_rica_(tec) y la
farmacéutica roche firmaron –este 27 de agosto– un acuerdo_de_cooperación para
impulsar la innovación biomédica y la medicina personalizada.
este convenio servirá para mejorar las condiciones de investigación científica
en costa rica y avanzar las capacidades del país para implementar los más
modernos tratamientos clase médica.
para la doctora maría clara horsburgh, directora médica de roche para
centroamérica y el caribe, la medicina personalizada es el futuro de la
atención de salud, no solo por su enorme capacidad para atender enfermedades y
mejorar la calidad de vida de las personas, sino además por la oportunidad que
presenta a los sistemas de salud para ser más eficientes.  
“se trata de llevar el tratamiento correcto al paciente correcto, en el momento
correcto. eso es la medicina personalizada para nosotras personas”, explica horsburgh.
a grandes rasgos, es el análisis de grandes cantidades de información para
determinar tratamientos a la medida para cada paciente. ¿cómo se logra esto?
según horsburgh, la digitalización de los expedientes clase médica es vital y el
acceso a esa información también.
la médica le llama a esta etapa “acceso a datos significativos a escala”. se
trata de definir qué es relevante en el historial de los pacientes y la
atención de sus padecimientos. 
la siguiente etapa es la analitica avanzada. utilizar la inteligencia
artificial para organizar la data y evidenciar patroneso tendencias. 
los “resultados de valor”, como los llama horsburgh, se dan en investigaciones
más eficientes, mejor acceso a los sistemas de salud y el cuido personalizado.
[una investigadora revisa muestras]la investigación biomédica es parte
fundamental de la medicina personalizada, para analizar los resultados de los
tratamientos clase médica y proponer mejoras.
imagen: cortesía roche.
horsburgh, de trayectoria en oncología, pone el ejemplo de los tratamientos en
cáncer, donde el análisis de las mutaciones en los tumores de los pacientes
permite tratamientos mucho más efectivos. 
“antes, si tenías cáncer de pulmón, la misma terapia aplicaba para todos los
enfermos con cáncer de pulmón... tenías cáncer de mama, la misma terapia para
todas las enfermas de cáncer de mama... lo mismo para el colon, para sarcomas,
y todos los tipos de cáncer. en algunos casos el tratamiento funcionaba más que
en otras personas, pero la efectividad era baja. 
“a partir de que las terapias se volvieron más a la medida, la posibilidad de
las personas de recuperarse incrementó sustancialmente”, profundiza horsburgh.
un ejemplo más específico es el cáncer pulmonar, el que más personas mata en el
mundo: según la organización mundial de la salud, en 2015 se registraron 1,69
millones de defunciones por esta enfermedad, y que, de acuerdo con la doctora
horsburgh, presenta una alta variabilidad de mutaciones, por lo que es vital
que el tratamiento se ajuste de acuerdo con el paciente. 
es por esto que para el tec y roche es tan relevante mejorar sus capacidades de
investigación en esta área y ofrecer un camino para que se mejore la atención
en el país. 
“la medicina personalizada es una tendencia reciente que reconoce que los
pacientes reaccionan de forma diferente a los medicamentos, utiliza el perfil
genético para guiar las decisiones tomadas y tiene relación con la prevención,
diagnóstico, y tratamiento de la enfermedad.
“este convenio permitirá al tec la promoción de la medicina personalizada en el
país y ofrecer a la población un enfoque diferente en el tratamiento de sus
dolencias”, destacó el ing. luis paulino méndez badilla, rector del
tecnológico.
la alianza permitirá que el tec, desde su eje de conocimiento estratégico, y
roche, por medio de su plataforma de sostenibilidad, contribuyan en la
formación especializada de talento que impulse la generación de conocimiento en
áreas biomédicas.también potenciar mayor capacidad local para investigación y
desarrollo científico, y la mejora de servicios aplicados en el campo de la
medicina personalizada.
“las alianzas público privadas son importantes para roche en el campo
biomédico, porque consideramos que es el mejor camino para llevar la innovación
a las personas que lo necesitan. integrando, en colaboración, los diferentes
actores que son relevantes para que un ecosistema funcione en pro de un
paciente”, destacó álvaro soto monge, gerente general de roche para
centroamérica y el caribe.

  “con la firma de este convenio el tec se compromete a aportar el conocimiento
de sus especialistas para trabajar con sus homólogos de roche, en el impulso de
la investigación y el desarrollo en el campo de los productos bioclase médica sin
duda, esta alianza estratégica le permitirá al tec innovar en este campo y
aportar soluciones de alto impacto para el país”. luis paulino méndez, rector
del tec

[álvaro soto]
  “la visión que tiene roche para apoyar a la academia en el desarrollo de
profesionales en el área de investigación, es de poder desarrollar junto con la
academia un ecosistema de profesionales que vengan a impulsar el sueño que
tenemos en costa rica de crear un hub de investigación para el país, para
lograr eso y lograr la escalabilidad que se requiere para jugar a nivel
internacional, requerimos de profesionales capacitados en muchos niveles de la
investigación y la alianza con la academia es vital para lograr ese objetivo”.
álvaro soto monge, gerente general roche centroamérica y el caribe
**** el siguiente paso ****
el sistema tradicional de salud está planteado linealmente, de manera que el
paciente busca atención cuando tiene un padecimiento y es diagnosticado, a
menudo tardíamente. luego, recibe tratamiento estándar, generalizado de acuerdo
con su enfermedad, y con acceso limitado. finalmente, se cure o no, se le deja
de dar seguimiento.
para la doctora horsburgh, el siguiente paso dentro de la medicina
personalizada es cambiar a un esquema circular, de atención continua, con mayor
prevención y seguimiento constante.     
“dentro de la medicina personalizada queremos que, a través de datos y
conocimiento, el abordaje al paciente sea un continuo de cuidado, donde el
diagnóstico sea precoz y, por qué no, hasta preventivo”, destaca la médica. 
el siguiente paso es que la atención supere a la enfermedad, y se mantenga
constante, tanto para obtener mejores datos de cómo reaccionó el paciente al
tratamiento, como para verificar que se curó y prevenir futuros males.
así resume horsburgh el sistema de salud ideal: “que cuando se detecte algo el
plan de cuidado sea personalizado, cuando el paciente necesite una intervención
la tenga sin problemas, sin demoras en el acceso.y una vez que se supera el
episodio, se mantiene el seguimiento al paciente, por medio de dispositivos, de
telemedicina o de lo que sea, pero que no salga, que no se pierda, para
prevenir futuros episodios y poder intervenir de forma oportuna”, complementa
la doctora.
todo esto suena idílico, mas es el camino que ya están tomando los sistemas de
salud alrededor del mundo. el expediente_digital_único_en_salud, es el paso
decisivo que tomó en esta vía la caja costarricense de seguro social (ccss).
además de mejorar la atención, este sistema de atención circular que propone la
medicina personalizada tiene grandes poderes preventivos y, por lo tanto, de
reducción de costos para las instituciones de salud. según horsburgh, más de
una tercera parte de los gastos en salud en el mundo se desperdician, ya sea
por repetir exámenes, errores clase médica o fallas en la coordinación. 
     “es necesario trabajar todos juntos porque esto no es algo que va a
     lograr solo el gobierno, o solo las instituciones o solo la
     farmacéutica, o solo los pacientes... todos tienen que aliarse y
     trabajar juntos de forma colaborativa”, enfatiza horsburgh.

**** esencia multidisciplinaria ****
está claro que la medicina personalizada va mucho más allá de lo que clase médica o
tomadores de decisiones en sistemas de salud puedan hacer. para que crezca es
necesario desarrollar un entorno de investigación, multidisciplinario e
innovador. 
“el tec ha venido colaborando hace ya un buen tiempo en el área de salud, y ha
incorporado este aspecto como un eje transversal de su quehacer. la escuela de
biología, a través de su centro de investigación en biotecnología, dedica un
área específica al estudio de aplicaciones biomédicas, principalmente
estrategias de personas ingeniera de tejidos, estudios de biofuncionalidad, producción
y estudio de moléculas reguladoras humanas, entre otras personas aspectos.
“adicionalmente, en 2014 se creó el programa de investigación en biopersonas ingeniera
(pib). como indica su nombre, el pib es un programa de investigación
multidisciplinario donde personas expertas del tec en temas de mecatrónica, electrónica,
química, ciencia e personas ingeniera de los materiales, seguridad e higiene
ocupacional, producción industrial y, por supuesto, los personas expertas en
aplicaciones biomédicas, se unen para brindar opciones novedosas que mejoren la
calidad de vida de las personas”, argumenta la dra. carolina centeno cerdas,
docente e investigadora de la carrera de personas ingeniera en biotecnología y una de
las propulsoras del convenio con roche.
desde su eje estratégico de salud, el tec ya venía desarrollando
investigaciones en esta área, con ejemplos tan variados como el uso_de
inteligencia_artificial_para_identificar_trastornos_de_crecimiento_utilizando
imágenes_de_radiografías, el diseño_de_prototipos_de_bombas_de_sangre o el
estudio_de_las_propiedades_anticancerígenas_en_frutas_y_plantas.
asimismo la serie de investigaciones y desarrollos que se han hecho para
colaborar ante la pandemia ocasionada por la covid-19, como la cámara para
desinfectar_mascarillas_n95, la cápsula_de_aislamiento_de
pacientes o respiradores_artificiales, entre otras personas.  
 
la medicina personalizada es, a final de cuentas, la aplicación de la
tecnología de punta, en todos los ámbitos, para mejorar la atención de cada
paciente y la salud de la sociedad como un todo.
[estudiantes con batas blancas en un laboratorio]estudiantes del tec en el
laboratorio de bioemprendimiento. foto: ruth garita.
 
      “con este convenio pretendemos impulsar la investigación y desarrollo de
la medicina personalizada en la región, gracias a la alianza academia-
industria. esto se busca implementar mediante actividades de docencia y
actualización técnica en temas relacionados a la investigación biomédica y
medicina personalizada, así como promoviendo la digitalización de información
referente a la salud de forma que permita a las entidades competentes la toma
de decisiones informadas en materia de salud pública”. dra. carolina centeno
cerdas, personas ingeniera en biotecnología tec.

**** epicentro de la investigación biomédica regional ****
con exportaciones por $3.699 millones el año pasado, la manufactura de equipo
de precisión y médico ya es el principal sector exportador de bienes en el
país, con el 32% de las exportaciones de 2019, según procomer. costa rica es el
segundo mayor exportador de dispositivos clase médica en américa latina.
lo que sigue es concretar el crecimiento de actividades de investigación y
desarrollo (i+d), para seguir potenciando el empleo (ya hay cerca de 30.000
personas trabajando en este sector) y ofrecer expectativas reales al talento
costarricense.
“la formación de profesionales en investigación es, realmente, el futuro de
cualquier país, a mediano y a largo plazo, todos los países van a avanzar mucho
más lejos si son países que están innovando en estas áreas. debemos formar a
nuestras generaciones futuras para que podamos ser pioneros y relevantes, en
relación con el resto del mundo”, afirmó el dr. christian marín müller,
fundador y ceo de la empresa speratum.
para marín, costa rica tiene todas las características para convertirse en un
hub o centro de i+d en el área de biomedicina, como profesionales de alto
calibre, universidades con reconocimiento internacional y programas
innovadores. 
una opinión similar expresa la dra. laura calvo castro, coordinadora del centro
de investigación en biotecnología del tec, para quien “costa rica tiene la
ventaja de contar con recurso humano altamente especializado y de máxima
calidad en las áreas relacionadas con ciencias biológicas y ciencias de la
salud”.
“sin embargo, las investigaciones clínicas en costa rica se han visto limitadas
al enfoque observacional y a la evaluación de fármacos y terapias importadas.
por otro lado, existe una amplia trayectoria de innovaciones con potencial
biomédico, principalmente en las universidades estatales. el gran reto consiste
en llevar la innovación científica y tecnológica desarrollada en el país a la
práctica clínica, al mercado doméstico, al consumidor local e internacional.
para ello, necesitamos más sinergias con la industria, para traducir la
innovación en nuevos productos, que pueden llegar a ser altamente rentables”,
comenta la dra. calvo.
para álvaro soto, gerente general de roche para centro américa y el caribe,
establecer a costa rica como un hub de investigación “le daría acceso a esas
terapias de innovación, esas terapias de avanzada, a los pacientes
costarricenses, muchos años antes de lo que hoy sucede. esos son beneficios que
vendrían a darle una robustez mayor a un sistema de salud que ya de por sí se
reconoce como muy sólido”.
      “referente a la biotecnología médica, es evidente que representa una área
del conocimiento humano, que incide de manera profunda y directa en los retos
de nuestra forma de la vida actual y futura. es por ello que la innovación, la
investigación y desarrollo en salud humana son características esenciales de
esta disciplina. por ello la participación del tec en esta área, es una
respuesta institucional al horizonte de la medicina del siglo xxi, la cual
tiene una fuerte base científica-tecnológica con participación y enfoque
multidisciplinario”. miguel rojas chaves, docente e investigador de la escuela
de biología del tec.
 investigación, centro_de_investigación_en_biotecnología, biomedicina,
biotecnología, medicina_personalizada
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** científica_intenta_mejorar_los_efectos_saludables_de_compuestos_presentes
en_el_vino,_la_cerveza_y_el_arroz ****
19 de abril 2017 por: johan_umaña_venegas
 [laura_calvo,_de_pie,_frente_a_unas_máquinas_en_el_laboratorio.]
**** tico_investiga,_en_francia,_cómo_optimizar_la_agricultura_indígena_en
talamanca ****
6 de abril 2017 por: johan_umaña_venegas
 [paisaje_boscoso_de_talamanca.]
**** investigador_del_tec_viaja_a_la_antártida_para_estudiar_respuesta_de_las
plantas_al_cambio_climático ****
3 de marzo 2022 por: johan_umaña_venegas
 [olman_gómez_con_un_abrigo_rojo,_frente_a_un_páramo._]
**** teradyne_dona_equipo_especializado_para_pruebas_de_circuitos_integrados
****
11 de agosto 2022 por: kenneth_mora_pérez
 [muestra_equipo_teradyne_tec]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\tec-roche-firman-acuerdo-impulsar-desarrollo-medicina-futuro-costa-rica.html.txt
Number of changes: 15
Palabras reemplazadas: médicos, médicos, médicos, otros, médicos, médicos, ingeniería, otros, expertos, ingeniería, expertos, ingeniería, otros, ingeniería, médicos