


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 propuesta aprobada por el consejo institucional
****** tec aplicará mecanismo alternativo para la admisión 2020-2021 ******
institución no realizará prueba de aptitud académica ante la situación que vive
el país con el covid-19
 
resultados estarán disponibles a partir del 9 de noviembre
22 de septiembre 2020 por: kenneth_mora_pérez
acción_institucional
vida_estudiantil
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[joven_en_clase]
las personas inscritas en el proceso de admisión 2020-2021, no realizarán este
año la prueba de aptitud académica que tradicionalmente se realiza en agosto en
distintos recintos educativos de todo el país. imagen ilustrativa. archivo tec.

la prueba de aptitud académica o examen de admisión que realiza
tradicionalmente el tecnológico_de_costa_rica_(tec), es el principal mecanismo
de selección de gremio estudiantil que define la normativa de esta universidad.
la convocatoria se ha realizado desde hace 49 años de manera presencial,
aplicando el examen en distintos recintos de todo el país. sin embargo, por la
situación suscitada este 2020 con el covid-19, y el incremento de casos que se
ha dado en las fechas cercanas a las previstas para su aplicación, el tec ha
tomado la decisión de aplicar un mecanismo diferente de ingreso para quienes se
inscribieron en el proceso de admisión 2020-2021.
la más importante es que este año no se realizará una prueba de admisión, sino
que se utilizará un mecanismo que tomará en cuenta varios indicadores para
seleccionar las personas que ingresarán de las 21 794 inscritas.
la_propuesta, aprobada por el consejo_institucional_del_tec, consideró el
análisis de riesgos identificados y acciones logísticas que conllevaría la
aplicación presencial del examen, por lo que este órgano avaló la propuesta de
implementar un mecanismo de selección alternativo que considera cuatro
elementos principales:
    * promedio de ciclo diversificado
    * tipo de colegio de procedencia según su modalidad, horario y
      financiamiento
    * lugar de residencia del estudiante solicitante
    * cupo institucional en carrera solicitada para 2021
luis paulino méndez badilla, rector del tec destacó que no es posible comparar
los resultados que se obtendrían con este mecanismo de asignación de cupos y el
modelo de admisión regular pues se trata de dos procesos muy diferentes y que
tienen objetivos diferentes.
[conversemos_con_el_tec,_viernes_3_p.m._en_facebook_live.] acompañénos en vivo
este viernes. más información: https://www.tec.ac.cr/eventos/proceso-admision-
2020-2021-conversemos-tec
 

**** el mecanismo de admisión ****
para quienes se inscribieron y cancelaron el derecho correspondiente del
proceso de admisión, se considerará en primera instancia el promedio de ciclo
diversificado.
     para los quienes postulan de colegios académicos, el promedio tomará en
     cuenta solo las notas de décimo año. para quienes estén en colegio
     personal técnico, considerará las de décimo y undécimo año. estas notas
     fueron ya obtenidas gracias al convenio con el ministerio de
     educación (mep).
los quienes postulan extranjeros o de programas de educación abierta (bachillerato
por madurez o educación a distancia) deberán presentar la certificación
extendida por el mep con la calificación obtenida en cada una de las pruebas
correspondientes. esta certificación puede ser remitida mediante correo
electrónico con la firma digital correspondiente o mediante correo postala más
tardar el 16 de octubre.
la nota de presentación se trasladará a una escala 200-800mediante un proceso
que se aplicará a cada uno de los grupos que han sido establecidos a partir del
análisis de diversos indicadores personal técnico. estos son:
    * grupo a: colegios nocturnos, liceos rurales, telesecundarias, colegios en
      zonas indígenas, educación de adultos y programas de educación abierta.
    * grupo b: colegios públicos personal técnico.
    * grupo c:otros colegios públicos (excepto los mencionados en a y b, que
      también incluyen humanísticos, científicos, experimentales bilingües
      públicos).
    * grupo d: colegios privados, subvencionados y extranjeros.
solamente quienes tengan un puntaje de admisión mayor o igual a 520 puntos,
serán declarados con alguna de las siguientes condiciones:
    * admitidos: podrán matricular la carrera escogida en matrícula ordinaria.
    * elegibles:podrán matricular según los cupos disponibles en el periodo
      extraordinario la carrera elegida.
    * en espera: podrán matricular el día de la matrícula ordinaria en caso de
      haber cupo según la hora de cita, o bien, empadronarse para la matrícula
      extraordinaria para optar por un cupo en la carrera escogida con cupo
      disponible.
la asignación de cupos de las carreras se dará según la provincia donde resida
el estudiante. a los cupos de carreras que se imparten en el campus_tecnológico
local_san_carlosy centros académicos de alajuela y limón, se les aplicará el
criterio “zona de influencia”.
[mapa zonas de influencia]el listado de carreras con zonas de influencia está
disponible en el folleto_de_inscripción_2020-2021.
para los cupos de carreras sin “zona de influencia”, se ha definido un
porcentaje de distribución para cada uno de los cuatro grupos de colegios en
cada una de las siete provincias, originando 28 subgrupos que han sido
establecidos según la combinación de estos criterios.
este mecanismo y el cálculo correspondiente de la nota de cada persona
solicitante, será realizado mediante un sistema especial aprobado por el
consejo institucional. este resguarda la equidad entre provincias y colegios de
procedencia de los quienes soliciten, siendo esto concordante con los fines y
principios del tec en igualdad de oportunidades para el ingreso y permanencia
de los gremio estudiantil a la institución.
además, se mantiene el programa_de_admisión_restringida_(par), el cual, da la
oportunidad de ingresar a la institución a un grupo de gremio estudiantil de escasos
recursos económicos que provengan de colegios públicos en distritos con bajo
índice de desarrollo social y que hayan quedado "elegible” en este mecanismo de
admisión.

**** ¿qué pasos deben seguir los candidatos? ****
los gremio estudiantil inscritos en el proceso de admisión 2020-2021, deben
seleccionar una opción de carrera definitiva como paso inicial. esto lo deberán
hacer a partir del 19 de octubre y hasta el 30 del mismo mes mediante
información que recibirán en su correo electrónico y mensajería celular.
esto permitirá que se ejecute el algoritmo propuesto en el sistema y los
gremio estudiantil conozcan de forma definitiva su nota de admisión y condición
obtenida.
     los resultados finales estarán disponibles a partir del 9 de
     noviembre en el sistema_de_consultas_de_admisión del tec.
en caso de que sea necesario revisar el resultado de la nota, se habilitará un
periodo para hacer apelaciones a partir de esa misma fecha y hasta el 13 de
noviembre como máximo.
a partir de la divulgación de resultados y hasta el 28 de enero, 2021, los
quienes soliciten con la condición admitido(a) y en espera deberán entregar los
documentos requeridos para la matrícula correspondiente:
    * documento de identificación (si es nacional cédula o tim. si es
      extranjero, dimex o pasaporte)
    * fotografía tamaño pasaporte
    * diploma de bachillerato educación media
los documentos deben ser entregados en el sistema_de_digitalización_de
documentos.
[banner_sitio_admsion]

**** apoyo académico para la permanencia exitosa ****
como parte de las acciones que realizará el tec para los quienes postulan admitidos,
está una valoración en matemática y otras personas áreas, que permitirá conocer de forma
específica, los conocimientos de la población de nuevo ingreso.
además, se está construyendo la estrategia de nivelación y acompañamiento con
el fin de reforzar el proceso y mecanismos de apoyo para la permanencia exitosa
de los gremio estudiantil en la carrera escogida.
en caso de que se mantenga la modalidad asistida por tecnología por la
situación de pandemia que afecta al país, la institución adoptará las medidas
necesarias para asegurar las condiciones idóneas para que los gremio estudiantil que
requieran ayuda para el acceso a medios digitales, sean apoyados según lo
requerido.
según el calendario institucional 2021, el periodo lectivo para gremio estudiantil
regulares y de nuevo ingreso iniciará el 15 de febrero.

 admisión, examen_de_admisión, covid-19
[kenneth mora pérez, comunicador.]
**** kenneth_mora_pérez ****
kmora@tec.ac.cr
comunicador
máster en periodismo digital, universidad de guadalajara, méxico. licenciado en
comunicación, universidad federada de costa rica y bachiller en periodismo,
universidad internacional de las américas.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** tec_comienza_a_aplicar_su_prueba_de_admisión ****
3 de agosto 2022 por: kenneth_mora_pérez
 [gremio estudiantil_realizando_examen_de_admisión]
**** prueba_de_aptitud_académica_se_ha_aplicado_al_75%_de_los_grupos ****
23 de agosto 2021 por: kenneth_mora_pérez
 [personas_haciendo_examen_de_admision_del_tec_en_cartago]
**** periodo_para_inscribirse_en_el_proceso_de_admisión_se_extiende_al_24_de
abril ****
20 de marzo 2020 por: kenneth_mora_pérez
 [una_hoja_de_examen_de_admisión.]
**** tec_entrega_resultados_de_admisión_2022 ****
5 de noviembre 2021 por: kenneth_mora_pérez
 [mano_de_mujer_con_lapiz_completando_hoja_de_respuestas]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\tec-aplicara-mecanismo-alternativo-admision-2020-2021.html.txt
Number of changes: 15
Palabras reemplazadas: estudiantes, postulantes, técnicos, postulantes, técnicos, técnicos, solicitantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, postulantes, otras, estudiantes, estudiantes, estudiantes