


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 graduado de la carrera de personas ingeniera forestal del tec
****** tico elaboró fertilizante orgánico para disminuir impacto ambiental de
la tuna en méxico ******
    * investigación será publicada en la revista de fitotecnia mexicana
16 de julio 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_de_la_tuna]
a partir de la glóquidas de la tuna, alonso ulloa leitón elaboró un
fertilizante foliar para disminuir su impacto ambiental, ya que este
material es altamente resistente a la degradación natural y representa un alto
riesgo para los personal de campo. foto cortesía de a. ulloa

darle un buen manejo a las glóquidas (espinas) de la tuna se ha convertido en
un gran reto para los productores del municipio de nopaltepec, méxico. este
material queda como residuo después de la limpieza del fruto, es altamente
resistente a la degradación natural y representa un riesgo para la salud
humana.
a partir de esta problemática, alonso ulloa leitón, egresado de la carrera de
personas ingeniera_forestal del tecnológico_de_costa_rica_(tec), encontró el método
para elaborar un fertilizante foliar (orgánico) a base de las glóquidas de la
tuna, de tal manera que las reintegra al sistema, pero como un insumo para la
producción de la misma fruta.
este es el resultado de su proyecto de tesisde maestría en ciencias en
agroforestería para el desarrollo sostenible de la universidad_autónoma
chapingo_(uach) en texcoco, méxico.
alonso ulloa leitón, egresado de la carrera de personas ingeniera_forestal del
tecnológico_de_costa_rica_(tec) elaboró un fertilizante foliar (orgánico) a
base de las glóquidas de la tuna como su proyecto de tesis de maestría en
méxico.foto cortesía de a. ulloa.
ulloa, quien actualmente reside en monterrey, nuevo león, expresó queesta idea
nació a partir del contexto en el que los productores de este fruto
son afectados durante el período de cosecha y limpieza, ya que las glóquidas se
vuelan fácilmente con el viento y pueden incrustarse en la piel o en los ojos.
   “otra de las situaciones ambientales que se vive dentro de esta zona es el
uso indiscriminado de los agroquímicos, ya que no hay control efectivo de
plagas y enfermedades de las plantaciones y los suelos han sido degradados en
el pasado por su mal manejo, por lo que son pobres nutrimentalmente”. alonso
ulloa leitón, egresado de personas ingeniera forestal del tec.
la investigación de ulloa consistió en el estudio de la morfología de las
glóquidas de la tuna para conocer su estructura interna y composición química.
también determinó la cantidad de glóquidas producidas de acuerdo con el
rendimiento productivo. esto permitió estimar su impacto a nivel regional y
tener una dimensión del problema.
posterior a ello, el egresado del tec hidrolizó (reacción química) el material
para extraer sus nutrientes y así obtener un fertilizante foliar para
utilizarlo en las mismas plantaciones. esto contribuye a disminuir su impacto
ambiental y el uso indiscriminado de agroquímicos, lo que redunda en un
beneficio económico para los productores.
cabe destacar que el fertilizante obtenido es a partir de la
hidrólisis resultante en la fase de laboratorio y ese extracto fue probado por
un productor de rosas para determinar la respuesta de la planta (calidad de
rosa).
según ulloa, con este fertilizante también se pretende que disminuya el uso
indiscriminado de agroquímicos, ya que muchos productores no saben la dosis que
tienen que emplear. esto genera daños, tanto ambientales como económicos, en la
producción de la tuna.
el material  de la glóquida proviene de la limpieza del fruto, es altamente
resistente a la degradación natural y representa un riesgo para la salud humana
y para el ambiente. imagen cortesía de a. ulloa.
**** su historia académica ****
alonso ulloa leitón ingresó en el año 2009 al tec, donde estudió la carrera de
personas ingeniera forestal y obtuvo el grado de licenciatura en el 2015.
según ulloa, gracias a esa excelente formación académica, en el año 2018 fue
admitido en la universidad autónoma chapingo (uach) en texcoco de mora, méxico,
donde realizó sus estudios de posgrado. la misma universidad le otorgó ayuda
económica para el desarrollo de su proyecto de tesis.
el joven señala que con la ayuda del gobierno de méxico recibió una beca por
parte del consejo_nacional_de_ciencia_y_tecnología_(conacyt) y apoyo económico
de la organización_de_estados_americanos_(oea) y de la organización_de_las
naciones_unidas_(onu) para continuar con su aprendizaje.
“esta fue la base para dos nuevos proyectos que surgieron a partir de esta
información recolectada”, puntualizó ulloa.
en el segundo año de la maestría participó en el congreso norteamericano sobre
agroforestería (afta 2019), llevado a cabo en la universidad de oregón, estados
unidos. también realizó una estancia de investigación en el colegio de
posgraduados para capacitarse en el tema de la economía circular con el dr.
francisco gavi reyes del departamento de postgrado de hidrociencias.
aunado a ello, y producto de su experiencia, la uach mandó a publicar un
artículo sobre el proyecto de tesis de ulloa en la revista_de_fitotecnia
mexicana, especializada en temas referentes a ciencias biológicas aplicadas a
recursos genéticos, producción agrícola, biotecnología vegetal,
fitomejoramiento genético, fisiología vegetal, tecnología de alimentos
vegetales y otras personas áreas afines.
para ulloa leitón ha sido un gran reto haber estudiado un posgrado en el
extranjero. sin embargo, recalca que con el soporte recibido por parte de su
tutora de tesis, la dra. maría edna álvarez sánchez, y sus colegas, fue que
logró crecer a nivel profesional y personal.
“me di cuenta de las capacidades que tengo para llevar a cabo un desafío de
gran magnitud con excelentes resultados. decidí emprender mi camino profesional
en méxico en vista de las necesidades que hay acá y así poder retribuir todo el
apoyo que he recibido por parte del gobierno mexicano”, aseveró el egresado del
tec.
finalmente, el dr. dagoberto arias aguilar, profesor e investigador de la
escuela de personas ingeniera forestal, manifiesta que alonso desde que era estudiante
tenía muy claro que quería continuar la especialización con énfasis en la
investigación.
     "es de mucho mérito y orgullo que por sus propios medios lograra una
     beca del gobierno mexicano, lo cual evidencia la excelente formación
     recibida en la escuela de personas ingeniera forestal. le deseamos muchos
     éxitos en su nuevos emprendimientos",concluyó arias.

 escuela_de_ingeniera_forestal, egresado, fertilizante_orgánico
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** aportes_del_tec_en_carbono_neutralidad_contribuyen_en_la_formación
ambiental_de_estudiantes_de_secundaria ****
8 de noviembre 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_estudiantes_realizando_trabajos_de_campo_de_medición_de
árboles.]
**** juventud_diseñan_sistema_de_alcantarillado_y_planta_de_tratamiento_de_aguas
residuales ****
6 de marzo 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_estudiantes_posando_para_la_fotografía._participaran_en_un
concurso_en_estados_unidos.]
**** estudiante_trabaja_en_herramienta_para_analizar_el_comportamiento_del
índice_de_pérdida_del_arroz_en_costa_rica ****
2 de julio 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_granos_de_arroz]
**** trabajo_en_equipo:_un_pilar_fundamental_para_la_vida ****
16 de mayo 2022 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_una_persona_explicando_clases_de_computación]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\tico-elaboro-fertilizante-organico-disminuir-impacto-ambiental-tuna-mexico.html.txt
Number of changes: 8
Palabras reemplazadas: ingeniería, trabajadores, ingeniería, ingeniería, otras, ingeniería, ingeniería, jóvenes