




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 egresados del tec
****** ticos destacan en estados unidos como gerencia en plantas de
dispositivos clase médica ******
ingeniería en producción industrial y administración de empresas son parte de
las áreas que lideran en sus puestos
 
una de las plantas es única en el reprocesamiento de equipo y dispositivos
clase médica en todo estados unidos.
8 de junio 2020 por: kenneth_mora_pérez
emprendimiento
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[instalaciones_cardinal_health]
sustainable technologies es una planta subsidiaria de cardinal health, única en
estados unidos, que se encarga del reprocesamiento de equipo de protección y
algunos dispositivos clase médica.  (foto: sustainabletechnologies.com)

la lucha y esfuerzo para brindar equipo de protección personal (epp) y otras personas
dispositivos clase médica para los personal esenciales del mundo durante la
crisis del covid-19 tiene a dos egresados del tecnológico_de_costa_rica_(tec)
como protagonistas.
como gerencia en la compañía estadounidense cardinal_health, vanessa reyes y
christian maffio, han colaborado en brindar epp y equipo médico a,
aproximadamente, 1600 hospitales y otras personas servicios de la salud de todo estados
unidos en el marco de esta crisis.
para lograr que los medicamentos y equipo lleguen a las manos de los
profesionales de la salud y de los pacientes que los necesitan, cardinal health
ha innovado de diversas maneras: incrementando la producción de los
dispositivos requeridos, ampliando su huella global y entablando relaciones con
sus socios comerciales para llevar productos a sus clientes lo más pronto
posible.
como una empresa global de manufactura y distribución de equipo médico y de
laboratorio, así como distribuidor de productos farmacéuticos, el sello
costarricense está presente en importantes procesos que involucran la gestión
de recurso humano así como las operaciones y cadena de suministro a través de
estos egresados.

**** “un alma mater completo del tec” ****
christian maffio es un alajuelense, oriundo de naranjo, que ha tomado esta casa
de estudios, como una plataforma de conocimiento en varios niveles.
este ingeniero en producción industrial se identifica a sí mismo como un alma
máter completo gracias a sus títulos de bachiller, licenciatura y máster
obtenidos en el tec.
[familia maffio]christian y su familia están ahora en florida, cerca de la
planta de sustanaible technologies, donde se desempeña como uno de los
gerencia. (foto cortesía christian maffio)
su travesía en cardinal health inició en las instalaciones que tiene esta
compañía encoyol_free_zone donde, poco a poco, comenzó a escalar puestos hasta
llegar a posicionarse, actualmente, como gerente de operaciones y cadena de
suministro en sustainable technologies.
maffio, quien comenzó su carrera profesional en el 2004 en intel como ingeniero
industrial y de proyectos, diversificó su campo de conocimiento y experiencia
con su ingreso en el 2013 a una de las compañías de cardinal health en costa
rica.
desde ahí y hasta el 2018 desarrolló una carrera en la empresa que lo llevó a
ser gerente regional de excelencia operacional, con viajes constantes desde
costa rica a estados unidos y otras personas destinos, hasta que en el 2019 se concretó
el actual puesto en sustanaible technologies, una empresa subsidiaria de
cardinal health.
     “los retos fueron y son constantes. la experiencia en la compañía más
     el conocimiento dado por el tec son fundamentales en las acciones que
     realizo día a día” aseveró.
maffio, quien se mudó con su esposa patricia y sus dos hijos: mathias y
sebastián para liderar los procesos de operaciones y suministros en esta
planta, destacó la confianza que muchas compañías clase médica tienen en el personal
de costa rica, al tiempo que señaló el importante crecimiento y valor de las
compañías clase médica en nuestro país y todo el mundo, en especial por la situación
actual generada por la pandemia.

**** liderazgo en la gestión del talento humano ****
vanessa reyes es administradora de empresas, egresada de bachillerato y
licenciatura del tec. además, tiene una maestría en recursos humanos de eada
business school,  y cuenta con nueve años de estar vinculada a cardinal health.
vanessa reyes es gerente de recursos humanos. junto a su esposo álvaro, reside
en orlando, florida. (fotografía cortesía vannessa reyes)
sus inicios en la compañía se dieron en el 2011, de igual manera en la zona
franca coyol, donde empezó como generalista en recursos humanos,
logrando realizar tareas claves en la gestión del talento humano para la
compañía como, por ejemplo, las relaciones laborales, compensación
y reclutamiento, entre otras personas, que le permitieron conocer a fondo los servicios
que presta la empresa.
esto la llevó a que en el 2014 se convirtiera en gerente de recursos humanos en
la planta ubicada en el coyol, lo que amplió su experiencia al desarrollarse en
un puesto de liderazgo en la compañía, logrando, cuatro años más tarde,
afrontar nuevos retos con la gerencia en recursos humanos de dos plantas de
cardinal health ubicadas en florida
     “fue un cambio, que conllevó un aprendizaje y retos tanto personales
     como profesionales, como por ejemplo comprender cómo es la cultura
     organizacional local y cómo liderar e impactar de manera positiva en
     una nueva cultura” indicó la egresada.
reyes, quien es oriunda de san josé y residente en orlando junto a su esposo
álvaro, lidera hoy la gestión de recursos humanos en estas dos localidades de
cardinal health, en las cuales destacó cómo el tec le brindó bases esenciales
para muchos de los procesos que, en conjunto con su experiencia en la compañía,
son hoy aliados en la carrera profesional que realiza.

**** contribución médica global ****
cardinal health es una compañía global integrada de servicios y productos
clase médica que brinda soluciones para hospitales, sistemas de salud, farmacias,
centros de cirugías ambulatorias, laboratorios clínicos y consultorios clase médica
alrededor del mundo.
la compañía refuerza la cadena de suplementos de productos clase médica y
farmacéuticos clínicamente probados y de costo eficiente. esta tiene casi 100
años de experiencia y operaciones en cerca de 46 países.
uno de los negocios de la compañia es el que realiza mediante sustainable
technologies, ya que desde el 2015 realiza un innovador proceso que recolecta
en hospitales estadounidenses dispositivosclase médica como mangas de compresión
secuencial para control de la presión arterial, electrodos de monitoreo
cardíaco, sensores de oxígeno y equipo especial de cirugías.
     siendo el sector de servicios de la salud responsable por 10% de las
     emisiones de gas con efecto invernadero y generando 5.9 millones de
     toneladas de desecho que se envía a los rellenos sanitaros cada año,
     encontrar nuevas y seguras formas de reutilizar y reciclar equipo
     médico es vital para la sostenibilidad del sistema de salud.
el negocio de sustainable technologies reduce el impacto de los servicios de
salud en el ambiente y simplifica la cadena de suplemento ahorrando recursos a
los profesionales de la salud.
con una agenda nacional enfocada en la sostenibilidad ambiental, tiene sentido
que costarricenses estén liderando parte de este negocio que tiene relevancia
en el sector médico nacional e internacional, indicando una gran oportunidad
país para crecer aún más con este tipo de industria.
"debemos continuar demostrando el talento que tenemos como país. costa rica
indiscutiblemente lo tiene y la mejor forma de probarlo es con resultados”
concluyó reyes.
*** ¿cómo funciona el reprocesamiento de dispositivos clase médica? ***
[infografia]

**** vea también: ****

 [revista_maestría_en_dispostivos]
tec_publica_primera_revista_científica_de_dispositivos_clase médica_en_latinoamérica

 [una_mujer_coloca_muestras_en_un_recipiente._]
sector_de_dispositivos_clase médica_avanza_hacia_investigación_y_desarrollo

 egresados, #graduadostec, dispositivos_clase médica, covid-19
[kenneth mora pérez, comunicador.]
**** kenneth_mora_pérez ****
kmora@tec.ac.cr
comunicador
máster en periodismo digital, universidad de guadalajara, méxico. licenciado en
comunicación, universidad federada de costa rica y bachiller en periodismo,
universidad internacional de las américas.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** costa_rica_creará_alternativas_de_mascarillas_para_la_protección_personal
****
15 de abril 2020 por: kenneth_mora_pérez
 [mascara_protectora_completa_de_cara]
**** empaque_biodegradable_para_medicinas_gana_concurso_universitario_de_pnuma
costa_rica ****
20 de octubre 2020 por: kenneth_mora_pérez
 [blisters_con_pastillas_medicinas]
**** tec_busca_alternativas_de_equipo_de_protección_para_el_covid-19 ****
1 de abril 2020 por: kenneth_mora_pérez
 [hombre_con_muestra_de_sangre_con_etiqueta_de_covid.]
**** lo_positivo_del_covid-19,_empresas_de_la_zona_norte_se_reinventan_gracias
a_la_colaboración_de_estudiantes_del_campus_san_carlos ****
2 de septiembre 2020 por: telka_guzmán_alvarado
 [videotutoriales_ilustración]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\ticos-destacan-estados-unidos-gerentes-plantas-dispositivos-medicos.html.txt
Number of changes: 15
Palabras reemplazadas: gerentes, médicos, médicos, otros, médicos, trabajadores, gerentes, otros, otros, médicas, médicas, otros, médicos, médicos, médicos