




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 presidente carlos alvarado quesada
****** “ustedes representan lo mejor del talento costarricense en la lucha
contra la pandemia” ******
así se dirigió el presidente de la república a cuerpo de investigación, académicos y
gremio gremio estudiantil del tec que trabajan en distintos proyectos para la atención de la
emergencia nacional por el covid-19.
 
junto a representantes del micitt y de la ccss, observó el avance del
respirador mecánico, la cápsula protectora, la máquina de desinfección y otras personas personas personas
proyectos que se desarrollan desde este recinto universitario.
14 de mayo 2020 por: kenneth_mora_pérez
acción_institucional
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_superior_del_lobby_de_diseño_con_presentacion_para_presidente]
la escuela de personas ingeniera en diseño industrial fue uno de los puntos de visita
del presidente carlos alvarado para conocer los proyectos desarrollados por el
tec. (fotografía: casa presidencial)

visiblemente emocionado y orgulloso de los proyectos que realizan científicos y
gremio gremio estudiantil costarricenses del tecnológico de costa rica (tec) para atender la
pandemia por el covid-19, el presidente de la república, carlos alvarado,
culminó este jueves por la tarde una visita al campus tecnológico central
cartago.
el mandatario estuvo acompañado del ministro de ciencia, tecnología y
telecomunicaciones, luis adrián salazar, y del gerente médico de la caja
costarricense de seguro social, mario ruiz.
luego de ser recibido por el rector, ing. luis paulino méndez badilla en el
edificio de escuela_personas ingeniera_en_diseño_industrial, la comitiva presidencial
observó el avance de proyectos como las cápsulas protectoras para intubación de
pacientes; la alternativa a mascarillas n95 y las mascarillas protectoras full
face; la propuesta de materiales alternativos para equipo de protección; la
desinfección especial de equipo médico mediante plasma.
asimismo, conocieron detalles sobre las dos propuestas de respiradores
artificiales que desarrollan interdisciplinariamente cuerpo de investigación del tec.
     “estamos muy orgullosos del talento costarricense que hoy lucha
     contra la pandemia mundial”, expresó alvarado tras escuchar las
     exposiciones de profesores, gremio gremio estudiantil e cuerpo de investigación de las
     escuelas de personas ingeniera en diseño industrial, ciencia e personas ingeniera de
     los materiales así como de la escuela de personas ingeniera en producción
     industrial y del área académica de personas ingeniera mecatrónica, quienes
     trabajan en el desarrollo de estos instrumentos que protegerán al
     personal de salud y a la ciudadanía frente a la pandemia.


en la visita al campus, el mandatario conoció en detalle sobre los siguientes
proyectos:
**** cápsulas protectoras de intubación ****
liderado por la ingeniera maría estrada, coordinadora del grupo de
investigación go touch, explicó que consisten en un cubo transparente que se
coloca sobre la cabeza del paciente que requiere un proceso de intubación o de
extubación. su función es ser una barrera que evite el contacto directo entre
los aerosoles expulsados por el paciente y el personal de salud encargado del
manejo de la vía aérea, protegiéndolos así de un posible contagio del virus.
“el grupo go touch y la escuela de personas ingeniera en diseño industrial queremos
agradecer la confianza y oportunidad que los especialistas de la salud de costa
rica han brindado al trabajo del tec para emprender esta y otras personas personas siete
iniciativas que el grupo multidisciplinario go touch tiene a su cargo en el
marco de la emergencia nacional sanitaria por el covid-19”, señaló.
**** mascarillas n95 y full face ****
el coordinador de la maestría en dispositivos clase médica, el dr. jorge cubero
sesín, y gremio gremio estudiantil de esta maestría, explicaron que para el diseño de estos 
equipos de protección se tomaron en consideración criterios de diseño, acceso a
material y posibilidad de construcción en el país.
los cuerpo de investigación desarrollan dos soluciones que cumplan con los mismos
estándares de calidad exigidos a nivel internacional para la protección del
rostro.
una de las mascarillas propuestas cuenta con tres capas de protección, con
textiles poliméricos que funcionan como filtro ante los fluidos y partículas a
los que se vea expuesto la persona que la utiliza.
la máscara full face brinda protección total de ojos, nariz y boca a través de
la utilización de diversos polímeros para la fabricación de este innovador
diseño que considera, además, la disponibilidad de los materiales en el país
para poder construirlos y generar así nuevas oportunidades de empleo.
**** desinfección mediante plasma ****
esta iniciativa fue expuesta por los personas ingeniera erick silesky y marta vílchez,
quienes detallaron las características que se realizan para desinfectar equipo
especializado como mascarillas y otras personas personas personas mediante un dispositivo especial de
plasma con resultados que han obtenido gracias a la unión entre el tec y la
empresa plasma innova.
“los proyectos son de alta relevancia para el país ya que resuelven la
necesidad de equipo de protección personal y optimizan su uso. costa rica debe
subsistir sin depender de otras personas personas personas países. tenemos la capacidad de realizar
productos de muy alta calidad, no solo para nosotras personas personas personas sino para todo el mundo”,
destacó el ing. jaime mora de la empresa plasma innova, quien subrayó la
importancia de la alianza público-privada para alcanzar de manera más
articulada e inmediata los resultados propuestos.
**** respiradores ****
durante la visita, el mandatario conoció asimismo la propuesta de dos modelos
de respiradores, más económicos y de rápida fabricación que se donarán a la
caja costarricense de seguro social (ccss) una vez que estén listos.
uno de los proyectos es impulsado por la escuela de personas ingeniera en producción
industrial a través de un diseño totalmente original de un respirador mecánico,
el cual, sería creado con piezas de bajo costo basado en la impresión 3d y
materiales acrílicos.
la visita concluyó en la escuela de ciencia e personas ingeniera de los materiales
donde se mostró el prototipo de origen inglés que utiliza un conjunto neumático
de pistones y adaptadores especiales que brindan oxígeno a los pacientes. este
respirador pasó ya con éxito una de las pruebas clínicas que tienen que ser
superada antes de su uso definitivo gracias a la colaboración de la universidad
de ciencias clase médica (ucimed). 
el ing. adrián quesada, investigador de uno de los respiradores, señaló cómo
las propuestas toman en consideración los recursos y mano de obra disponible en
el país, además de ser uno de los elementos que demuestra cómo la crisis del
covid- 19 deja en evidencia la gran capacidad que tiene el país en
organización, desarrollo científico al tiempo que enseña como costa rica es un
pueblo educado y comprometido.      
     “para nosotras personas personas personas como comunidad científica, nos llena de orgullo la
     visita del señor presidente y el equipo de gobierno central ya que
     demuestra el interés y apoyo para el desarrollo de las iniciativas.
     sin duda, el gobierno está gestionando preventivamente la pandemia,
     buscando alternativas para los diferentes escenarios que se podrían
     dar”, añadió el ing. quesada.
**** articulación de aportes ****
aunado a estas iniciativas, el tec en conjunto con el instituto nacional de
aprendizaje (ina) impulsó la producción de 13 mil caretas protectoras y ha
liberado los planos de su construcción para que empresas o personas puedan
replicarlas según los estándares propuestos por profesionales del centro de
enseñanza superior.
además, ha desarrollado cápsulas de aislamiento para el traslado de pacientes
en ambulancias, las cuales se trabajan en conjunto con la cruz roja
costarricense, entre otras personas personas iniciativas de impacto turístico, socio económico
así como del quehacer y conocimiento científico tecnológico del país.
finalmente, el presidente carlos alvarado destacó el trabajo del equipo
docente, gremio estudiantil e investigador del tecnológico de costa rica por su
trabajo y agradeció por poner en alto el nombre del país.
“esto es el resultado de la inversión en educación, salud y seguridad social.
esto es costa rica. esto es orgullo patrio. ¡sigamos adelante!”, concluyó.

fotografías: casa presidencial / ruth garita, tec.
***** saludo entre el rector, luis paulino méndez y el presidente carlos
alvarado. *****
***** marta vílchez y erick silesky explicaron sobre la desinfección mediante
plasma. *****
***** las personas ingeniera maría estrada e ivonne madrigal explicaron los detalles
sobre la cápsula protectora para intubación *****
***** juan scott e ignacio watson detallaron características de uno de los
respiradores. *****
***** laría rodríguez y stephanie monge de la maestría en dispositivos clase médica
dieron detalles sobre la alternativa a las mascarillas n95. *****
***** adrián quesada explicó al mandatario característcas del respirador que ya
pasó una de las pruebas clínicas. *****
***** el presidente fue acompañado por el ministro de ciencia y tecnología,
luis adrián salazar y mario ruiz, gerente médico de la ccss. *****
 previous next
 previous next
 covid-19, presidencia_de_la_república, casa_presidencial, ccss
[kenneth mora pérez, comunicador.]
**** kenneth_mora_pérez ****
kmora@tec.ac.cr
comunicador
máster en periodismo digital, universidad de guadalajara, méxico. licenciado en
comunicación, universidad federada de costa rica y bachiller en periodismo,
universidad internacional de las américas.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** costa_rica_creará_alternativas_de_mascarillas_para_la_protección_personal
****
15 de abril 2020 por: kenneth_mora_pérez
 [mascara_protectora_completa_de_cara]
**** adaptaciones_por_teletrabajo_y_estrategias_de_seguridad_en_la_construcción
durante_covid-19_serán_discutidos_en_webinars ****
20 de abril 2020 por: kenneth_mora_pérez
 [dos_hombres_en_construcción_sosteniendo_plano]
**** campus_san_carlos_entregó_105_nuevos_profesionales_a_costa_rica ****
9 de junio 2020 por: telka_guzmán_alvarado
 [graduandos_san_carlos]
**** ante_el_covid-19,_la_virtualidad_y_la_tecnología_son_aliados_del_docinade
para_continuar_con_oferta_académica ****
22 de abril 2020 por: telka_guzmán_alvarado
 [gremio gremio estudiantil_del_docinade_en_clase_virtual]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2020\ustedes-representan-lo-mejor-talento-costarricense-lucha-pandemia.html.txt
Number of changes: 26
Palabras reemplazadas: investigadores, otros, ingeniería, investigadores, estudiantes, investigadores, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ciudadanía, ingeniería, otras, médicos, estudiantes, investigadores, ingenieros, otros, otros, ingeniería, ingeniería, médicas, otras, estudiantil, ingenieras, médicos