CORPORACIÓN MUNICIPAL CANTÓN CENTRAL ALAJUELA 
ACTA ORDINARIA No. 02-2019 

 
Sesión ordinaria No. 02-2019, celebrada por esta Corporación del Cantón Central 
de Alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 08 de enero 
del  2019,  en  el  Salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  Centro  de  Cultura 
Alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia  COMPROBACIÓN  DE 
QUÓRUM E INICIO DE SESIÓN: 

 
DIRECTORIO MUNICIPAL 

 
Sr. Luis Alfredo Guillén Sequeira 
Lic. José Luis Pacheco Murillo 

 

Presidente 

FRACCIÓN 
Acción Ciudadana 

Vicepresidente  Renovemos Alajuela 

JEFATURAS DE FRACCIÓN 

Nombre 

Partido 

Sra. Argerie María Córdoba Rodríguez 
Sr. Víctor Hugo Solís Campos 
Sra. Irene Ramírez Murillo 
Sra. María del Rosario Rivera Rodríguez  Renovemos Alajuela 
Sra. María Isabel Brenes Ugalde 

Liberación Nacional  
Accesibilidad Sin Exclusión 
Acción Ciudadana 

Unidad Social Cristiana 

REGIDORES PROPIETARIOS 

Nombre 

Prof. Flora Araya Bogantes 
Licda. María Cecilia Eduarte Segura  
MSc. Humberto Soto Herrera 
Lic. Denis Espinoza Rojas  
Lic. Leslye Rubén Bojorges León 

REGIDORES SUPLENTES 

Nombre 
Sr. Rafael Ángel Arroyo Murillo   
Sra. María Daniela Córdoba Quesada     
Sr. Pablo José Villalobos Arguello  
Sra. Irene María Guevara Madrigal  
Sr. Glenn Andrés Rojas Morales   
Téc. Félix Morera Castro      
Sra. Mayela  Segura Barquero 
Sr. Mario Alberto Guevara Alfaro  
Sra. María del Rosario Fallas Rodríguez  
Sra. Irene Ramírez Murillo  
Lic. Manuel de Jesús Mejía Méndez 

 

1  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 
 

 

 

 

 

 
 

 
 
SÍNDICOS MUNICIPALES PRESENTES 
PROPIETARIOS Y SUPLENTES 
 

Nombre 
Jorge Arturo Campos Ugalde 
Sr. María Elena Segura Duarte 
Luis Porfirio Campos Porras 
Sra. Roxana Guzmán Carvajal  
Sr. Oscar E. Barrantes Rodríguez 
Sra. Ligia María Jiménez Ramírez  
Sra. Mercedes Morales Araya 
Sr. Oscar Alfaro González 
Sr Carlos Luis Méndez Rojas 
Sra. Ligia Jiménez Calvo 
Sr. Luis Emilio Hernández León 
Sra. Ma. Luisa Valverde Valverde 
Sra. Mercedes Gutiérrez Carvajal 
Sr Rafael Alvarado León 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  Marvin Venegas Meléndez  
 
9 
 
10  Sr José A. Barrantes Sánchez 
 
11  Mario Alexander Murillo Calvo 
 
12  Sr. Mario Miranda Huertas  
 
13  Sr. Virgilio González Alfaro 

Gloxinia Araya Pérez cc/Xinia 
Sr. Rafael Bolaños Hernández 
Sra. Erika Hernández Ulloa 

Sra. Kattia María López Román 

Sra. Ángela Cristina Arroyo Garita 

Sra. Lynda Milagro Castillo Hurtado 

Distrito 
Primero 
 
San José 
 
Carrizal  
 
San Antonio  
 
La Guácima 
 
San Isidro 
 
Sabanilla  
AUSENTE 
San Rafael  
 
Río Segundo 
 
Desamparados 
 
Turrúcares  
 
Tambor  
 
La Garita  

ALCALDESA MUNICIPAL  
 

MSc. Laura María Chaves Quirós 
 

MSc. Alonso Luna Alfaro. 
 

ALCALDE MUNICIPAL TEMPORAL 

SECRETARIA DEL CONCEJO 

Licda. María del Rosario Muñoz González. 
 

UJIER DEL CONCEJO 

Sr. Manuel Vargas Rodríguez 
 

2  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 

 
 

 
ASESORA LEGAL DE LA ALCALDÍA 
 

Licda. María José Brenes Lizano.  
 

Maureen Calvo Jiménez 
 

 

SECRETARIA ADMINISTRATIVA ALCALDÍA 

CAPITULO I.  APROBACIÓN ACTAS 

ARTÍCULO PRIMERO: Conforme los NUMERALES 26 y 48 del Código Municipal, 
se somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
 
Ordinaria 01-2019, del 02 de enero del 2019. 
 
ENTRA  PARA  VOTACIÓN  SR.  RAFAEL  ARROYO  MURILLO  EN  LUGAR  DE 
PROF. FLORA ARAYA. 
 
SE PROCEDE APROBAR EL ACTA, OBTIENE ONCE VOTOS Y SE PROCEDE 
EN EL ACTO A FIRMARLA. 
 

CAPITULO II. EXONERACIÓN Y ADJUDICACIÓN DE LICENCIA 
PROVISIONAL DE LICOR 

 
ARTICULO  PRIMERO:  Alejandro  Fonseca  Paz,  mayor,  soltero,  comerciante, 
con cédula de identidad 1-1186-0889, representante de GÚD Projects S.A y a 
solicitud y autorizado por el INCAE y en representación de los estudiantes de la 
generación 65  del  programa de Maestrías  en  Administración de  Empresas  del 
INCAE (Instituto Centroamericano de Administración de Empresas), por medio 
de la presente les solicitamos su autorización para la obtención de una patente 
temporal de licor para utilizar en la actividad "FESTIVAL PANAMERICANO 2019", 
el cual se realizará como todos los años dentro del terreno propiedad del INCAE, 
la actividad se desarrolla en la zona verde detrás de los edificios administrativos, 
la finca se encuentra ubicada en la Garita de Alajuela, se realizará el día Sábado 
9 de Febrero del año 2019, bajo un horario iniciando a la 12:00 m.d. y finalizando 
hasta  12  media  noche,  los  asistentes  a  dicha  actividad  serán  únicamente 
mayores de 18 años.  Esta evento es una conmemoración a todos los estudiantes 
que  han  pasado  por  las  instalaciones  del  INACE  y  se  han  graduado  en 
satisfactoriamente  de  todos  los  niveles  académicos,  también  para  los 
estudiantes actuales del INCAE, familiares e invitados, por lo cual festejamos en 
esta  reunión  anual  ,  donde  se  ofrecerá  música  en  vivo  con  Dos  Nacionales, 
grupos  nacionales  disfrutando  música  de  ambiente,  áreas  de  comidas  con 
foodtrucks, áreas de VIP, así como áreas generales para el público, y 2 barras 
de bebidas. Honorable Concejo Municipal, les hacemos la presente solicitud de 
autorización para la obtención de patente temporal de licor de acuerdo a la Ley 
#9047 de Regulación y Comercialización de Bebidas con contenido Alcohólicas, 
articulo #7, dicha ley es muy clara cuando indica que: "La municipalidad, previo 

3  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 

acuerdo  del  concejo  municipal,  podrá  otorgar  licencias  temporales  para  la 
comercialización  de  bebidas  con  contenido  alcohólico.",  siendo  así  potestad 
exclusiva del concejo municipal correspondiente, el otorgamiento de estas."  Se 
estará presentando en  el departamento de patentes,  los requisitos necesarios 
para la obtención del permiso correspondiente del espectáculo público, así como 
el  monto  a  pagar  por  cancelación  de  la  patente  temporal  solicitada  en  este 
documento y  demás impuestos pertinentes de  ley. Quedo  a sus  órdenes para 
cualquier  duda  o  aclaración  con  el  Sr.  Carlos  Chaves  Soto,  encargado  de  la 
tramitación de este, al teléfono 8384-7322, o al mail tkchaves79@gmail.com.” 
SE RESUELVE 1.- APROBAR LA LICENCIA PROVISIONAL DE LICOR 
OBTIENE  OCHO  VOTOS  POSITIVOS,  TRES  NEGATIVOS  DE  SRA. 
ISABEL BRENES UGALDE, SR. LUIS ALFREDO GUILLEN SEQUEIRA, 
SR. VÍCTOR SOLIS CAMPOS. ADQUIERE FIRMEZA CON LA MISMA 
VOTACIÓN.  2.-  DEBERÁN  CANCELAR  EL  CANON  DE  LA  LICENCIA 
DE LICOR PROVISIONAL ANTE LA ADMINISTRACIÓN.  
 

CAPITULO III. JURAMENTACIONES CONSTITUCIONALES 

 
ARTÍCULO  PRIMERO:  Conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los 
Funcionarios Públicos, dispuesto Artículo 194, Titulo XVI Constitucional, 
se juramenta a los siguientes miembros de Juntas administrativa. 
 
JUNTA CINDEA SAN RAFAEL: Sr. Barnal García Sánchez, ced. 1-1130-041. 
 

CAPITULO VI. RECURSOS INTERPUESTOS 

 
ARTICULO  PRIMERO: SRA.  SUEHEIDY  ZELEDÓN DELGADO, en mi condición 
de  Presidenta  del  Sindicato  de  Unión  de  Trabajadores  y  Empleados  de  la 
Municipalidad  de  Alajuela,  con  todo  respeto  me  presento  ante  esta  instancia 
administrativa,  con base  en el artículo  162, y siguientes del Código Municipal 
para  INTERPONER  EN  TIEMPO  Y  FORMA  RECURSO  DE  REVOCATORIA  CON 
APELACIÓN EN SUBSIDIO Y NULIDAD CONCOMITANTE en contra del oficio MA-
SCM 1884-2018 de  fecha 19  de  octubre  de  2018  y  en contra del  artículo  12, 
Capítulo  VI,  Sesión  Ordinaria  Número  41-2018  del  9  de  octubre  de  2018, 
mediante la cual este Concejo Municipal resolvió acoger la solicitud presentada 
por el Sindicato SINTRAMAS, a fin de autorizar la reforma del artículo primero 
del  Reglamento  de  funcionamiento  de  la  Junta  de  Relaciones  Laborales  de  la 
Municipalidad  del  Cantón  de  Alajuela,  para  lo  cual  presento  las  siguientes 
considerados de derecho:  Cualquier acuerdo del Concejo Municipal aprobando 
la modificación de la CONVENCIÓN COLECTIVA ENTRE LA MUNICIPALIDAD DE 
ALAJUELA Y LA ASOCIACIÓN NACIONAL DE EMPLEADOS PÚBLICOS Y PRIVADOS 
-ANEP- Y LA UNIÓN  DE TRABAJADORES MUNICIPALES DE ALAJUELA  -UTEMA, 
sería totalmente  ilegal y  nulo  por las  siguientes razones.   PRIMERO:  Hay  que 
tomar en cuenta que el apartado de Junta de Relaciones Laborales es parte de 
lo  regulado  en  esta  Convención  Colectiva,  específicamente  en  los  artículos 
8,9,10,11 y 12. Así las cosas, cualquier modificación en este apartado, implicaría 

4  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 

la modificación de una parte esencial de esta Convención Colectiva, lo cual sería 
nulo e ilegal, si no se realizó bajo el procedimiento legal correspondiente.  Es 
evidente que cualquier modificación a la Convención, sin la anuencia de TODAS 
LAS  PARTES,  la  Municipalidad  o  el  Concejo  Municipal  no  TENDRÍA  LA 
COMPETENCIA y  mucho menos la  LEGITIMACIÓN  LEGAL para que de manera 
unilateral tomen acuerdos en ese sentido. Según el artículo 1 de la Convención 
Colectiva, las partes de esta convención son LA MUNICIPALIDAD DE ALAJUELA 
Y LA ASOCIACIÓN NACIONAL DE EMPLEADOS PÚBLICOS Y PRIVADOS -ANEP- Y 
LA  UNIÓN  DE  TRABAJADORES  MUNICIPALES  DE  ALAJUELA  -UTEMA,  y  es 
evidente  que SINTRAMAS NO  ES PARTE  DE  ESTA  CONVENCIÓN. Por  tanto,  el 
Consejo Municipal no tendría la competencia o legitimación legal para incluir a 
un  miembro  de  este  Sindicato  dentro  de  la  Junta  de  Relaciones  Laborales.  
SEGUNDO: Conforme el artículo 62 de la Constitución Política, artículos 54, 55, 
63 y 711 del Código de Trabajo, la CONVENCIÓN COLECTIVA ES FUERZA DE LEY 
ENTRE  LAS  PARTES.  De  tal  manera  que  es  de  cumplimiento  obligatoria  para 
todas las partes que suscriben el mismo. Por su parte, el artículo 713 del Código 
de Trabajo, claramente establece que una Convención Colectiva solo puede ser 
declarada nula en la vía judicial. De tal manera, que toda modificación de esta 
Convención  Colectiva  debe  ser  necesariamente  suscrita  por  todas  las  partes 
firmantes,  en  este  caso  por  LA  ASOCIACIÓN  NACIONAL  DE  EMPLEADOS 
PÚBLICOS Y PRIVADOS -ANEP-, LA UNIÓN DE TRABAJADORES MUNICIPALES DE 
ALAJUELA  -UTEMA-  Y  LA  MUNICIPALIDAD  DE  ALAJUELA.  Bajo  ninguna 
circunstancia esta Convención Colectiva puede ser modificada Unilateralmente 
por La Municipalidad de Alajuela o el Concejo Municipal, y mucho menos acceder 
a la solicitud de un Sindicato de ser incluido en la Junta de Relaciones Laborales, 
ya que ni siquiera es parte de esta Convención Colectiva.  De tal manera que sin 
la participación de las partes firmantes, es decir, LA ASOCIACIÓN NACIONAL DE 
EMPLEADOS  PÚBLICOS  Y  PRIVADOS  -ANEP-  y  LA  UNIÓN  DE  TRABAJADORES 
MUNICIPALES  DE  ALAJUELA  -UTEMA-,  ni  siquiera  se  podría  considerar  la 
modificación  de  esta  convención  colectiva.  Y  mucho  menos  un  apartado  tan 
delicado  como el  tema  de  las  Junta  de  Relaciones Laborales.  TERCERO:  Que 
sumado a las consideraciones anteriores, se agrega el hecho de que ninguna de 
las partes que forman parte de esta Convención Colectiva ha sido NOTIFICADA 
DE ESTE ACUERDO, por lo que evidentemente se están VIOLANDO NUESTROS 
DERECHOS  CONSTITUCIONALES,  por  lo  que  esta  modificación  unilateral  es 
abiertamente ILEGAL, NULO. Por tanto, reiteramos que el oficio MA-SCM 1884-
2018 de fecha 19 de octubre de 2018 y en contra del artículo 12, Capítulo VI, 
Sesión Ordinaria Número 41-2018 del 9 de octubre de 2018, mediante la cual 
este Concejo Municipal resolvió acoger la solicitud presentada por el Sindicato 
SINTRAMAS, a fin de autorizar la reforma del artículo primero del Reglamento 
de funcionamiento de la Junta de Relaciones Laborales de la Municipalidad del 
Cantón de Alajuela, es abiertamente ilegal y por tanto NULO. Es evidente que 
esta nulidad y violación a la ley no es estrictamente en cuanto se incluya a un 
miembro de SINTRAMAS a la Junta de Relaciones Laborales, sino en la forma o 
procedimiento  que  se  está  realizando  para  modificar  UNILATERALMENTE  una 
convención colectiva, que es ley entre las partes y no tomándole el parecer a la 
contraparte, es decir, LA ASOCIACIÓN NACIONAL DE EMPLEADOS PÚBLICOS Y 

5  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 

PRIVADOS -ANEP- y LA UNIÓN DE TRABAJADORES MUNICIPALES DE ALAJUELA 
-UTEMA.  En  virtud  de  todo  lo  expuesto  anteriormente  solicito  lo  siguiente:  
FUNDAMENTO DE DERECHO Fundamento el presente recurso de apelación en 
el artículo 62 de la Constitución Política, artículos 54, 55, 63 y 711 del Código 
de  Trabajo,  y  artículo  162,  163,  165,  siguientes  y  Concordantes  del  Código 
Municipal.  PETICIÓN:  1.-  Declarar  con  en  todos  sus  extremos  el  presente 
recurso de revocatoria y nulidad concomitante. 2.- Que el oficio MA-SCM 1884-
2018 de fecha 19 de octubre de 2018 y en contra del artículo 12, Capítulo VI, 
Sesión Ordinaria Número 41-2018 del 9 de octubre de 2018, mediante la cual 
este Concejo Municipal resolvió acoger la solicitud presentada por el Sindicato 
SINTRAMAS, a fin de autorizar la reforma del artículo primero del Reglamento 
de funcionamiento de la Junta de Relaciones Laborales de la Municipalidad del 
Cantón de Alajuela, sea declarado nulo e ilegal. 3.- Que la solicitud del sindicato 
SINTRAMAS de ser incluido en la Junta de Relaciones Laborales, sea puesto en 
conocimiento de todas las PARTES que han suscrito esta Convención Colectiva, 
a  fin  de  determinar  la  pertinencia  o  no  de  la  modificación  del  apartado  de  la 
Junta  de  Relaciones  Laborales.  4.-  Que  en  caso  de  rechazarse  el  recuro  de 
revocatoria  y  la  nulidad  concomitante  sea  elevado  el  presente  recurso  de 
apelación ante el Tribunal Contencioso Administrativo, conforme lo establecido 
en  el  artículo  165  párrafo  tercero  del  Código  Municipal.”  SE  RESUELVE 
TRASLADAR  A  LA  COMISIÓN  DE  JURÍDICOS  PARA  SU  DICTAMEN. 
OBTIENE ONCE VOTOS POSITIVOS. DEFINITIVAMENTE APROBADO. 
 

CAPITULO V. ASUNTOS DE PRESIDENCIA 

 
ARTICULO PRIMERO: Lic. Hugo de Jesús Salas Cubero, portador de la cédula 
de  identidad  número  02-0628-0869,  en  mi  condición  de  Administrador  del 
Comité Auxiliar de Cruz Roja Costarricense en Alajuela, en relación con nuestras 
gestiones para la realización de Tope Alajuela 2019 por este medio solicitamos 
lo  siguiente:  Que  estamos  sumamente  agradecidos  con  el  Concejo  y  la 
Municipalidad por el apoyo que siempre nos han brindado en la realización del 
certamen Señorita Alajuela y el Tope. Como en años anteriores, realizamos la 
misma gestión para concretar la realización del Tope Nacional Alajuela 2019, a 
realizarse el próximo 31 de marzo del 2019.  Por lo anterior y entre otras cosas, 
se nos conceda el permiso para el Tope, las licencias provisionales de licor para 
el evento, con vista en la Ley 9047, artículo 26 y conexos, autorice el consumo 
de bebidas alcohólicas durante la realización del Tope en el trayecto del mismo, 
es decir, limitado a la ruta establecida del recorrido del evento, la exoneración 
del impuesto de espectáculos públicos y el préstamo del parqueo de la plaza de 
ganado.  Agradeciendo  ese  apoyo  permanente  de  parte  de  ustedes,  nos  ha 
permitido brindar mejores servicios, que merece la comunidad alajuelense y por 
eso les reiteramos nuestra gratitud.” SE RESUELVE APROBAR EL PERMISO 
PARA  EL  TOPE,  LAS  LICENCIAS  PROVISIONALES  DE  LICOR  PARA  EL 
EVENTO, AUTORICE EL CONSUMO DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS DURANTE 
LA  REALIZACIÓN  DEL  TOPE  EN  EL  TRAYECTO  DEL  MISMO,  ES  DECIR, 
LIMITADO A LA RUTA ESTABLECIDA DEL RECORRIDO DEL EVENTO, LA 
EXONERACIÓN  DEL  IMPUESTO  DE  ESPECTÁCULOS  PÚBLICOS  Y  EL 

6  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 

DE 

ANTE 

LICOR 

VOTOS 

OBTIENE 

LICENCIA 

PROVISIONAL 

PRÉSTAMO DEL PARQUEO DE LA PLAZA DE GANADO. 1.- APROBAR LA 
EXONERACIÓN  DEL  5%  DEL  IMPUESTO  DE  ESPECTÁCULOS 
PÚBLICOS. 
POSITIVOS. 
ONCE 
DEFINITIVAMENTE  APROBADO.  2.-APROBAR  LA  LICENCIA 
PROVISIONAL DE LICOR OBTIENE DIEZ VOTOS POSITIVOS, UNO 
NEGATIVO DE SRA. ISABEL BRENES UGALDE, ADQUIERE FIRMEZA 
CON LA MISMA VOTACIÓN. 3.- DEBERÁN CANCELAR EL CANON DE 
LA 
LA 
ADMINISTRACIÓN.  
 
ARTICULO  SEGUNDO: Sr.  Pastor general Alcides Ramírez, de Iglesia  Ciudad 
de  Dios  Poasito,  ubicada  en  Poasito  de  Alajuela  y  de  nuestro  pastor  general 
Alcides Ramírez, cédula: 2-388-392. Nuestro Ministerio de Jóvenes, con el apoyo 
de la iglesia y de la colaboración del proyecto "Chepe se baña" desea realizar 
una actividad especial para beneficiar y compartir con los habitantes de la calle 
de la zona de Alajuela, específicamente en el parque Juan Santa María el día 9 
de febrero del presente año en un horario de 7am a 4pm, con el propósito de 
atenderles en el área física, emocional y espiritual, dicha actividad dará inicio a 
esa  hora  para  colocar  dos  toldos  y  40  sillas,  donde  atenderemos  a  estas 
personas; el bus de chepe se baña estará estacionado en el parque y les brindara 
las duchas para el aseo personal, les llevaremos vestimenta y comida, en este 
caso lo de la alimentación será un plato de arroz con carne y un refresco, también 
deseamos llevar unas obras de teatro, y llevar un parlante para poner música 
durante dicha actividad; Al finalizar nos aremos cargo del asco y la recolección 
de basura que se pueda producir de la actividad. El propósito de esta carta es 
solicitarles  de 
forma  más  respetuosa  a  esta  entidad  el  permiso 
correspondiente  para  llevar  a  cabo  esta  activad  de  una  forma  organizada  y 
ordena.” SE RESUELVE TRASLADAR A LA COMISIÓN DE SOCIALES PARA 
SU  DICTAMEN  EN  PLAZO  DE  15  DÍAS.  OBTIENE  ONCE  VOTOS 
POSITIVOS. DEFINITIVAMENTE APROBADO.  
 
ARTICULO  TERCERO:  Oficio  MA-A-28-2019,  suscribe  la  Msc  Laura  María 
Chaves Quirós, Alcaldesa Municipal que dice “De conformidad con lo dispuesto 
en el artículo 32 del Código Municipal, se remite para conocimiento del Honorable 
Concejo Municipal la presente gestión de solicitud de vacaciones el 11 y el 14 de 
enero de 2019. En virtud de lo anterior, remito copia del presente oficio al señor 
Alonso Luna Alfaro, Vicealcalde, para que de conformidad con el artículo 14 del 
Código Municipal y en ausencia de la suscrita, asuma los asuntos relativos a este 
despacho durante el período indicado. Asimismo, se remite copia del presente 
oficio al Proceso de Recursos Humanos para lo correspondiente.” SE RESUELVE 
DAR POR RECIBIDAS EL GOCE DE LOS DOS DÍAS DE VACACIONES DEL 
11  AL  14  DE  ENERO  DEL  2019  DE  LA  SEÑORA  ALCALDESA.  OBTIENE 
ONCE VOTOS POSITIVOS. DEFINITIVAMENTE APROBADO.  
 
ARTICULO CUARTO: Oficio MA-A-32-2019, la Msc Laura María Chaves Quirós,  
Alcaldesa Municipal que dice “les remito oficio MA-148-PP-2018, del proceso de 

la 

7  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 

Planificación, el mismo  adjunta  los 14 folletos correspondientes a  las agendas 
de Desarrollo de los catorce Distritos del Cantón Central de Alajuela.”  
 
Prof. Flora Araya Bogantes 
Sobre  este  tema,  me  parece  si  se  hizo  un  trabajo  podemos  decir  hasta 
minucioso,  por  los  diferentes  departamentos  y  representantes  de  cada 
departamento,  donde  incluso  con  participación  de  las  comunidades,  donde 
incluso los regidores que querían ir iban y estaban presentes hasta participaban, 
había invitación abierta, me parece que mandarlo a comisión de Hacienda, para 
qué, si ya está analizado  por comunidades, por miembros, por funcionarios de 
la  Municipalidad  incluso  hasta  por  regidores  que  estuvieron  presentes  en  las 
diferentes  comunidades,  creo  que  votemos  haber,  si  estamos  de  acuerdo  en 
enviarlo a la comisión, pero si estamos por votar si hay opción de aprobarlo de 
una vez, es muy grande incluso. 
 
Msc Laura María Chaves Quirós Alcaldesa 
Con respecto a esto efectivamente, como lo dice Flora se hicieron las mesas de 
concertación,  en  todos  los  distritos  desde  el  mes  de  julio  hasta  el  mes  de 
noviembre,  eran convocatorias abiertas que se hacían perifoneo, volanteo, se 
les dio acá en el Concejo el calendarización de todas esas mesas de concertación, 
ahí  llegaron  todas  las  fuerzas vivas  de  todos  los  distritos,  gente  de  todos  los 
partidos  políticos,  porque  se  hizo  bien  para  que  fuera  democrático,  lo  que 
estamos entregando es el resultado de todas esas mesas de concertación para 
que  ustedes  lo  tengan  en  conocimiento.    En  efecto,  si  no  es  a  comisión  de 
Hacienda,  la  idea  ustedes  lo  pueden  mandar  a  consulta,  para  que  ustedes 
Concejo Municipal, conozcan que dicen las Agendas, que dijo la gente, me parece 
si  la  administración  hizo  el  esfuerzo,  que  sepan  que  es  lo  que  la  gente  está 
pidiendo,  hacia  donde  quieren  que  enrumbemos  tanto  ustedes  como  la 
administración, lo que nos queda de gestión.  Decirles a todos los ciudadanos 
que  ahí  está  lo  que  ustedes  decidieron  en  cada  uno  de  los  distritos,  ustedes 
determinan si lo mandan a una comisión o hacer una mesa de análisis.  
 
Luis Alfredo Guillén Sequeira, Presidente 
 Entiendo lo que dijo doña Flora, creo que es justamente por el respeto de todo 
ese  trabajo  que  han  hecho  todos  los  funcionarios  municipales,  no  tuve  la 
oportunidad  de  participar  en  todos  los  catorce  distritos,  por  respeto  que  el 
Concejo se tomara el tiempo por lo menos de leerlo y dictaminarlo y aprobarlo, 
si les parece trasladarlo a la comisión de hacienda, en estos momentos solo tiene 
dos  temas  pendientes,  digamos  es  la  comisión  que  menos  temas  tiene  si  le 
ponemos un plazo de quince días para que sea aprobado en este Concejo. 
 
Prof. Flora Araya Bogantes 
No se puede hacer ningún cambio, porque ya se vio en mesa de concertación. 
 
SE  RESUELVE  TRASLADAR  A  LA  COMISIÓN  DE  HACIENDA  Y 
PRESUPUESTO  PARA  SU  DICTAMEN  EN  PLAZO  DE  15  DÍAS.  OBTIENE 
ONCE VOTOS POSITIVOS. DEFINITIVAMENTE APROBADO. 

8  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 

 
CAPITULO VI. CORRESPONDENCIA 

 
ARTICULO PRIMERO: Jorge Álvarez Moreno, cédula 7 0085 0003, Presidente 
de la Asociación Ministerio de la Calle Jehová Jireh, solicito con todo respeto un 
permiso para realizar obras de caridad cada 15 días a las personas indigentes 
de nuestra comunidad, en Barrio Santa Rita de Alajuela, y ofrecerles una calidad 
de  vida  proveyéndoles  alimento,  cortes  de  cabello  y  cuidados  que  ellos  no 
pueden obtener con facilidad.”  
 
Prof. Flora Araya Bogantes 
Si nosotros no pudimos hacer casi nada, dejemos que los que quieren trabajar 
por la Indigencia lo hagan, no esperar tanto, si están pidiendo en Santa Rita que 
es un grupo que ellos trabajan, les dan comida, pienso si nosotros no estamos 
en este momento prácticamente nada, dejemos que los que quieren tender la 
mano  a  esta  gente,  lo  hagan  porque  el  hambre  no  espera,  la  necesidad  no 
espera, ese es mi criterio, Isabel respeto el tuyo. 
 
Luis Alfredo Guillén Sequeira, Presidente 
Hemos  hablado  varias  veces  en  la  comisión  de  sociales  sobre  el  tema  de  la 
indigencia es un tema que hay que atenderlo de manera integral y muchas veces 
este  tipo  de  programas  aunque  son  muy  loables  también  ha  fomentado  que 
cierto tipo de población se nos conglomere en fecha específicas y no todos son 
del cantón central de Alajuela.  El objetivo de la Presidencia, de trasladarlo a la 
comisión  de  sociales  es  que  las  señoras  Regidoras  Doña  Flora,  Isabel  y  este 
servidor  con  la  coordinadora  del  programa  social  de  la  Municipalidad  por  lo 
menos puedan  articular algo,  mínimo  para evitar este tipo de situaciones que 
vayan  encaminadas  a  la  complementariedad  al  programa  de  indigencia  que 
nuevamente  este  año  tiene  que  iniciar  el  proceso  de  una  licitación  al  no 
participar.  Le solicitaría que fuéramos a comisión de sociales, así tal vez uno lo 
puede sensibilizar a que participen de este nuevo proceso licitatorio para que no 
volvamos a caer en un proceso infructuoso.  
 
Licda María Cecilia Eduarte Segura 
He querido intervenir en este caso, es parte de la problemática que uno ve todos 
los días en parte del cantón, y donde vivo.  Coincido con don Luis Alfredo en lo 
que ha dicho, de verdad se puede prestar a muchas cosas. Hay que tomar en 
cuenta  a  la  comunidad  a  la  cual  va  dirigida  es  a  Santa  Rita,  no  sabemos  las 
intenciones  de  los  grupos  y  como  están  ahí  las  cosas  de  tremendas  en  estos 
días, una no sabe con qué intenciones alguien penetra a la comunidad y que es 
de afuera no lo conocemos, no sabemos sus intenciones y en Santa Rita, hay 
que  tener  mucho  cuidado.    Ya  sabemos  cómo  andan  los  tentáculos  de  estas 
gentes tomándolo todo.  Me parece que vaya a la comisión y se investigue bien, 
una no sabe que estarán metiendo por ahí, una comunidad que es tan frágil y 
vulnerable, tenemos la obligación de evitarle cualquier contingencia de este tipo. 
 
 

9  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 

 
Téc. Félix Morera Castro, Regidor Suplente 
Lo que quería era hacerles el llamado de atención cuando nos solicitan esto en 
Alajuela centro en el parque central en el centro de Alajuela decimos que sí y les 
damos permiso para que repartan y asistan a los indigentes en Alajuela, en ese 
lugar lo están pidiendo cada quince días, creo que debe hacerse tomar la decisión 
incluso de aprobarlo y visitar ver cómo se trabaja, porque simplemente ver una 
solicitud sin saber qué es lo que se hace. 
 
Licdo José Luis Pacheco Murillo, Vicepresidente 
El  tema  de  la  indigencia  ha  ido  llevando  el  término  de  indigencia  a  una 
connotación casi de desprecio, y eso conlleva que cada vez que alguien menciona 
el término de indigencia vea el asunto dentro de un ámbito de una problemática 
que casi no se quiere tocar, casi que mejor no referirse a ella, sin embargo, este 
es un problema social, es un problema humano y estamos hablando de personas 
cuyas condiciones están cambiando y cambian constantemente.  Por ejemplo, 
era normal tener habitantes de la calle, personas de avanzada edad, pero eso 
ahora  ha  cambiado,  ahora  tenemos  jóvenes  incluso  niños  que  están  siendo 
atacados, no por un tema de quedarse en la calle, no el quedarse en la calle es 
una  consecuencia,  del  problema  que  están  teniendo  que  es  de  droga,  es  de 
abandono.  De tal manera que este tema, nosotros deberíamos tratar con mucho 
mayor cuidado y profundidad.  No esperar quizás y aquí hubo un intento en su 
momento digo aquí a nivel municipal de poder hacer una alianza estratégica con 
diferentes organizaciones porque efectivamente se les da de comer, hay muchas 
organizaciones que dan de comer, pero el dar de comer por dar de comer, no es 
un  tema  que  solucione  nada,  al  contrario  es  un  tema  que  va  a  mantener  el 
problema social y aumentarlo, además  se  le unen otros  problemas,   como  es 
ambiental, sí venimos después de una entrega de alimentos al parque, veremos 
cómo queda el parque.  Debo decir, en un momento determinado cuestioné y 
dije muy bien que le den de comer, pero díganme alguno de ustedes que da de 
comer saben tres nombres a las personas que le dan de comer, tres nombres 
nada  más.    Porque  en  realidad,  no  se  tiene  la  visión  de  complemento  del 
problema la idea es poderlos sacar de las calles, reinsertarlos en sus familias si 
es posible hacer eso desde luego que eso debería ser el objetivo. ¿Por qué?  La 
idea  es  tratarlos  como  humanos,  hay  gentes  con  profesiones  ahí,  que  tiene 
familia,  hay  jóvenes embarazadas, hay muchísimas  situaciones de tal manera 
qué bueno que va  a comisión y que se pudiera tomar  una acción  mucho más 
efectiva,  profunda, que nos  pueda llevar  a tomar iniciativas.  En su momento 
creo que  con el Padre Marcelo  Araya  se  trató de tener una  alianza y reunir a 
todos los que dan de comer para poder establecer un plan estratégico a seguir 
con esta gente.  Por lo menos llevar un listado de quienes son, de donde vienen 
y hacia donde caminan, creo que la Municipalidad puede aportar mucho a través 
de  los  funcionarios  encargados  del  Área  Social  que  puedan  llevar  adelante 
sendos y ver cómo se va produciendo eso, para que en un plazo de tres meses 
se puedan tomar conclusiones   y poder de alguna manera  implementar nuevas 
acciones  y las que se han tomado no han servido. 
 

10  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 

María Isabel Brenes Ugalde 
Si bien es cierto doña Cecilia usted tiene toda la razón en esta vida hay que ser 
vigilante, de lo que se va a hacer en la propuesta que usted ha hecho en que 
esto  vaya  a  la  comisión,  si  bien  es  cierto  la  comisión  decía  ahorita  una 
compañera  los  logros  que  anhelamos  en  el  corazón  no  se  han  podido  venir 
dándose por una u otra razón, pero eso no debe de minimizar la labor social.  Si 
hoy  esta  gente  quiere  hacer  una  labor  social  con  o  sin  nosotros  me  parece 
excelente.    Pero  si  sería  bueno  llamar  al  coordinador,  mañana  mismo  estoy 
solicitando  a  Catalina  con  el  permiso  de  la  señora  Secretaria  la  Jefa  del 
Departamento  de  que  se  le  envié  una  solicitud  para  que  se  apersone  a  la 
comisión para ver cuál es el planteamiento que se tiene para esa población. 
 
Msc Laura María Chaves Quirós, Alcaldesa 
Es triste la situación de los habitantes de calle, también lo que decía don José 
Luis, a veces la gente habla lo que decía Flora, el habitante de calle, pero no le 
pone rostro humano, cada habitante de calle es una persona, alguien que por 
alguna  circunstancia  llegó  ahí,  tal  vez  su  poder  de  determinación  no  fue  tan 
fuerte para decir un no cuando alguien lo indujo a un vicio que se convierta luego 
en una dependencia.  Acá en la Municipalidad nosotros tenemos el censo, hecho 
por  Bertalia,  se  está  actualizando  con  alguna  regularidad,  pero  hablaba  con 
Flora, ambas conocemos a la mayoría de los habitantes de calle, nos sentamos 
a hablar con ellos y nos duele cuando hay alguno que conocemos y de repente 
ya no está. Quisiera sugerirles, que se envié a la Comisión de Sociales, señor 
Presidente y ponernos de acuerdo y llamar a estas personas que van a dar la 
asistencia a la comunidad de la calle de Santa Rita, es importante identificar a 
estos  grupos,  para  que  cuando  volvamos  a  hacer  un  trabajo  como  se  hizo, 
nosotros  sepamos  quienes  están  haciendo  algo  y  tratar  de  decirles  sobre  los 
procesos de contratación, para que nos den la mano. 
 
SE RESUELVE TRASLADAR A LA COMISIÓN DE ASUNTOS SOCIALES PARA 
SU  DICTAMEN  EN  PLAZO  DE  15  DÍAS.  OBTIENE  NUEVE  VOTOS 
POSITIVOS,  DOS NEGATIVO  DE PROF. FLORA ARAYA BOGANTES,  SRA. 
ARGERIE  CÓRDOBA  RODRÍGUEZ.  ADQUIERE  FIRMEZA  CON  LA  MISMA 
VOTACIÓN.  
 
Justificación de Voto 
 
Prof. Flora Araya Bogantes 
Ustedes saben que este es un tema prioritario, por qué voto en contra de llevarlo 
a la comisión de sociales, porque como parte de la comisión creo que es crear 
falsas expectativas, no tengo nada contra este grupo que llegue a la comisión, 
tengo que decirles que 120 millones fueron precisamente esa contratación que 
se  declaró  desierta  y  que  se  fueron  a  revalidación,  porque  con  ciento  veinte 
millones no alcanza, ni siquiera para medio año y nosotros no quisimos aprobar 
más  presupuesto  porque  no  se  habían  ejecutado.    Cuando  llamo  a  alguien  a 
negociar  o a pedirle explicaciones de alguien  es porque  tengo algo  que  decir, 
mientras nosotros como Concejo no tenemos políticas definitivas con este punto 

11  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 

negro que tenemos de estos habitantes de calle, mientras no lo hagamos a nivel 
de Concejo, nosotros no podemos sentarnos con estos grupos y decirles cuáles 
son nuestras ideas.  No es porque sea Santa Rita, ni porque sea la Comisión de 
Sociales, es mi criterio personal, no voy a engañar a esta gente cuando lleguen 
a la comisión y les digamos cómo van a dar estas comidas, pero ellos nos pueden 
decir que me dan ustedes, me lo pueden dar. Me da pena a mí este puntito negro 
que nos está haciendo tanto daño a nivel del cantón. 
 
Argerie Córdoba Rodríguez 
Mi  voto  negativo,  cuando  una  quiere  ayudar  ayuda,  a  veces  la  gente  pide 
permiso  y  no  se  les  da  porque  está  ayudando,  como  se  dice  “es  mejor  pedir 
perdón y no permiso”, hay personas que tienen esa voluntad y quieren ayudar, 
si tienen voluntad que lo hagan, otras no se encierran en sus casas, Santa Rita 
es un sector muy pobre, pero si les quieren dar la mano y un bocado de comida 
no le veo pecado a eso. 
 
Luis Alfredo Guillén Sequeira, Presidente 
Voto positivamente enviar a la comisión de sociales, conocedor que 120 millones 
se  lanzaron  a  un  proceso  licitatorio  y  que  no  hubo  una  institución  a  que 
participara  en  dicho  proceso  y  por  lo  tanto  tuvo  que  declararse  desierta.  
Conocedor que hay un censo,  instituciones que dan atención a la población en 
condición  de  indigencia,  pero  que  dicha  atención  tiene  que  ser  un  proceso 
integral, porque lo que se ha venido dando en los últimos años, son solamente 
la  facilidad  de  dormitorio,  alimentación  o  aseo  personal,  dejando  de  lado  la 
desintoxicación,  la  atención  de  formación,  la  atención  psicosocial,  el  rescate 
emocional  y  psicológico  de  esas  personas,  asimismo  como  la  seguridad  y  la 
integralidad de las personas que brindan el servicio como de quienes  lo reciben. 
Considero  que  a  través  de  un  dialogo  abierto  con  diferentes  sectores  en  la 
comisión  de  sociales,  se  pueda  buscar  lo  mínimo  para  coordinar  con  estas 
instituciones, una atención más integral e instarlos, motivarlos e invitarles a que 
participen  en  ese  proceso  licitatorio  del  año  2019.    Asimismo,  instar  a  la 
Administración para que en los presupuestos venideros se inyecten más recursos 
para el programa de habitantes de calle, para poder darles la sostenibilidad que 
requiere el proyecto por lo menos para iniciar uno u dos años. 
 
María del Rosario Rivera Rodríguez 
Mi voto positivo, compartiendo sus palabras para que podamos avanzar en esta 
agenda,  efectivamente  comparto  todos  esos  criterios  y  también  porque  la 
comisión  que  tiene  suficiente  capacidad  para  estudiar  este  caso,  debemos 
respetar eso. 
 
Luis Alfredo Guillén Sequeira, Presidente 
A los compañeros Síndicos se les otorga hasta quince minutos un receso en la 
sala contigua. 
 
Inicia     19:04 
Reinicia  19:19 

12  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 

 
ARTICULO SEGUNDO: Sra. Eugenia Enrique Quesada Hernández, “soy vecino 
de Tejar del Guarco Cartago solicito permiso para vender aperos para caballo, 
en la plaza todos los lunes de Ganado de Montecillos de Alajuela de 6 a 12 la 
que  tengo  8  años  de  visitar  dicho  lugar.  SE  RESUELVE  TRASLADAR  A  LA 
COMISIÓN  DE  GOBIERNO  Y  ADMINISTRACIÓN  PARA  SU  DICTAMEN. 
OBTIENE DIEZ VOTOS POSITIVOS, UNO NEGATIVO DE  SRA. MARÍA DEL 
ROSARIO RIVERA RODRÍGUEZ.  
 
ARTICULO TERCERO: Sr. Carlos Cruz Gutiérrez, Presidente Comité Llanos del 
Norte, Canoas que dice “Con referencia al oficio MA-A-1909-2018 de fecha 6 de 
junio  del  presente  año  y  con  instrucciones  de  la  Alcaldesa,  donde  se 
pronunciaron al respecto en un plazo de 2 días (sobre la solicitud de reinstalación 
de  portones  de seguridad) para la Residencial Llanos  del Norte en Canoas de 
Alajuela.  Solicitamos  encarecidamente,  nos  puedan  reinstalar dichos  portones 
de seguridad, por los siguientes motivos: Se pagaron a confeccionar con fondos 
de todos los colaboradores de la Comunidad, por la necesidad de resguardar a 
todos  los  habitantes de  esta Urbanización  en  horas  de  la  noche,  pues  es  una 
zona complicada, donde lastimosamente son comunes los disturbios en la calle 
principal y en más de una ocasión han entrado a lastimar y golpear a los guardas 
(que  son  personas  mayores  adultos).  Por  seguridad  de  los  niños  menores  de 
edad de la comunidad, ya que los parquecitos se infiltran gente que no viven en 
la urbanización a fumar drogas y a tirar y ensuciar de condones dichos parques. 
Donde nuestra comunidad siempre se ha caracterizado por tener unos vecinos 
sanos  y  trabajadores  donde  la  mayor  parte  del  día  no  se  encuentran  en  la 
urbanización,  sino,  que  estamos  laborando  en  nuestros  trabajos.  Parte  de  la 
noche  es  donde  se  cerraban  los  portones  para  evitar  dichas  invasiones  de 
extraños a la Urbanización. El problema de la desinstalación de dichos portones 
se  dio  por  un  vecino  que  tiene  problemas  personales  con  la  mayoría  de  la 
comunidad, ya que negativamente está en contra de todos los beneficios que se 
han  logrado  para  bien  de  la  comunidad.  En  virtud  de  lo  anterior, 
respetuosamente  acudimos  al  Concejo,  para  que,  por  favor,  nos  den  el  Visto 
Bueno, para la reinstalación de los portones de seguridad, pues se acercan días 
festivos  donde  se  incrementan  estos  casos  o  problemática.”  SE  RESUELVE 
TRASLADAR  A  LA  ADMINISTRACIÓN  PARA  LO  CORRESPONDIENTE. 
OBTIENE ONCE VOTOS POSITIVOS. 
 
ARTICULO  CUARTO:  Sterling  Yiliano  Villalobos  Mora,  mayor,  costarricense 
número  2-0519-0558,  vecino  de  Alajuela,  Montecillos,  Urbanización  Gregorio 
José Ramírez, casa número 353; expongo: Siendo que la situación económica 
que  enfrentamos  es  desgarrante  y  si  pagamos  los  impuestos  no  comemos, 
solicito se sirvan, mocionar y aprobar, la ampliación del plazo para los arreglos 
de pago municipales, al tope de diez años y no como hasta ahora se encuentra 
aprobado. Esta aprobación vendría a aliviar nuestra situación económica y nos 
permitiría enfrentar la deuda municipal de forma cómoda. Autorizo a Alejandro 
Soto Guillén, cédula de identidad costarricense número dos - cero siete cuatro 
cuatro  -  cero  tres  nueve  cero;  y,  a  Jesús  Rodríguez  Gutiérrez,  cédula  de 

13  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 

identidad costarricense número dos - cero siete cinco ocho - cero cinco siete dos, 
ambos mayores, estudiantes, solteros, vecinos de Alajuela, asistentes legales; 
para que en mi nombre y representación asistan a cualquiera de las audiencias 
que  sean  señaladas,  revisen  el  presente  expediente  y,  según  sea  su  mejor 
criterio, fotocopien, escaneen o de cualquier forma reproduzcan, todo o parte de 
él, sus incidencias y todas las pruebas aportadas; soliciten y retiren ejecutorias 
y copias certificadas de toda naturaleza; asimismo para que entreguen y retiren 
toda  clase  de  documentos  e  información;  y  otros  DURANTE  TODO  ESTE 
PROCESO y de forma conjunta o separada, según sea su mejor criterio. PARA 
ATENDER  NOTIFICACIONES:  Señalo  para  atender  notificaciones  el  correo 
electrónico autorizado por el Poder Judicial: patriciaguillencampos@qmail.com.” 
SE  RESUELVE  TRASLADAR  A  LA  COMISIÓN  DE  ASUNTOS  JURÍDICOS 
PARA SU DICTAMEN. OBTIENE ONCE VOTOS POSITIVOS. 
 
ARTICULO  QUINTO:  Sra.  Ana  Patricia  Páez  Rodríguez,  mayor,  divorciada, 
cédula  de  identidad  costarricense  número  uno  -  cero  cuatro  seis  ocho  -  cero 
cuatro cinco cero, vecina de Alajuela, Villa Hermosa, calles 15 y 17, avenida 2 
bis;  en  condición de propietaria,  expongo: Siendo  que  la situación económica 
que  enfrentamos  es  desgarrante  y  si  pagamos  los  impuestos  no  comemos, 
solicito se sirvan, mocionar y aprobar, la ampliación del plazo para los arreglos 
de pago municipales, al tope de diez años y no como hasta ahora se encuentra 
aprobado. Esta aprobación vendría a aliviar nuestra situación económica y nos 
permitiría enfrentar la deuda municipal de forma cómoda. Autorizo a Alejandro 
Soto Guillén, cédula de identidad costarricense número dos - cero siete cuatro 
cuatro  -  cero  tres  nueve  cero;  y,  a  Jesús  Rodríguez  Gutiérrez,  cédula  de 
identidad costarricense número dos - cero siete cinco ocho - cero cinco siete dos, 
ambos mayores, estudiantes, solteros, vecinos de Alajuela, asistentes legales; 
para que en mi nombre y representación asistan a cualquiera de las audiencias 
que  sean  señaladas,  revisen  el  presente  expediente  y,  según  sea  su  mejor 
criterio, fotocopien, escaneen o de cualquier forma reproduzcan, todo o parte de 
él, sus incidencias y todas las pruebas aportadas; soliciten y retiren ejecutorias 
y copias certificadas de toda naturaleza; asimismo para que entreguen y retiren 
toda  clase  de  documentos  e  información;  y  otros  DURANTE  TODO  ESTE 
PROCESO y de forma conjunta o separada, según sea su mejor criterio. PARA 
ATENDER  NOTIFICACIONES:  Señalo  para  atender  notificaciones  el  correo 
electrónico autorizado por el Poder Judicial: patriciaquillencampos@gmail.com.” 
SE  RESUELVE  TRASLADAR  A  LA  COMISIÓN  DE  ASUNTOS  JURÍDICOS 
PARA SU DICTAMEN. OBTIENE ONCE VOTOS POSITIVOS. 
 
ARTICULO SEXTO: Lic. Alberto Acuña Rosales,  dice “Por medio de la presente 
y dado que la sociedad Gredos San Diego S Coop. Mad, cédula jurídica 3-102-
702-749, ubicado en el Distrito de la Guácima de Alajuela, cuatrocientos metros 
norte  del  Auto  mercado,  al  día  de  hoy  no cuenta  con  patente  comercial  para 
ejercer la actividad de Centro Educativo, de conformidad con el artículo 79 del 
Código Municipal, que establece: que para ejercer cualquier actividad lucrativa, 
los interesados deberán contar con una licencia municipal, la cual se obtendrá 
mediante el  pago de un impuesto, dicha  licencia se entiende  que es previa  al 

14  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 

inicio de la actividad comercial, pues debe la corporación municipal verificar que 
se cumplen con todos los requisitos legales y reglamentarios para la operación 
del  comercio  antes  de  que  se  otorgue  la  licencia  de  ley,  le  solicito 
respetuosamente y en atención a las boletas de notificación 01218-18 de fecha 
18 de enero del 2018 y las boletas 6768-2018 y 6769-2018, todas realizadas 
por el Proceso de Control Fiscal y Urbano, se proceda de forma inmediata con la 
respectiva clausura de las instalaciones del Centro Educativo antes citado, toda 
vez que el único impedimento que existía, que era la orden dictada por la Sala 
Constitucional  en  atención  al  recurso  de  amparo  que  se  tramitaba  bajo  el 
expediente  18-017838-0007-CO,  fue  declarado  sin  lugar  mediante  resolución 
2018020036 de las nueve horas treinta minutos del treinta de noviembre de dos 
mil dieciocho, resolución que fue notificada a la corporación municipal desde el 
04 de diciembre  del 2018, sin que al  día de hoy se  halla girado orden  alguna 
para  la  clausura  del  Centro  Educativo  Gredos  San  Diego,  todo  ello  en  clara 
violación  al  Deber  de  Probidad  y  revistiendo  matices  de  incumplimiento  de 
deberes.”  SE  RESUELVE  TRASLADAR  A  LA  ADMINISTRACIÓN  PARA  LO 
CORRESPONDIENTE. OBTIENE ONCE VOTOS POSITIVOS. 
 
ARTICULO SÉTIMO: Oficio 240-AI-12-2018, suscribe la Licda Flor E. Gonzàlez 
Zamora,  Auditora  Interna  que  dice  “Esta  auditoría  interna  se  permite  remitir 
para su conocimiento y consideración el informe 10-2018 "Estudio de Carácter 
Especial del Proyecto de Mejoras Salón Multiuso Urbanización Sacramento, San 
Rafael  de  Alajuela",  de  conformidad  con  el  artículo  37  de  la  Ley  General  de 
Control Interno y la solicitud de parte del Honorable Concejo Municipal derivada 
de  la  Sesión  Extraordinaria N°  13-2018 del  19  de  julio  de 2018,  para  que  se 
proceda  a  remitir  a  la  Alcaldía  Municipal  y  se  dé  cumplimiento  a  las 
recomendaciones en los plazos que se otorgan al respecto en el citado informe. 
Agradecemos  se  comunique  a  este  Despacho  la  fecha  y  sesión  en  que  se 
conozca, así como su respectivo acuerdo Municipal.” 
 
María del Rosario Rivera Rodríguez 
En realidad, a mí me llama muchísimo la atención, en primer lugar quisiera que 
vaya a  Obras, no precisamente a Jurídicos,  lo que me  llama  la atención es  el 
hecho de que se supone que hay un departamento Municipal, que debería ser el 
que vele para que este tipo de  cosas  no ocurran, por lo menos por lo que he 
leído aquí donde habla por ejemplo del cartel de licitación, donde los sujetos a 
contratar presentan varias debilidades en su estructura y explicación y donde se 
dice que no tiene permisos del Colegio de Ingenieros, o sea, de alguna manera 
estos  son  PRODELOS,  uno  esperaría  que  este  departamento  tengan  una 
verdadera inspección del trabajo de los profesionales de cómo se manejan los 
proyectos  para  que  no  tengamos  aquí  a  un  Síndico  diciendo  que  se 
desperdiciaron tanto millones que son de todos los Alajuelenses. Ciertamente, 
me parece a mí que es importante que se sienten las responsabilidades y sin 
menos  preciar  a  la  comisión  de  obras  que  evalúa  lo  conveniente  o  no  de  un 
proyecto, debe ser evaluado desde el punto de vista de responsabilidades para 
que  se  sientan  esas  responsabilidades  y  comencemos  a  trabajar  en  los 
reglamentos que  también  corresponden  a  esta  comisión,  sino  venir  limpiando 

15  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 

las  cosas  que  no  se  vienen  haciendo,  quizás  digamos  no  con  mala  intención, 
pero tal vez con negligencia o falta de la atención suficiente. 
 
Licdo José Luis Pacheco Murillo, Vicepresidente 
Este tema y después  de  las  manifestaciones del  señor  Síndico, es complicado 
poder  referirse  sin  tener  todos  los  elementos  acá,  es  que  esto  que  estamos 
viendo este informe, o el resumen de este informe al igual que el informe, no 
concreta, si  una auditoría hace un estudio debería tener como resultado,  que 
diga hay  una responsabilidad, porque yo veo que aquí  nos dan informes pero 
nunca  se  menciona  ninguna  responsabilidad,  es  la  administración  la  que 
posteriormente toma una decisión de suspender y por eso quizás les resulte muy 
fácil  a  los  mismos  empleados  echarse  abajo  los  procesos,  porque  no  tienen 
fundamento,  porque  el  fundamento  tiene  que  nacer  del  estudio  que  hace  la 
Auditoría y si tiene temor de decir quién es el responsable, bueno ya eso es otra 
cosa, esa es una responsabilidad nuestra de este Concejo, porque la Auditoría 
es  subalterna  nuestra.    Yo,  le  devolvería  esto  a  la  Auditoría,  le  diría  ¿señora 
dígame  concretamente,  ¿cuál  es  o  ante  quién  debemos  nosotros  establecer 
responsabilidades?  Por lo menos díganme contra quien debemos de iniciar un 
debido proceso para iniciar esto como debe ser.  Porque esto no nos dice nada 
¿qué va a hacer Obras con este informe?  Decir lo que dice la Auditoría ¿contra 
quién?  Mandárselo a la Administración para que diga contra quien.  ¿Con qué 
fundamente la Administración va a establecer eso?  No, no necesitamos que las 
cosas se hagan como tienen que ser, que haya responsabilidades, por qué si me 
dice a mí, con el permiso de todos ustedes “sin embargo, se observaron otros 
aspectos  que  merecen  ser  tomados  en  cuenta  y  podrían  formar  partes  de 
alcances…” bueno, diga el nombre del profesional encargado señora por amor a 
Dios,  para  que  se  inicien  los  procesos  que  tienen  que  ser.    Algunos  de  esos 
aspectos no se observaron planos eléctricos, ni visados por el Colegio Federado, 
no existe una bitácora de seguimiento de parte del profesional encargado de la 
obra,  ni  visitas  periódicas  de  su  parte.    Diga  señora  quien  es  el  profesional 
encargado  de  la  pobra  para  que  la administración inicie  el proceso  que tenga 
que iniciar.  Pero hay que decirlo, eso es necesario para que las cosas se hagan 
acá.  Lo que está diciendo el señor Síndico, al que toleramos con mucho cariño 
todo lo que expresa acá, desperdiciar 34 millones de colones, con treinta y cuatro 
millones  de  colones  se  pueden  hacer  bien  hechitas  quizás  cuatro  casas 
prefabricadas de treinta y algo metros cuadrados.   O sea, eso es una barbaridad 
y  aquí  tenemos  que  prestarle  atención  a  eso,  son  nuestros  recursos,  digo 
nuestros no como Regidores, sino nuestros como Alajuelenses, es la plata que 
vamos a pagar a la Municipalidad, se despilfarre.  Creo que esto deberíamos de 
decirle  a  la  Auditoría,  porque  debe  ser  concreta,  en  los  términos  de 
responsabilidades para efecto de iniciar los procesos. 
 
Entiendo que la Auditoria no puede acusar expresamente, pero la Auditoría tiene 
el deber de decirnos, porque podría esa omisión podría llevar a injusticias y que 
la  administración  tome  acciones  contra  quien  no  debe  tomar.    Porque  aquí  
eventualmente puede suceder ese tipo de eventos. 
 

16  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 

SE  RESUELVE  DEVOLVER  EL  INFORME  A  LA  SEÑORA  AUDITORA  PARA 
QUE INDIQUE EL NOMBRE LOS FUNCIONARIOS RESPONSABLES EN LOS 
PROCESOS  AUDITADOS  Y  DE  LOS  SEÑALAMIENTOS  QUE  DA.  2.- 
ASIMISMO QUE ESTA INDICACIÓN SE REALICE EN CADA INFORME QUE 
EN  EL  FUTURO  ELABORE.  OBTIENE  ONCE  VOTOS  POSITIVOS. 
DEFINITIVAMENTE APROBADO.  
 
Víctor Hugo Solís Campos 
La Comisión de obras fue e hizo toda la revisión, Marvin estaba claro que con los 
elementos  que  teníamos  no  podíamos  determinar  e  indicar  una  justificación, 
teníamos lo del Colegio de Ingenieros y Arquitectos y estábamos esperando para  
el informe  de  auditoría  para nosotros  hacer  una recomendación.   Pero  Marvin 
con todo el respeto que le tengo él sabe cuál era nuestra posición la que íbamos 
a  determinar  en  la  comisión  de  obras,  con  la  inspección  que  teníamos  del 
Colegio, por eso íbamos a solicitar que lo enviaran a la Comisión de obras, pero 
ya se devolvió, eso era lo que quería justificarle. 
 
Msc Laura María  Chaves Quirós, Alcaldesa 
Efectivamente,  lo  más  pronto  que  ustedes  puedan  tener  los  dictámenes  de 
comisión para no seguir atrasando más, igual que la Administración ver en que 
se  puede  ayudar  o  colaborar  para  arreglar  por  lo  menos  paliativamente  con 
recursos que tenemos alguna de las cosas.  Decir del todo que de una vez van 
a ir a un presupuesto hay que analizarlo muy bien, que es lo que requiere enviar 
a  un  profesional  responsable  que  haga  una  cuantificación,  qué  es  lo  que  se 
requiere.    Decirle a  María  en  lo  que  usted  dice  darle  seguimiento  de ver  qué 
dicen los carteles, qué es lo que están exigiendo adecuadamente las cosas como 
deben ser, si se están determinando detalles, que deben ser muy específicos en 
los carteles tiene toda la razón y cuando decía que la Administración tienen que 
hacer  algo,  decirle  que  desde  que  entramos  lo  hicimos  la  cabeza  del 
departamento encargado es otra hoy,  es  la que ustedes mismas vieron, que 
ustedes  tuvieron  una  gran  cantidad  de  trabajo,  el  año  anterior  haciendo  una 
gran  cantidad  de  adjudicaciones,  creo  fue  histórica,  la  enorme  cantidad  de 
adjudicaciones que hicieron y  se  lo agradecemos.   Pero sí efectivamente,  hay 
que  hacer  cambios,  creo  en Dios  que,  para  bien,  no  me refiero  a  la  anterior, 
tengo que hablar de lo que es mi gestión.  La Administración ya en este aspecto 
tomó una determinación. 
 
ARTICULO OCTAVO: Oficio 239-AI-12-2018 , suscribe la Licda Flor E. González 
Zamora,  Auditora  Interna  que  dice  “El  presente  estudio  se  realizó  para  dar 
cumplimiento al Plan Anual de Trabajo de la Auditoría Interna del período 2018, 
y de conformidad con lo que dispone el artículo 22 inciso a) de la Ley General 
de Control Interno 8292, (...) realizar auditorías o estudios especiales semestral 
mente en relación con los fondos públicos sujetos a su competencia institucional 
(...)  El  estudio  se  fundamentó  en  el  resultado  de  los  arqueos  sorpresivos 
realizados  el 11  de diciembre  de 2018  a  los  fondos de  efectivo  autorizados  y 
otros valores en custodia de la Tesorería Municipal, y en la Plaza de Ganado el 
18 de diciembre de 2018. Comprendió el período de julio a diciembre de 2018, 

17  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 

ampliándose en los casos en que se estimó conveniente. Es importante indicar 
que la veracidad y exactitud de los datos contenidos en la información financiera 
y  administrativa  suministrada  por  la  Administración  de  la  Municipalidad  de 
Alajuela y sobre la cual se fundamenta el análisis y la revisión por parte de la 
Auditoría  Interna  para  la  realización  del  presente  informe,  es  de  su  total 
responsabilidad. Por lo tanto, no fueron sujetos de verificación, sin perjuicio de 
una  fiscalización  posterior.  Los  fondos  de  trabajo  autorizados  y  asignados  al 
Subproceso de Tesorería Municipal, a la fecha del arqueo, ascendían a la suma 
de  ¢10,100.00.00  (Diez  millones  cien  mil  colones  exactos),  distribuidos  de  la 
siguiente manera; seis fondos fijos para los cajeros de ¢250.000.00 (Doscientos 
cincuenta  mil  colones  exactos)  cada  uno,  dos  fondos  de  caja  chica  de 
¢3.500.000.00  (Tres  millones  quinientos  mil  colones  exactos)  cada  una,  un 
fondo de ¢1.500.000.00 (Un millón quinientos colones exactos) para cambio de 
efectivo, y ¢100.000.00 (Cien mil colones exactos) para fondo fijo de la Actividad 
de Plaza de Ganado.  
 

Cuadro No. 1
Municipalidad de Alajuela 
Detalle de fondos fijos de efectivo autorizados 
II Semestre 2018

2

1

1
8

Cantidad
6

Detalle
Fondos Fijos de cajeros 

Fondos de Cajas Chicas 
Fondo de trabajo para cambio de efectivo   
(Tesorería Municipal)

Fondo individual
¢   250,000.00

Monto

  ¢   1.500.000.00

 3,500,000.00

   7,000,000.00

1,500,000.00

       1,500,000.00

Fondo Fijo Plaza de Ganado

   100.000.00

TOTAL

          100.000.00
  ¢ 10,100.000.00

 

 
El equipo de Auditoría Interna realizó arqueos sorpresivos a los fondos fijos de 
efectivo autorizados para las cajas recaudadoras, cajas chicas y fondo de trabajo 
para  cambio  de  efectivo  del  Subproceso  de  Tesorería  Municipal,  así  como 
también  al  fondo  fijo  de  la  Actividad  de  Plaza  de  Ganado.  Los  resultados 
obtenidos  en  los  arqueos  practicados  al  efectivo  y  valores  se  muestran  a 
continuación. 
Fondo Cajas Recaudadoras: El arqueo practicado a los fondos autorizados a 
cada una de las cajas recaudadoras de la Tesorería Municipal, resultó conforme. 
Fondo Caja Chica: La Municipalidad de Alajuela cuenta con dos fondos de caja 
chica  independientes  denominadas  Caja  A  y  Caja  B  por  un  monto  de 
¢3,500.000.00 (Tres millones quinientos colones exactos) cada una.  Se utiliza 
un fondo para la compra de bienes y servicios; y el otro fondo, está destinado 
exclusivamente para atender compras menores de los Subprocesos de Servicios 
Administrativos, unidades técnicas y sociales de la Institución. Al respecto, cabe 
indicar  que  ambos  fondos  están  asignados  al  funcionario  Carlos  Zumbado 
Sánchez, quien realiza suplencia por encontrarse el Lic. Gustavo Herrera Rojas 
como  Tesorero  Municipal  a.i,  debido  a  que  la  titular  Licda.  Marianella  Chacón 
Ugalde se encontraba de vacaciones al momento de realizarse los arqueos. El 
resultado del examen a las dos cajas chicas resultó satisfactorio.        
Fondo de trabajo del Subproceso de Tesorería: El arqueo al fondo fijo de la 

18  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 

Tesorería Municipal resultó conforme.  Se realizó en presencia del Lic. Gustavo 
Herrera Rojas, Coordinador a.i., Subproceso de Tesorería Municipal. 
Fondo de trabajo asignado a la Actividad Plaza de Ganado:  Se visitó la 
Plaza de Ganado ubicada en Montecillos de Alajuela, para realizar el arqueo al 
fondo de trabajo, así como el consecutivo de los recibos por concepto del pago 
de entrada por animal, el cual resultó de conformidad. 
Boletas  de  Parquímetros:  Se  practicaron  arqueos  a  las  cajas  recaudadoras 
que contienen las boletas de parquímetros que se encuentran en el Subproceso 
de  Tesorería  Municipal.  Se  verificó  su  custodia,  sellos,  la  secuencia  numérica 
indicada en la caja y el estado de conservación, resultando de conformidad dicha 
revisión. 
Registro de Cheques en Custodia : Del examen practicado a los cheques en 
custodia  por  entregar  localizados  en  la  Tesorería  Municipal,  se  observó  que 
cumplen con el requisito del plazo establecido de tres meses, según lo señala el 
Código Municipal en el Artículo 111, resultado la prueba de conformidad.  
Pólizas  de  Fidelidad:    El  Artículo  13  de  la  Ley  N°  8131  de  Administración 
Financiera  de  la  República  y  Presupuestos  Públicos,  el  Reglamento  sobre  las 
Cauciones que deben rendir los funcionarios de la Municipalidad de Alajuela, el 
Artículo  108  del  Código  Municipal  y  la  Norma  4.20  del  Manual  de  normas 
generales  de  control  interno  para  la  Contraloría  General  de  la  República, 
establecen el deber de los funcionarios que manejan fondos públicos rendir la 
garantía.  De las pruebas efectuadas al cumplimiento de las pólizas de fidelidad 
de los funcionarios del Subproceso de Tesorería, se determinó que a la fecha del 
arqueo todos los funcionarios se encontraban al día con la póliza de fidelidad, 
suscritas  con  el  Instituto  Nacional  de  Seguros  (INS),  así  como  también  el 
administrador de la Plaza de Ganado.  Conclusión: De acuerdo con las pruebas 
efectuadas a los fondos fijos de las cajas recaudadoras, caja chica, así como los 
fondos  de  cambio  que  utiliza  tanto  la  Tesorería  Municipal  como  la  Plaza  de 
Ganado, y demás valores en custodia, este Despacho concluye que resultaron 
conformes.  Adicionalmente,  sobre  la  suscripción  y  vigencia  de  las  pólizas  de 
fidelidad,  se  obtuvieron  resultados  satisfactorios,  debido  a  que  todos  los 
funcionarios del Subproceso de la Tesorería Municipal, mantienen sus pólizas al 
día, incluyendo el administrador de la Plaza de Ganado”.   SE RESUELVE DAR 
POR  RECIBIDO  Y  ENVIAR  FELICITACIÓN    A  LA  ACTIVIDAD  DE 
TESORERÍA  MUNICIPAL  POR  LA  EXCELENTE  LABOR  Y  LA 
TRANSPARENCIA  QUE  MANEJA.  OBTIENE  ONCE  VOTOS  POSITIVOS. 
DEFINITIVAMENTE APROBADO.  
 

 
ARTICULO  NOVENO:  Tribunal  Supremo  de  Elecciones  Circular  STSE-0090-
2018.  Esta  Secretaría  General  comunica  el  acuerdo  adoptado  en  el  artículo 
cuarto de la sesión ordinaria n.° 120-2018, celebrada el 18 de diciembre de 2018 
por el Tribunal Supremo de Elecciones, integrado por los señores Magistrados 
Eugenia María Zamora Chavarría -quien preside-, Max Alberto Esquivel Faerron 
y  Juan  Antonio  Casafont  Odor,  que  dice:  «Del  señor  Héctor Fernández  Masís, 
Director General del Registro Electoral y de Financiamiento de Partidos Políticos, 
se conoce oficio n.0 DGRE-1025-2018 del 13 de diciembre de 2018, recibido el 

19  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 

día  siguiente  en  la  Secretaría  General  de  este  Tribunal,  mediante  el  cual 
literalmente manifiesta: "Mediante oficio CE-536-2018 del 10 de diciembre de 
2018, la Contraloría Electoral, remitió a esta Dirección la segunda actualización 
parcial de la División Territorial Electoral (DTE) de cara al proceso electoral 2020, 
esto  con  el  objetivo  de  que  esta  Dirección  procediera  a  la  validación  de  la 
propuesta de previo a su envío al Superior. Así las cosas, es menester señalar 
que  esta  propuesta  de  actualización  fue  revisada  y  avalada  por  el  personal 
técnico en materia de geografía electoral de esta Dirección, proceso de revisión 
el cual consiste en la corroboración de límites, así como la comprobación de la 
correspondencia entre los cambios acaecidos División Territorial Administrativa 
(DTA) producto de las potestades de los poderes ejecutivo y legislativo y los que 
deban de aplicarse en la  actualización de la DTE con  el objetivo de ajustar  el 
componente  electoral  a  la  realidad  geográfica  derivada  de  tales  cambios. 
Adicionalmente, no se omite indicar que todos estos trabajos se complementaron 
con estudios de campo, comprobaciones cartográficas de fuentes primarias y la 
consulta a entes especializados en la materia, tales como el Instituto Geográfico 
Nacional y la Comisión Nacional de División Territorial Administrativa. Con base 
a  estas  labores  la  Contraloría  Electoral,  ha  perfilado  una  propuesta  de 
actualización que contiene los cambios que han sido detectados a partir de las 
gestiones de los poderes ejecutivos y legislativos (decretos y leyes publicados 
en la Gaceta) así como de las gestiones de monitoreo y seguimiento que realiza 
la  Contraloría  Electoral  como  parte  de  su  ámbito  competencial  (inclusión, 
reubicación, refundición o eliminación de poblados y distritos electorales).” SE 
RESUELVE DAR POR RECIBIDO. OBTIENE ONCE VOTOS POSITIVOS.  
 
SE  RETIRA  EL  Oficio  MA-SP-954-2018,  del  Subproceso  de  Proveeduría 
Municipal, que dice “Visto su oficio número MA-AAS-329-2018, mediante el cual 
remite  a  este  Subproceso  para  pago 
factura  electrónica  número 
00100001010000000016  a  nombre  de  la  empresa  GESTION  TÉCNICA  DE 
PROYECTOS Y SERVICIOS GESTEC S.R.L cédula jurídica número 3-102-737294, 
por mi monto de ¢40.992.000.00 (Cuarenta millones novecientos noventa y dos 
mil colones sin céntimos). 
 
ARTICULO  DECIMO:  Sra.  Sheiz  Picado  Badilla,  que  “solicitar  el  respectivo 
permiso  para  hacer  uso  del  quiosco  del  Parque  Central  (y  sus  alrededores), 
espacio  público  administrado  por  el  Municipio  de  Alajuela,  para  realizar  una 
actividad de carácter religioso el día sábado 06 de abril del 2019, en los horarios 
de  9am  a  12md  y  de  las  2pm  a  5pm.”  SE  RESUELVE  DENEGAR  LA 
SOLICITUD.  OBTIENE  UN  VOTO  A  FAVOR  DEL  PERMISO  DE  LIC. 
HUMBERTO SOTO HERRERA Y DIEZ VOTOS A FAVOR DEL RECHAZO.  
 
ARTICULO  UNDÉCIMO:  Sr.  José  Francisco  Madrigal  Rodríguez,  Presidente 
Agenda Juventud, que dice “solicito el permiso para la utilización del parque Juan 
Santamaría  y  Parque  Calián  Vargas  el  próximo  sábado  26  de  enero  para 
actividades  que  estamos  coordinando  en  conjunto  con  la  Organización 
FUNPADEN,  esto  dentro  del  marco  de  los  proyectos  que  hemos  trabajado  en 
conjunto con esta organización en pro de las personas jóvenes. 

la 

20  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 

El  proyecto  Policías  y  Jóvenes  consta  de  diferentes  actividades  que  se  están 
llevando en conjunto con la Fuerza Pública, estaremos coordinando en conjunto 
la posibilidad de que a través de programas preventivos lleven las actividades 
que tienen como " La Mejenga", " Cine en mi Barrio" y el Grupo de Rap. 
Esta  actividad  será  abierta  para  todas  las  personas  de  cantón  y  se  estarán 
invitando a través de las redes sociales a todos para que participen, por lo cual 
también será un honor contar con la presencia de cualquier miembro del Consejo 
Municipal. 
 
Luis Alfredo Guillén Sequeira, Presidente 
Dado que viene desde la administración tanto como este permiso y a futuros si 
nos  pudiera  colaborar  para  que  el  Concejo  estuviera  más  informado  no 
solamente de que se va a realizar una actividad sino cuáles son los componentes 
y objetivos de la actividad. 
 
SE RESUELVE APROBAR EL USO DE LOS PARQUE JUAN SANTAMARÍA Y 
PARQUE CALIÁN VARGAS EL PRÓXIMO SÁBADO 26 DE ENERO. OBTIENE 
NUEVE  VOTOS  POSITIVOS,  DOS  NEGATIVOS  DE  SRA.  ISABEL  BRENES 
UGALDE, LIC. JOSÉ LUIS PACHECO MURILLO. ADQUIERE FIRMEZA CON 
LA MISMA VOTACIÓN.  
 
Justificación de voto: 
 
María Isabel Brenes Ugalde 
Me parece a mí que el parque central se convirtió en un salón a cielo abierto, lo 
que  son los  sábados y  no  preciso  si los domingos, vean  compañeros no sé si 
alguno de ustedes ha pasado por acá los sábados y me parece injusto que solo 
una población que si bien es cierto son adultos mayores, resulta ser que otras 
personas que solicitan el parque no les es posible que se les otorgue, porque se 
le hizo un salón a ciertas personas para los sábados un salón en el cual todos 
los  patentados  de  los  alrededores  están  cansados  de  que  llegan  a  usar  los 
servicios  sanitarios  que  son  de  los  clientes,  porque  no  tienen  un  servicio 
sanitario.    Son  adultos  mayores,  que  si  por  a  o  por  b,  alguno  tiene  una 
enfermedad crónica, no se cuál de todos, hemos levantado la mano para esos 
permisos vamos a estar ahí auxiliándolos, otra cosa que me preocupa es que la 
persona  que  da  la  música  para  ese  salón  a  cielo  abierto,  resulta  que  cobra, 
entonces compañeros como estamos con todo eso.  No hay salones comunales 
y demás, sé que el compañero Félix defiende mucho este tema, pero me parece 
a mí que otros ciudadanos tienen el derecho de usar el parque con tranquilidad 
y no solo se da eso, sino se da lo que es la música y esa práctica que tienen 
algunos jóvenes en el kiosco todos los días con grabadoras y más y la gente que 
llega a estar un ratito, tal vez sentados y preocupados por ese tema u otro, no 
tienen  derecho,  ni  siquiera  se  dan  por  solicitar  el  permiso,  hay  personas  que 
vienen a solicitar un permiso para darle una palabra muchas veces a través de 
la palabra de Dios, que usted no sabe cómo está esa persona y resulta que una 
palabra que  a usted le  digan  puede salvarlo hasta de suicidarse, pero  resulta 
que está ocupado como cien o ciento cincuenta personas todos los sábados, a 

21  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 

cielo abierto un salón y ahí nadie dice nada. 
 
Licdo José Luis Pacheco Murillo, Vicepresidente 
Debo aprovechar cada vez que surge este tipo de situaciones para solicitarle a 
la  Administración  el  reglamento  de  uso  de  espacios  públicos,  había  una 
organización o algo que tenía una pizarra que iba poniendo los días que llevaban, 
nosotros la comisión de Jurídicos presentó ese reglamento desde hace ya casi 
dos años y un poco más y no hemos tenido respuesta, por eso es complicado 
votar asuntos en donde los espacios públicos están siendo solicitados porque en 
realidad, cometemos injusticias en algunos casos, pero en otros nos exponemos 
nosotros a otorgar permisos para espacios públicos, sin tener el cuidado de que 
quienes vayan a usarlos tengan todos los requisitos o los cumplan.  ¿Qué pasa 
si  en  algunas  de  esas  acciones  sucede  algún  accidente  o  alguna  cuestión?  
Seremos corresponsables de eso, y ese es el problema, de tal manera insistirle 
una  vez  más  a  la  señora  alcaldesa  que  nos  pueda  ayudar  con  ese  tema  del 
reglamento. 
 
ARTICULO  DECIMO  SEGUNDO:  Sr.  Luis  Arias  Arroyo,  que  dice  “Saludo  de 
parte de la Sociedad WOODCORP S.A. con Cédula Jurídica 3-101-1735853. 
La siguiente es para solicitar ante Uds. la colaboración para que nos permitan 
hacer USO DE ESPACIO PUBLICO en EL PARQUE JUAN SANTAMARÍA; el cual se 
colocara  una  VACA  INFLABLE  DE  APROXIMADAMENTE  de  4m  x8m  x  3m  y  la 
simulación de la leche 3m x 2m x 2m esto será solo por 10 días a partir del 17 
de Enero al día 27 que es cuando serán retiradas del lugar; todo esto como parte 
de una Publicidad aun Evento que realizaremos en el Parque Metropolitano La 
Sabana el día 27 de Enero. Nuestro fin es poder realizar estas colocaciones en 
tres puntos estratégicos de nuestro país apartamos una visualización del mismo. 
Esperando poder confiar con su ayuda agradecemos su atención. Cualquier duda 
o  consulta  comunicarse  86343140/  ing0605@hotmail.com.  SE  RESUELVE 
RECHAZAR LA SOLICITUD. OBTIENE ONCE VOTOS POSITIVOS.  

 
CAPITULO VII. INFORMES DE ALCALDÍA 

 
ARTICULO  PRIMERO:  Oficio  MA-A-5060-2018,  suscribe  Msc  Laura  María 
Chaves  Quirós,    Alcaldesa  Municipal  que  dice “les  remito  oficio  MA-PSJ-2640-
2018, del proceso de Servicios Jurídicos, en atención a lo solicitado en el acuerdo 
MA-SCM-1515-2018, en cuanto criterio de posible donación de terreno al AYA. 
Oficio  MA-PSJ-2640-2018:  En  atención  al  oficio  MA-SCM-1515-2018,  que 
refiere acuerdo municipal tomado en artículo 2, capítulo X de la sesión ordinaria 
34-2018,  mediante  el  cual  se  solicita  nuestro  criterio,  con  relación  a  posible 
donación  de  terreno a AyA,  nos  permitimos  manifestar:  Refiere  Acueductos  y 
Alcantarillados mediante  oficio PRE-2018-0650  que, como  parte del Programa 
de Abastecimiento del Área Metropolitana de San José, Acueducto Urbano II y 
Alcantarillado Sanitario Juanito Mora, les resulta de interés un terreno propiedad 
de la Municipalidad de Alajuela, específicamente la finca 2-118698-000, por lo 
que requieren que dicho terreno sea donado a ese instituto. Del estudio registral 
realizado, se tiene que se trata de un terreno traspasado a esta Municipalidad 

22  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 

en el año 2005, con una cabida de 484 metros cuadrados, terreno destinado a 
potrero  (no  tiene  una  naturaleza  específica),  ubicado  en  el  distrito  de 
Desamparados  y  un  valor  fiscal  de  ¢1.151920.00,  terreno  que  solicitan  para 
obras de ampliación y mejoramiento del Acueducto del Pasito. Desde el punto 
de vista legal, no existe inconveniente alguno en la donación pues se trata de 
una  institución  y  de  un  fin  público,  según  lo  establecido en  el  artículo  71  del 
Código  Municipal.  Corresponde  al  Proceso  de  Planeamiento  y  Construcción  de 
Infraestructura,  emitir  el  criterio  técnico  respectivo  y,  a  la  Administración 
determinar  el  interés  de  donarlo.”    SE  RESUELVE  TRASLADAR  A  LA 
ALCALDESA  MUNICIPAL,  EMITA  SU  POSICION.  PLAZO  DE  1  MES. 
OBTIENE ONCE VOTOS POSITIVOS. DEFINITIVAMENTE APROBADO 
 

 
ARTICULO  SEGUNDO:  Tribunal  Supremo  de  Elecciones  Circular  STSE-0090-
2018.  Esta  Secretaría  Sede  Alajuela,  (gasolina,  diésel).    Artículo  11.  Es 
responsabilidad  del  usuario  al  hacer  uso  de  la  tarjeta,  recibir,  custodiar  y 
entregar la factura por la adquisición de combustibles, con el respectivo Boucher 
(comprobante de recibo por uso de la tarjeta) a la jefatura correspondiente, a 
más tardar al día hábil siguiente de realizada la compra. Cada coordinador debe 
llevar un registro actualizado de forma diaria de los comprobantes que recibe.  
Artículo 12. De la compra de combustible en estaciones de servicio. Al realizar 
el pago de combustible mediante la TECC, el usuario deberá solicitar al personal 
de la estación de servicio factura confeccionada a nombre la de Municipalidad de 
Alajuela  en  la  cual debe  indicar:  Fecha  de compra del  combustible.  Monto en 
colones de la compra. Tipo de combustible adquirido. Monto en litros comprados. 
Kilometraje del vehículo o equipo. Número de placa o activo del vehículo o equipo 
según sea el caso. Nombre, cédula de identidad y firma del usuario. 
Que  la  factura  entregada  por  la  estación  de  servicio  debe  tener  toda  la 
información  clara y con letra legible, no puede  contener  tachones, borrones o 
roturas. 
Artículo 13. El suministro de combustible para activos tales como: Motosierras, 
moto  guadañas,  plantas,  y  toda  clase  de  equipo  menor,  podrá  adquirirse 
mediante  el  uso  de  una  tarjeta  especial  para  pichingas,  tanquetas  u  otro 
recipiente de almacenamiento. 
CAPÍTULO  TERCERO  De  la  administración  del  sistema  de  inclusiones  y 
exclusiones 
Artículo 14. El Encargado de vehículos será el ente fiscalizador del Sistema de 
las TECC, para lo cual realizará, entre otras, las siguientes funciones: 
Consultar el saldo y movimientos de las cuentas asignadas para combustibles. 
Habilitar y deshabilitar las TECC con los saldos de las cuentas maestras. 
Constatar  en  el  estado  de  cuenta  o  a  través  del  acceso  a  internet,  que  las 
transacciones por compra de combustible que aparecen registradas en la cuenta 
maestra correspondan a compras debidamente autorizadas. 
Emitir un archivo electrónico mensual que suministra el sistema, con el detalle 
del  estado  de  cuenta  de  la  Municipalidad,  así  como  supervisar  y  definir  las 
diferentes  alertas  que  el  sistema  emite  en  relación  con  las  transacciones  por 
compra  de  combustible.  Entre  las  posibles  alertas  están:  incremento  en  el 

23  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 

promedio de compras por  transacción y  número  de  transacciones  por tarjeta, 
incremento en volumen de contra  cargos o  reclamos, pedidos de autorización 
que excedan los parámetros establecidos por el emisor de la tarjeta, incremento 
drástico en el número de solicitudes de autorización, incremento en códigos de 
respuesta  (robada,  número  no  existe,  retención,  entre  otros),  incremento del 
porcentaje  de  solicitudes  de  autorización  por  montos  superiores  al  permitido, 
incremento en el uso de comercios no autorizados, intentos de exceder el uso 
diario y agotar los límites diarios en períodos muy cortos. 
Establecer con Control Presupuestario el monto general por asignar en la cuenta 
maestra. Realizar, en coordinación con Control Presupuestario, el cierre anual o 
las revisiones de la cuenta maestra en el momento que se requiera. 
Artículo 16. Cada Coordinador con flotilla vehicular a cargo será responsable del 
control  de  las compras  de  combustibles y asegurarse de que exista contenido 
presupuestario  para  estas.  Los  parámetros  de  uso  de  cada  TECC  que  serán 
definidos  por  cada  coordinador  según  criterios  de 
racionabilidad  y 
proporcionalidad son: 
Límite  diario:  Monto  diario  asignado  en  colones,  según  el  vehículo  que 
usualmente utiliza el funcionario tarjeta habiente. 
Horario:  Será  definido  según  horario  habitual,  funciones  y  disponibilidad  del 
funcionario tarjeta habiente. 
Frecuencia de uso: Cantidad de transacciones por día, sin superar el límite diario. 
Artículo  17.  Para  efectos  de  trámite  de  pago,  el  Encargado  de  Vehículos 
institucional  facilitará  a  Control  Presupuestario,  la  información  precisa  y 
oportuna para efectos de liquidación, la cual será remitida previamente por cada 
coordinador con vehículos a cargo. 
Artículo 18. Los Coordinadores de cada Proceso, Subproceso o Actividad deberán 
informar al Encargado de Vehículos de forma inmediata cualquier cambio que se 
dé en los usuarios de las tarjetas. 
Artículo 19. Del procedimiento por seguir en caso de extravío, robo o hurto de 
la Tarjeta de Combustible y apegado al Artículo 6 de este reglamento. En caso 
de extravío, robo o hurto, el tarjetahabiente deberá: 
Comunicarlo  inmediatamente  al  Coordinador  respectivo,  quien,  a  su  vez,  lo 
comunicará al Encargado de Vehículos Institucional para que realice la gestión 
de bloqueo de la tarjeta. 
Presentar un informe escrito al Coordinador respectivo a más tardar el día hábil 
siguiente,  quien  a  su  vez  lo  dirigirá  al  Encargado  de  Vehículos  de  forma 
inmediata, en el que deberá indicar: 
I. 
laborando o prestando colaboración para la Municipalidad. 
Fecha precisa y hora aproximada del evento. 
Un detalle de los hechos. 
Cualquier  otro  dato  que  la  persona  tarjetahabiente  considere  de  importancia 
agregar. 
c) Adicionalmente, en caso de robo o hurto el funcionario está en la obligación 
de presentar la denuncia ante las instancias judiciales respectivas. 
CAPÍTULO CUARTO De las prohibiciones 
Artículo 20. No podrá autorizarse el uso de la tarjeta de combustible, para los 

Nombre  completo,  número  de  cédula  y  la  dependencia  donde  esté 

24  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 

funcionarios  Municipales. 

vehículos personales de los empleados. 
Artículo 21. Ningún usuario podrá presentarse a un centro de servicio, a solicitar 
el suministro de combustible para un vehículo distinto del asignado al conductor. 
Artículo 22. Propiciar o hacer incurrir a la Administración en errores, anomalías 
e irregularidades en la solicitud y liquidación de compra de combustible con la 
tarjeta. 
Artículo 23. Causar alteraciones o daños a la tarjeta electrónica de compra de 
combustible. 
CAPÍTULO QUINTO:  De las responsabilidades.  Artículo 24. De las obligaciones 
de los Usuarios.  Cuidar y custodiar adecuadamente la TECC asignada.  Utilizar 
la TECC exclusivamente para proveer de combustible a los vehículos al servicio 
de  la  Municipalidad  de  Alajuela  y  para  funciones  o  actividades  propias  de  la 
Institución, debidamente autorizadas.  Utilizar la TECC de manera personal, sin 
transferirla  a  persona  alguna  para  realizar  cualquier  transacción,  incluso 
tratándose  de 
  Abstenerse  de  participar, 
personalmente  o  en  nombre  de  la  Institución,  en  promociones,  concursos  o 
acumulación  de  puntos,  cuando  estén  utilizando  la  TECC.    Denunciar  ante  el 
Encargado de Vehículos el extravío o robo de la tarjeta, siguiendo lo estipulado 
en el Artículo 19 de este reglamento. Entregar a la persona encargada de cada 
dependencia,  a  más  tardar  al  día  hábil  siguiente  de  finalizado  el  servicio  de 
transporte,  la  documentación  correspondiente  a  cada  compra  de  combustible 
cancelada con la TECC. Entregar la TECC al Coordinador de cada dependencia, 
para  su  debida  custodia,  en  caso  de  que  no  se esté  utilizando  por  motivo  de 
vacaciones, permiso sin/con goce de salario, renuncia, despido u otro motivo de 
finalización  de  la  relación  laboral.  Cualquier  intento  de  fraude  por  parte  del 
usuario será considerado como falta grave. Artículo 25. De las obligaciones de 
los  Coordinadores  de  Procesos,  SubProceso  y  Actividades  con  tarjetas  de 
combustible asignadas. Remitir al Encargado de Vehículos, para su tramitación, 
los formularios de solicitud de tarjeta debidamente firmados por la Jefatura de 
la  Dependencia.  Custodiar  y  resguardar  las  TECC  vigentes.  Verificar  que  los 
tarjetahabientes  cumplan  con  las  obligaciones  establecidas  en  el  presente 
reglamento. Asignar a los Usuarios los montos correspondientes a cada tarjeta 
para la compra de combustible. Rendir al Encargado de Vehículos, el último día 
hábil  de  la  semana  y  mediante  oficio,  un  informe  escrito  con  las  facturas  y 
bouchers de sus choferes. Comunicar de inmediato y por escrito, al Encargado 
de Vehículos, cualquier situación anómala o de interés que detecte o que le sea 
reportada, en relación con el uso de la TECC y compra de combustible por parte 
de los tarjetahabientes. Cualquier otra función relacionada. 
CAPÍTULO  SEXTO.  Sanciones.  Artículo  26.  Serán  hechos  generadores  de 
responsabilidad administrativa independientemente de la responsabilidad civil o 
penal a que puedan dar lugar- las infracciones a las obligaciones y prohibiciones 
establecidas en el presente instructivo, de conformidad con lo establecido en el 
Reglamento  Interno  de  Trabajo,  además  de  los  previstos  en  otras  leyes  y 
reglamentaciones propias de la relación de servicio. 
Artículo  27.  A  efectos  de  imponer  cualquier  sanción  disciplinaria,  deberán 
observarse los derechos y garantías inherentes al principio del debido proceso. 
Serán  de  observancia  obligatoria  las  reglas  del  procedimiento  ordinario 

25  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 

administrativo  en  todo  proceso  disciplinario  que  conduzca  a  la  aplicación  de 
sanciones  de  suspensión  o  destitución  o  cualquiera  otra  de  similar  gravedad. 
Artículo 28. En lo no previsto en este reglamento y atinente a la materia, serán 
de aplicación supletoria las disposiciones contenidas en el Reglamento Autónomo 
de Servicios de la Municipalidad de Alajuela, la Ley General de la Administración 
Pública,  la  Ley  de  Administración  Financiera  y  Presupuestos  Públicos  y  su 
Reglamento,  Código  de  Trabajo,  Código  Civil,  Código  Procesal  Civil,  Código 
Penal,  Código  Procesal  Penal  y  demás  disposiciones  normativas,  así  como  la 
jurisprudencia  administrativa  y  judicial  que  sea  de  aplicación  a  la  materia. 
Artículo  30.  El  presente  reglamento  rige  a  partir  de  su  aprobación.”    SE 
RESUELVE TRASLADAR A LA COMISIÓN DE ASUNTOS JURÍDICOS PARA 
SU  DICTAMEN,  EN  PLAZO  DE  15  DÍAS.  OBTIENE  ONCE  VOTOS 
POSITIVOS. DEFINITIVAMENTE APROBADO. 
 
ARTICULO  TERCERO:  Oficio  MA-A-5189-2018,  suscribe  la  Msc  Laura  María 
Chaves  Quirós,  Alcaldesa  Municipal  que dice “les  remito  el  oficio  N°  MA-SGA-
624-2018 del Subproceso de Gestión Ambiental, suscrito por el señor MSc. Félix 
Angulo  Marqués,  quien  remite  para  revisión,  análisis  y  validación  la  copia del 
documento  correspondiente  a  la  solicitud  de  MORATORIO  INDEFINIDA  al 
otorgamiento  de  permisos,  autorizaciones  municipales  y  certificadas  de  uso 
conforme para la construcción e instalación de tajos, quebradoras, extracción de 
material  minero  e  instalación  de  Plantas  Hidroeléctricas  en  la  Cuenca  del  Rìo 
Sarapiquí (véase adjunto).  Oficio N° MA-SGA-624-2018 Mediante la presente 
y con el fin de que se traslade al Concejo Municipal para su revisión, análisis y 
validación,  remito  copia  del  documento  correspondiente  a  la  solicitud  de 
moratoria indefinida al otorgamiento de permisos, autorizaciones municipales y 
certificadas  de  uso  conforme  para  la  construcción  e  instalación  de  tajos, 
quebradoras,  extracción  de  material  minero  e 
instalación  de  Plantas 
Hidroeléctricas en la Cuenca del Rio Sarapiquí (véase adjunto). Dicho documento 
fue remitido a esta dependencia por parte del Concejo de Distrito del distrito N° 
14 San Miguel de Sarapiquí a fin de que se canalizara en respeto a la jerarquía 
institucional  existente.  MOCIÓN:  Para  que  este  Concejo  Municipal  se 
conozca  para  su  aprobación    "El  Concejo  Municipalidad  del  Cantón  Central  de 
Alajuela, en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Constitución Política en sus 
artículos 169, 170 y 50; en los artículos, 3, 4 incisos a y h; 5, 12, 13 incisos a, c y p del 
Código Municipal, en el artículo 16 de la Ley General de la Administración Pública y en 
aplicación de los principios establecidos en la Convención de Rio y desarrollados en los 
artículos  1,  2,  3,  6,  8,  28,  29,  30,  50,  51  y  52  de  la  Ley  Orgánica  del  Ambiente, 
ACUERDA: CONSIDERANDO:  PRIMERO. - De conformidad con el artículo 168 de la 
Constitución  Política,  en  concordancia  con  el  numeral  3  del  Código  Municipal,  la 
Municipalidad del Cantón Central de Alajuela ejerce en su jurisdicción el gobierno y la 
administración de los servicios e intereses locales. De igual forma, de conformidad con 
los artículos 4 inciso a y 13 inciso p del Código Municipal, esta corporación puede emitir 
normas  de  ordenamiento  urbano.  SEGUNDO.  -  Según  los  artículos  169  de  la  Carta 
Constitucional y 2 del Código Municipal, corresponde a esta municipalidad, dentro de su 
ámbito de competencia territorial, ejecutar todo tipo de actos que garanticen el cabal 
cumplimiento  de  sus  fines,  entre  los  cuales  destaca:  "satisfacer  los  intereses  y 
necesidades"  de  la población (art.  169, Constitución Política).  TERCERO. - El artículo 
170 de la Constitución establece la autonomía municipal. La jurisprudencia constitucional 

26  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 

ha expresado que: 
"Desde un punto de insta jurídico-doctrinario, esta autonomía debe ser entendida como 
la  capacidad  que  tienen  las  Municipalidades  de  decidir  libremente  y  bajo  su  propia 
responsabilidad, todo lo referente a la organización de determinada localidad (el cantón, 
en nuestro caso)" (Sala Constitucional de la Corte Suprema de Justicia. Sentencia 5445 
del 14 de julio de 1999 a las catorce horas con treinta minutos.) 
El objetivo de la Sala en este caso, es confirmar que las Municipalidades son libres de 
elegir  la  forma  en  la  que  van  a  buscar  el  bien  común  dentro  de  su  territorio.  Las 
decisiones deben ser pensadas desde lo local, de forma independiente pero coordinada 
con  el  Gobierno  central.  Para  llevar  adelante  sus  propósitos,  la  Municipalidad  puede 
disponer de sus recursos de la manera que considere conveniente, dentro del marco de 
la legalidad, por supuesto. 
CUARTO.  -  Las  municipalidades  tienen  potestades  y  competencias  en  materia  de 
ordenamiento territorial ambiental, según se expresa en la Ley Orgánica del Ambiente: 
"Artículo  28.-  Políticas  del  ordenamiento  territorial.  Es  función  del  Estado,  las 
municipalidades y  los demás  entes públicos,  definir  y ejecutar políticas nacionales  de 
ordenamiento territorial, tendientes a regular y promover los asentamientos humanos y 
las  actividades  económicas  y  sociales  de  la  población,  así  como  el  desarrollo  físico-
espacial,  con  el  fin de  lograr  la  armonía  entre  él  mayor  bienestar  de  la  población,  él 
aprovechamiento de los recursos naturales y la conservación del ambiente." 
Por  lo  anterior,  se  deben  tomar  las  medidas  necesarias  para  garantizar  que  el 
ordenamiento  territorial  local  cumpla  con  las  características  que  son  descritas  en  el 
artículo que fue mencionado. Para ello, el instrumento idóneo es el Plan Regulador, sin 
embargo,  esto  nada  obstaculiza  para  que  se  tomen  otras  medidas  adicionales,  con 
fundamento constitucional. 
QUINTO. - En virtud del numeral 50 constitucional, dentro de los fines municipales, se 
ha  de  encontrar  el  resguardo  del  derecho  a  un  ambiente  sano  y  ecológicamente 
equilibrado. En este sentido el Tribunal Constitucional ha manifestado: 
"El artículo 169 de la Constitución Política establece el deber de las municipalidades del 
país  de  velar  por  los  intereses  de  los  habitantes  de  su  jurisdicción,  de  ahí  que,  en 
reiterados  pronunciamientos,  este  Tribunal  ha  señalado  que  dichas  corporaciones  se 
encuentran en la obligación de eliminar cualquier tipo de amenaza que ponga en riesgo 
los derechos a la salud y a un medio ambiente sano y ecológicamente equilibrado de las 
personas que viven en su cantón (ver en este sentido, la sentencia 2008-11739 de las 
doce horas con doce minutos del veinticinco de julio de dos mil ocho)" (Destacado no es 
del original). Sala Constitucional de la Corte Suprema de Justicia. Resolución N° 9172 
de las 11 horas con 58 minutos del 8 de julio de 2011. 
Sobre este aspecto, también la Sala Constitucional ha expresado: 
"Es de la conjunción de lo dispuesto en los artículos 50 y 169 de la Constitución Política 
que a las municipalidades les asiste no sólo una facultad sino el deber de garantizar, 
defender y preservar él derecho a un ambiente sano y ecológicamente equilibrado, y en 
este  sentido,  no debe olvidarse que  es  el cometido  constitucional  encomendado a los 
gobiernos locales, en lo que respecta a la "administración de los intereses y servicios 
locales", deberes de los que nace la obligación de velar por la salud física y mental de 
las  personas,  así  como  la  de  proteger  y  preservar  los  recursos  naturales  de  su 
jurisdicción  territorial,  como  lo  ha  reconocido  en  forma  reiterada  y  constante  la 
jurisprudencia  constitucional.1'  Sala  Constitucional  de  la  Corte  Suprema  de  Justicia. 
Resolución N°5737 de las 14 horas con 45 minutos del 27 de junio de 2001. (Destacado 
no es del original). 
SEXTO. - En la situación descrita se debe considerar el Principio del Derecho Ambiental, 
denominado Principio de la Equidad Intergeneracional. La doctrina jurídica se ha referido 
a este principio afirmando que: "La equidad intergeneracional es la responsabilidad de 

27  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 

cada generación de dejar a las nuevas generaciones una herencia de riquezas que no 
sea  menos  que  lo  que  ellas  mismas  heredaron.  La  generación  actual  tiene  la 
responsabilidad  de  administrar  el  cuidado  de  los  recursos  naturales  para  las  nuevas 
generaciones. Tanto los primeros tratados en él tenía como los tratados más recientes 
se  refieren  a  este  principio."  Valverde  Soto,  Max.  Principios  Generales  de  Derecho 
Internacional del Medio Ambiente. Disponible en: 
http: / / www.oas.org/dsd /Toolkit/ Documentosspa/ Moduloli /Soto%20Arücle.pdf 
Por lo anterior, es deber constitucional de los Gobiernos Locales, accionar en defensa del 
derecho  a  un  ambiente  sano  y  ecológicamente  equilibrado,  utilizando  para  ello,  los 
mecanismos  dentro  de  sus  competencias,  para  ser  garante  de  los  intereses  y  las 
necesidades presentes y futuras dentro de su jurisdicción territorial. 
SÉPTIMA. - Que la Constitución Política de la República de Costa Rica establece en su 
artículo 89 que: "entre los fines de la República están: proteger las bellezas naturales, 
conservar y desarrollar el patrimonio histórico y artístico de la Nación". 
El  patrimonio  natural  y  cultural  es  un  recurso  material  y  espiritual,  que  provee  una 
narración del desarrollo histórico de los pueblos y conserva la memoria colectiva de cada 
cultura, por lo cual resulta irremplazable. 
La UNESCO ha establecido el vínculo indisociable entre naturaleza y cultura, tanto los 
sitios  históricos  y  lo  intangible  como  la  biodiversidad,  son  elementos  a  tonar  en 
consideración cuando se refiere al patrimonio de un pueblo. El ligamen es determinante 
desde el momento en que ambas expresan el desarrollo histórico y son la esencia de la 
diversidad e identidad nacional, regional y autóctona y son parte constituyente de la vida 
moderna.  La  cultura  y  la  naturaleza  son  elementos  inseparables  del  desarrollo 
sostenible. 
En  ese sentido, el desarrollo  sostenible  responsable, respeta y valora el potencial del 
patrimonio local, reforzando la necesidad original de la conservación del patrimonio, la 
cual  surgió,  en  la  humanidad,  a  partir  de  la  urgencia  de  mantener,  a  través  de 
expresiones  materiales,  la  diversidad  heredada  y  presente  en  las  sociedades 
contemporáneas, asunto que llega a tener un enorme valor ético y moral. Dentro de ese 
contexto la  cuenca del río Sarapiquí es  una  zona  internacionalmente  conocida por  su 
belleza  y  su  biodiversidad  lo  cual  ha  promovido  un  gran  desarrollo  de  la  actividad 
ecoturística  y  científica.  La  conservación  del  patrimonio  de  la  misma,  representa  un 
instrumento  de  planificación  y  de  desarrollo  que  permite  recuperar  el  valor  de  las 
prácticas históricas de las comunidades de este cantón, en torno a los distintos usos del 
rio, y se reconoce la responsabilidad del propietario privado con el desarrollo sostenible 
y la solidaridad social. 
OCTAVA. - En cuanto al ordenamiento territorial, cabe destacar que en el Decimocuarto 
Informe  del  Estado  de  la  Nación  se  destacó  que  nuestro  país  se  encuentra  en  una 
situación límite en materia de gestión ambiental en relación al ordenamiento territorial; 
según el cual se encuentra en condición crítica; se expone: "Existe una tensión derivada 
de  la mayor competencia  por el  uso de la  tierra y los  recursos  naturales  (...).  Por lo 
tanto, el balance entre desarrollo económico y protección del ambiente es cada vez más 
frágil, y entre ambos parece erigirse una frontera  conflictiva, no solo por las tensiones, 
sino  porque  una  inadecuada  gestión  ambiental  puede  tener  consecuencias  negativas 
para el desarrollo sostenible". (p.217) 
En este mismo informe, se presentan los resultados del análisis realizados en el 2006, 
los cuales destacan: "(...) la falta de regulación real sobre los impactos ambientales del 
uso del territorio; la vulnerabilidad en los logros en la conservación; y la situación límite 
en la disponibilidad y calidad de recursos naturales que el país ha tenido como certezas 
por  mucho  tiempo,  y  cuyo  uso  incontrolado  también  compromete  la  equidad  en  su 
acceso por parte de la población (Informe XIV Estado de la Nación, pág. 218). 
Por lo anterior, este Concejo Municipalidad, manifiesta su deseo de proteger la cuenca 

28  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 

del río Sarapiquí, sus características ecológicas, sus bellezas escénicas, su biodiversidad 
y  su  valor  cultural,  su  cuenca  la  cual  fue  declarada  monumento  histórico  natural, 
asociaciones,  grupos organizados,  empresa privada, gobierno  local,  vecinas  y  vecinos 
de la zona de San Miguel de Sarapiquí y otros lugares, se han organizado con el objetivo 
de proteger el recurso, en cuanto a la intervención de Concesiones Para La Extracción 
De  Material  Minero  e  Hidroeléctricas  de  los  ríos  y  quebradores  donde  las  grandes 
ganancias son para las empresas y las comunidades que antes dependían de los recursos 
naturales  sufren  pérdidas  inmediatas,  por  ejemplo,  de  los  puestos  de  trabajo  en  la 
agricultura y la pesca. Se ha comprobado a nivel científico, que el daño producido por 
estas actividades, es irreversible impactando, principalmente la fauna acuática. Además, 
las autoridades pertinentes encargadas de supervisar estas actividades declaran no dar 
abasto en el  cumplimiento  de sus  funciones, por falta de recursos  y  personal, lo que 
aumenta  considerablemente  las  posibilidades  de  no  cumplir  con  las  medidas  de 
mitigación  ambiental  impuestas  por  la  reglamentación  correspondiente,  poniendo  en 
riesgo el recurso natural. Tampoco como fuente de trabajo la minería es sustentable, 
cuando los depósitos de minerales se agotan, desaparecen los puestos de trabajo. 
La mayoría de los proyectos mineros tienen una duración de 10 a 40 años, después de 
los  cuales  las  compañías  mineras  se  trasladan  a  otros  lugares  dejando  muerte, 
contaminación  y  devastación.  Así  las  cosas,  considerando  la  carencia  de  estudios 
técnicos sobre el aumento de los riesgos ambientales descritos, la Administración debe 
adoptar medidas que eviten la materialización de mayores daños ambientales, esto en 
el ejercicio de las obligaciones constitucionales y supraconstitucionales que le han sido 
encomendadas y en estricto apego al principio precautorio. 
NOVENA. - De conformidad con el numeral 16 de la Ley General de la Administración 
Pública, el Estado no podrá emitir actos que vayan en contra de las reglas unívocas de 
la  ciencia.  En  el  caso  que  nos  ocupa,  ocurre  que  los  Estudios  de  Impacto  Ambiental 
necesarios  para  la  aprobación  de  las  licencias  ambientales  para  la  Extracción  y 
Comercialización Minera e Hidroeléctricas, contemplan solo la afectación puntual de un 
proyecto, sin que exista al día de hoy un estudio del impacto socio ambiental acumulativo 
de los existentes. Por lo tanto, ante la carencia de estudios que determinen los impactos 
acumulativos, tampoco existen para las zonas afectadas, índices de fragilidad ambiental 
que permitan planificar adecuadamente la instalación y manejo de esta actividad de alto 
impacto ambiental.  
A partir de lo anterior, en aplicación del principio precautorio en materia ambiental, ante 
la inexistencia de certeza sobre la afectación real acumulada de los Proyectos de Minería 
(Entiéndase extracción, quebrador y comercialización de este material, extraído de los 
ríos)  e  instalación  de  Plantas  Hidroeléctricas  y  en  aplicación  de  las  potestades 
municipales  de  ordenamiento  territorial,  este  Concejo  considera  necesario  hacer  una 
"Moratoria Indefinida", para la instalación de esta actividad comercial , hasta que el Plan 
Regulador emita las directrices pertinentes de mitigación ambiental y tanto no existan 
los estudios necesarios paira determinar si la actividad es ambientalmente sostenible en 
el cantón de Sarapiquí. 
POR  TANTO:  Declárese  una  moratoria  indefinida  al  otorgamiento  de  permisos, 
autorizaciones  municipales  y  certificadas  de  uso  conforme  para  la  construcción  e 
instalación de tajos, quebradoras, extracción de material minero e instalación de Plantas 
Hidroeléctricas  en  la  Cuenca  del  Rio  Sarapiquí.  El  Gobierno  Local  deberá  realizar  un 
inventario de  las  Concesiones que  se  encuentren  en operación,  para  la Extracción de 
Material  Minero  de  los  Ríos  del  Cantón  y  coordinar  a  través  de  su  departamento  de 
Gestión  Ambiental,  con  Geología  y  Minas  para  su  debida  supervisión  y  detección  de 
anomalías. La Municipalidad convocará a grupos organizados, asociaciones e interesados 
en general, a crear y ejecutar planes de control y vigilancia sobre esta actividad. Los 
derechos adquiridos de previo  a  la entrada en  vigencia de  este acuerdo, no se  verán 

29  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 

afectados.”   
 
Luis Alfredo Guillén Sequeira, Presidente 
No veo inconvenientes que sea aprobado el día de hoy, la moratoria, solamente 
que se aclare en cada uno de los puntos que corresponde al cantón central de 
Alajuela, dado que nosotros no podemos hacer una moratoria de toda la cuenca 
del río Sarapiquí, porque pasa por varios cantones, solamente aclarar en el por 
tanto en el punto 1,2,3,4, que es en el cantón central de Alajuela, para después 
no tener ambigüedades en nuestros acuerdos. 
 
SE RESUELVE APROBAR LA MORATORIO INDEFINIDA AL OTORGAMIENTO 
DE  PERMISOS,  AUTORIZACIONES  MUNICIPALES  Y  CERTIFICADAS  DE 
USO  CONFORME  PARA  LA  CONSTRUCCIÓN  E  INSTALACIÓN  DE  TAJOS, 
QUEBRADORAS,  EXTRACCIÓN  DE  MATERIAL  MINERO  E  INSTALACIÓN 
DE PLANTAS HIDROELÉCTRICAS EN LA CUENCA DEL RÍO SARAPIQUÍ  2.- 
ACLARAR QUE ESTA MORATORIA PARA  ÚNICAMENTE PARA EL CANTÓN 
CENTRAL DE ALAJUELA3.- PUBLIQUE EN EL DIARIO OFICIAL LA GACETA. 
OBTIENE ONCE VOTOS POSITIVOS. DEFINITIVAMENTE APROBADO.  
 
Licdo José Luis Pacheco Murillo 
Para efecto de justificación del voto, todo aquello que nosotros podamos lograr 
en  pro  del  ambiente,  debemos  sentirnos  complacidos  de  poderlo  hacer, 
podríamos suponer que un tema como este y una propuesta como esta debería 
de  tener  una  revisión  profunda  respecto  a  lo  que  se  pretende  hacer.    Sin 
embargo, únicamente siguiendo un principio general de protección del ambiente 
es que he dado mi voto positivo sin cuestionar el termino generales el fondo del 
asunto, porque estoy pensando y votando en pro del ambiente.  Más bien ojalá 
este sea el inicio de muchas moratorias que deberíamos de tomar.  Para nuestro 
partido  en  su  momento  fue  muy  importante  proponer  una  moratoria  en  los 
permisos de construcción en los distritos de San Rafael de la Guácima y de San 
Isidro,  buscando  la alternativa  de  defender  el  tema del  agua y el  tema  de  la 
movilidad laboral y deberíamos de analizar algunos de esos aspectos, se que los 
desarrolladores al escuchar esto, pueden pegar el grito al cielo, pero el asunto 
es ordenarnos, debemos de ordenarnos, porque nuestro cantón está yendo por 
un camino poco ordenado en el tema de la construcción y el recurso hídrico y el 
tema de movilidad y lo sufren distritos como la Guácima como San Rafael, como 
San  Isidro  y  tenemos  que  tener  cuidado  en  eso,  de  tal  manera  que  mi  voto 
positivo a esta decisión. 
 

CAPITULO VIII. INICIATIVAS 

 
ARTICULO PRIMERO: Moción suscrita por Lic. Denis Espinoza Rojas, avalada 
por Carlos Luis Méndez Rojas, Sra. Ligia Jiménez Calvo, CONSIDERANDO QUE: 
La  superficie de rodamiento  o calzada de las  calles principales  de  los caseríos 
Vueltas  y  Nuestro  Amo,  distrito  Guácima,  son  sumamente  angostas,  en  su 
mayoría bastante deteriorada y algunos sectores con desagües muy profundos. 
Al  carecer  de  aceras  los  peatones  también  transitan  por  la  superficie  de 

30  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 

rodamiento o calzada, situación muy peligrosa en especial para niños, adultos 
mayores y personas con capacidades especiales  ya  que son rutas  con  un alto 
flujo vehicular. Similar a los casos anteriores se encuentra la calle principal de 
San  Francisco,  Rincón  Herrera,  pasando  al  frente  de  la  naciente  de  la 
denominada Quebrada Doña Ana. 2.- La superficie de rodamiento o calzada de 
la calle de Villas Tierra y Caña, Vueltas, distrito Guácima, se está desprendiendo 
en varios puntos, por tal motivo desde hace bastante-tiempo se viene insistiendo 
en aras de evitar un colapso vial. Dicha ruta además de ser fundamental para 
vecinos del sector, también lo es para muchos transeúntes que se desplazan a 
Piedras Negras, Cantón de Mora y lugares vecinos e igualmente es la ruta que 
nos  conduce  a  la  Planta  Hidroeléctrica  Ventanas  de  la  Compañía  Nacional  de 
Fuerza y  Luz.   3.-  Puentes:  sobre  el río  Ciruelas en la  Ruta Rincón  Herrera – 
Roble por sector cancha fútbol Roble y sobre el río Segundo en la ruta Nuestro 
Amo  –  Hacienda  Pital,  (por  la  calle  El  Sobasto).  POR  LO  TANTO 
PROPONEMOS:  Que  este  Concejo  Municipal,  acuerde  respetuosamente 
solicitarle  por  medio  de  la  Alcaldía  Municipal  al  Ingeniero  Juan  José  Moya 
Argüello, Encargado de Prevención y Gestión del Riesgo Cantonal, favor emitir 
criterio sobre lo expuesto en los considerandos de esta iniciativa. Plazo quince 
días. Copia: Concejo de Distrito Guácima, Asociaciones de Desarrollo Integral: 
Vueltas,  Nuestro  Amo  y  Rincón  Herrera  Comité  de  Desarrollo  Tierra  y  Caña. 
Exímase de trámite de comisión/Acuerdo Firme.” SE RESUELVE  APROBAR LA 
MOCIÓN.  OBTIENE  ONCE  VOTOS  POSITIVOS.  DEFINITIVAMENTE 
APROBADO.  
 
ARTICULO SEGUNDO: Moción suscrita por Lic. Denis Espinoza Rojas, avalada 
por Carlos Luis Méndez Rojas, Sra. Ligia Jiménez Calvo, Sr. Glenn Rojas, Sra. 
Daniela  Córdoba,  Sr.  Oscar  Alfaro  González,  Sra.  Mercedes  Morales, 
CONSIDERANDO  QUE:  1.-  Este  Concejo  Municipal  ha  tomado  sendos  de 
acuerdos sobre la situación del puente conocido como ''El Urbano'', se localiza 
sobre el Río Ciruelas, entre las comunidades Rincón Herrera y el Roble. 2.- La 
administración  de  esta  Municipalidad,  realiza  gestiones  internas  e  igualmente 
con la Comisión Nacional de Emergencias a efectos de lograr la construcción del 
puente  '  'El  Urbano'',  el  cual  desde  hace  bastante  tiempo  se  encuentra  en 
pésimas condiciones al tanto que fue cerrado por recomendación técnica. POR 
LO  TANTO  PROPONEMOS:  Que  este  Concejo  Municipal,  acuerde 
respetuosamente solicitarle a la Administración de esta Municipalidad, informe 
sobre el avance de las gestiones realizadas para concretar la construcción del 
puente ''El Urbano'' ya que es una imperiosa necesidad. Plazo para el informe, 
diez  días.  Copia:  Concejo  de  Distrito  Guácima.  Exímase  de  trámite  de 
comisión/Acuerdo  Firme.”  SE  RESUELVE  EXIMIR  DE  TRAMITE 
CONFORME  AL  ART.44  CM  APROBANDO  LA  MOCIÓN.  OBTIENE 
ONCE VOTOS POSITIVOS. DEFINITIVAMENTE APROBADO.  
 
ARTICULO TERCERO: Moción suscrita por Lic. Denis Espinoza Rojas, avalada 
por Carlos Luis Méndez Rojas, Sra. Ligia Jiménez Calvo, CONSIDERANDO QUE: 
Este  Concejo  Municipal,  en  aras  de  buscar  solución  al  problema  del 
congestionamiento vial, distrito Guácima, especialmente para los caseríos que 

31  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 

se  localizan  al oeste del Supermercado La Canastica,  debido a  que  solamente 
cuentan con una ruta de acceso y salida, ha tomado sendos acuerdos y a la fecha 
no se ha solucionado absolutamente nada. El crecimiento residencial y comercial 
continúa,  situación  que  en  alguna  medida  es  positiva;  sin  embargo,  es 
fundamental  el  equilibrio  entre  el  crecimiento  y  el  desarrollo  comunal,  así 
provocar progreso en servicios e infraestructura para el beneficio de vecinos ya 
establecidos,  nuevos vecinos  y  visitantes.  Se  han  planteado  desde  hace poco 
más de tres años algunas propuestas para la creación de nuevas rutas, como es 
el  caso  de  calle  Villa  Matilde,  con  oferta  de  donación  de  la  franja  de  terreno. 
Sobre este caso, entre otros acuerdos, este Concejo Municipal ha realizado los 
siguientes: Artículo número 10, capítulo IX, Sesión Ordinaria número 07-2017 
del 14 de febrero del 2017, transcrito mediante el oficio MA-SCM-395-2017 y el 
artículo  número  3,  capitulo  IX,  Sesión  Ordinaria  número  49-2017  del  05  de 
diciembre del 2017, transcrito mediante el oficio MA-SCM-2314-2017. POR LO 
TANTO PROPONEMOS: Que este Concejo Municipal, acuerde respetuosamente 
solicitarle  a  la  Administración  de  esta  Municipalidad,  rendir  un  informe  en  un 
plazo  máximo  de  diez  días,  sobre  las  gestiones  realizadas  referente  a  los 
acuerdos  notificados  según  oficios  MA-SCM-395-2017  y  MA-SCM-2314-2017, 
suscritos  por  la  Licda.  María  de  Rosario  Muñoz  González,  Coordinadora  del 
Subproceso  de  Secretaría  del  Concejo.  Copia:  Concejo  de  Distrito  Guácima. 
Exímase de trámite de comisión. Acuerdo Firme.” SE RESUELVE EXIMIR DE 
TRAMITE  CONFORME  AL  ART.44  CM  APROBANDO  LA  MOCIÓN. 
OBTIENE  ONCE  VOTOS 
POSITIVOS.  DEFINITIVAMENTE 
APROBADO.  
 
ARTICULO  CUARTO:  Moción  suscrita  por Lic.  Denis  Espinoza  Rojas,  avalada 
por Carlos Luis Méndez Rojas, Sra. Ligia Jiménez Calvo, CONSIDERANDO QUE: 
1.-  Este  Concejo  Municipal,  en  aras  de  buscar  solución  al  problema  del 
congestionamiento vial del distrito Guácima, especialmente para los caseríos que 
se  localizan  al oeste del Supermercado La Canastica,  debido a  que  solamente 
cuentan  con  una  ruta  de  acceso  y  salida,  por  ende  descongestionar  el  cruce 
frente al Supermercado La Canastica (se encuentra en zona escolar), ha tomado 
sendos  acuerdos  y  a  la  fecha  no  se  ha  solucionado  absolutamente  nada.  El 
crecimiento residencial y comercial continúa, situación que en alguna medida es 
positiva;  sin  embargo,  es  fundamental  el  equilibrio  entre  el  crecimiento  y  el 
desarrollo comunal, así provocar progreso en de servicios e infraestructura para 
el beneficio de vecinos ya establecidos, nuevos vecinos y visitantes. 2.- Se ha 
planteado desde hace poco más de tres años algunas propuestas para la creación 
de nuevas rutas, como es el caso de calle Villa Matilde, al igual que la habilitación 
y continuación vial de la calle pública denominada calle La Gloria. Concretando 
estos  dos  casos,  también  obtendríamos  una  nueva  alternativa  para  llegar  al 
Intercambio Guácima (accesos a la Ruta Nacional N°. 27) por calle La Gloria ya 
que residentes entre otros de los caseríos de la Pradera, Rincón Chiquito y Rincón 
Herrera,  no  tendrían  la  necesidad  de  circular  por  el  cruce  frente  del 
Supermercado La Canastica e igualmente ante una emergencia o quien desee 
de  los  vecinos  de  Nuestro  Amo  y  Las  Vueltas,  podrán  ingresar  por  calle  Villa 
Matilde  a la  Marginal  Guácima Centro-Pradera y  de  esta a calle  La  Gloria, así 

32  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 

llegar a dicho intercambio. 
3.-  Los  casos  mencionados  en  el  considerando  anterior  fueron  remitidos  a  la 
Comisión Especial INVU-Municipalidad, mediante los acuerdos de este Concejo 
Municipal:  artículo  número  4,  capitulo  XI,  Sesión  Ordinaria  número  34-2018, 
oficio MA-SCM-1522-2018 y el artículo número 7, capitulo XII, Sesión Ordinaria 
número  38-2018,  oficio  MA-SCM-1704-2018;  a  la  fecha  pendiente  el 
pronunciamiento solicitado. 
4.-  El  30  de  octubre  del  2018,  se  procedió  a  entregar  en  la  Secretaría  de 
Comisiones: copia del plano a catastrar, copia de los oficios MA-SCM-395-2017, 
MA-SCM-2314-2017  y MA-PSJ-236-2018. Lo anterior  de  la propuesta de calle 
Villa Matilde. 
5.-  El  13  de  noviembre  del  2018,  se  procedió  a entregar  en  la  Secretaría  de 
Comisiones, copia del oficio MA-ACC-01742-2015, correspondiente a Resolución 
de Consonancia de Uso de Suelo a nombre del señor Luis Diego Castillo Bolaños. 
Lo anterior para la propuesta de continuación vial de calle La Gloria. POR LO 
TANTO PROPONEMOS: Que este Concejo Municipal, acuerde respetuosamente 
solicitarle a la Comisión Especial INVU-Municipalidad, rendir el pronunciamiento 
solicitado sobre los acuerdos notificados según oficios MA-SCM-1522-2017 y MA-
SCM-1704-2017,  suscritos  por  la  Licda.  María  de  Rosario  Muñoz  González, 
Coordinadora del Subproceso de Secretaria del Concejo. Plazo diez días. Copia: 
Concejo de Distrito Guácima. Exímase de trámite de comisión. Acuerdo Firme. 
SE  RESUELVE  EXIMIR  DE  TRAMITE  CONFORME  AL  ART.44  CM 
APROBANDO  LA  MOCIÓN.  OBTIENE  ONCE  VOTOS  POSITIVOS. 
DEFINITIVAMENTE APROBADO.  
 
ARTICULO  QUINTO:  Moción  suscrita  por Lic.  Denis  Espinoza  Rojas,  avalada 
por Carlos Luis Méndez Rojas, Sra. Ligia Jiménez Calvo, CONSIDERANDO QUE: 
1.-servicio  del  agua potable en el  distrito  Guácima  ya  que  su  competencia  le 
corresponde  al  Instituto  Costarricense  de  Acueductos  y  Alcantarillados,  se  ha 
colaborado con la construcción de la primera etapa de la extensión de ramal en 
Tierra y  Caña,  Vueltas,  distrito  Guácima  e igualmente  en  la rehabilitación  del 
pozo  RG-427,  partiendo de  lo  indicado  en  el  oficio  CCO-2015-0059  del  23 de 
febrero del 2015, suscrito por el Ingeniero Juan Carlos Vindas Villalobos, Director 
de  la  Región  Central  Oeste  del  Instituto  Costarricense  de  Acueductos  y 
Alcantarillados-Alajuela.  2.-  En  algunas  reuniones  con  representantes  del 
Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados, también se ha expuesto 
la necesidad de dotar de un adecuado ramal para el servicio del agua potable e 
igualmente el líquido preciado para vecinos(as) del Sector 3 de Tierra y Caña, 
Vueltas, distrito Guácima. POR LO TANTO PROPONEMOS: Que en virtud de 
que ente responsable de la Administración y suministro de agua potable en el 
distrito Guácima, es el Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados, 
este  Concejo  Municipal,  acuerde  respetuosamente  solicitarle  al  Director  de  la 
Región Central Oeste de dicha institución: 
1.- Suministrar las especificaciones técnicas en cuanto a los materiales que se 
requieren para la construcción de la extensión del ramal para el servicio del agua 
potable  del  Sector  3  de  Tierra  y  Caña,  Vueltas,  distrito  Guácima.  2.-  Para  la 
construcción  de  la  extensión  de  ramal  del  Sector  3,  Tierra  y  Caña,  Vueltas, 

33  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 

sector  Magar  distrito  Guácima,  determinar  del  Instituto  Costarricense  de 
Acueductos  y  Alcantarillados,  como  ente  responsable  de  la  administración  y 
suministro  del  agua  potable  de  la  comunidad  en  mención.  Copia:  Concejo  de 
Distrito  Guácima,  Ing.  Juan  Carlos  Vindas  Villalobos:  jvindas@aya.qo.cr. 
Exímase de trámite de comisión/Acuerdo Firme “SE RESUELVE EXIMIR DE 
TRAMITE  CONFORME  AL  ART.44  CM  APROBANDO  LA  MOCIÓN. 
OBTIENE  ONCE  VOTOS 
POSITIVOS.  DEFINITIVAMENTE 
APROBADO.  
 
ARTICULO SEXTO: Moción suscrita por Lic. Denis Espinoza Rojas, avalada por 
Sr.  Víctor  Solís  Campos,  Prof.  Flora  Araya  Bogantes,  Licda.  Cecilia  Eduarte 
Segura,  Lic.  Humberto  Soto  Herrera,  Sra.  Argerie  Córdoba  Rodríguez, 
CONSIDERANDO  QUE:  El  topógrafo  Ramón  Enrique  Segura  López,  cedula 
número 203520440 carnet TA6101 (Topógrafo Asociado) quien fue funcionario 
del Instituto Nacional  de  Vivienda  y Urbanismo y de esta  Municipalidad  6  y 3 
años  respectivamente.  POR  TANTO,  PROPONEMOS:  Que  este  Concejo 
Municipal acuerde solicitar al señor Presidente Municipal incorporar al Topógrafo 
Ramón  Enrique  Segura  López  cedula  número  2-352-440  carnet  TA6101 
(Topógrafo Asociado)  como Asesor en las  siguientes Comisiones: Comisión de 
Obras y Urbanismo, Comisión Especial Plan Regulador Urbano. SE RESUELVE 
APROBAR  LA  MOCIÓN.  OBTIENE  SIETE  VOTOS  POSITIVOS, 
CUATRO  VOTOS  NEGATIVOS  DE  SRA.  ARGERIE  CÓRDOBA 
RODRÍGUEZ, LIC. LESLYE BOJORGES LEÓN, SRA. ISABEL BRENES 
UGALDE, SR. LUIS ALFREDO GUILLEN SEQUEIRA.  
 
ARTÍCULO SÉTIMO: Moción suscrita por Leslye Bojorges León, avalada por Sr. 
Luis Alfredo Guillen Sequeira CONSIDERANDO QUE: 1.- Por disposición legal 
este  honorable  concejo  municipal  debe  sesionar  en  forma  extraordinaria  al 
menos dos veces al mes. 2.- Por moción de alteración este honorable concejo 
municipal  de  la  Municipalidad  de  Alajuela  acordó  sesionar  de  forma 
extraordinaria en el mes de enero del 2019 los días jueves 10 y lunes 14.  3.- 
Que  de conformidad con  el artículo  N°  12 del reglamento  interior  del concejo 
municipal del cantón central de la Municipalidad de Alajuela se le podrá otorgar 
audiencia  en  sesiones  extraordinarias  a  las  organizaciones  mediante  la 
aprobación de una moción. POR TANTO, PROPONEMOS: A. Otorgar audiencia 
a  los  vecinos  de  Paseo  Verde  de  la  Urbanización  Gregorio  José  Ramírez  y  el 
albergue  de  ancianos  en  cualquiera  de  las  dos  sesiones  extraordinarias  del 
jueves  10  o  del  lunes 14 del  mes  de  enero  del  2019.  Exímase  de  trámite de 
comisión.”  SE  RESUELVE  DAR  AUDIENCIA  EL  LUNES  14  DE  ENERO  DEL 
2019.  OBTIENE  ONCE  VOTOS  POSITIVOS.  DEFINITIVAMENTE 
APROBADO. 
 
ARTICULO OCTAVO: Moción suscrita por Licda. Cecilia Eduarte Segura, avalada 
por  Lic.  Humberto  Soto  Herrera,  Lic.  Denis  Espinoza  Rojas,  Sr.  Luis  Alfredo 
Guillen Sequeira, CONSIDERANDO QUE: La cancha de futbol de Pueblo Nuevo, 
distrito San José es propiedad de esta Municipalidad y en aras de fortalecer el 

34  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 

deporte  en  la  comunidad.    POR  TANTO  PROPONEMOS:    Que  este  Concejo 
Municipal acuerde solicitarle a la Administración de esta Municipalidad, elabore 
convenio para cederle en administración la cancha de futbol de Pueblo Nuevo a 
la  Asociación  de  Desarrollo  Integral  de  Pueblo  Nuevo.  Exímase  de  trámite  de 
firme.  “SE  RESUELVE  EXIMIR  DE  TRAMITE 
comisión.  Acuerdo 
CONFORME  AL  ART.44  CM  APROBANDO  LA  MOCIÓN.  OBTIENE 
ONCE VOTOS POSITIVOS. DEFINITIVAMENTE APROBADO.  
 
ARTICULO  NOVENO:  Moción Lic.  Denis  Espinoza  Rojas,  ,  avalada  por  Licda. 
Cecilia  Eduarte  Segura  Lic.  Humberto  Soto  Herrera,  Sr.  Luis  Alfredo  Guillen 
Sequeira, Sra. Argerie Córdoba Rodríguez, Prof. Flora Araya Bogantes, Sr. Víctor 
Solís Campos, CONSIDERANDO QUE: Partieron a la Casa del Padre Celestial: 
El  señor  Jorge  Luis  Cubero  Flores,  padre  del  Ingeniero  Jorge  Cubero  Segura, 
Coordinador del Proceso de Servicios Informáticos de esta Municipalidad y de la 
señora  Haidy  Cubero  Segura,  funcionaría  de  la  Tesorería  Municipal.  Señorita 
Melissa  Herrera  Ramírez,  hija  del  Licenciado  Juan  Carlos  Herrera  Hernández, 
quien  fue  Regidor  del  Concejo  Municipal  2010-2016.  POR  LO  TANTO, 
PROPONEMOS:  Que  este  Concejo  Municipal,  acuerde  realizar  un  minuto  de 
silencio por el eterno descanso de las almas del señor Jorge Luis Cubero Flores 
y  de  la  señorita  Melissa  Herrera  Ramírez,  elevar  nuestras  condolencias  a  sus 
estimables  familias.  Exímase  de  trámite  de  comisión.  Acuerdo  Firme.”  SE 
RESUELVE  EXIMIR  DE  TRAMITE  CONFORME  AL  ART.44  CM 
APROBANDO  LA  MOCIÓN.  OBTIENE  ONCE  VOTOS  POSITIVOS. 
DEFINITIVAMENTE APROBADO.  
 
ARTICULO DECIMO: Moción a solicitud de Sr. José Antonio Barrantes, avalada 
por  Sra.  Lynda  Castillo,  Lic.  Humberto  Soto  Herrera,  Sr.  Argerie  Córdoba 
Rodríguez, Lic. Denis Espinoza Rojas, CONSIDERANDO QUE: Para que se rinda 
un minuto de silencio por el fallecimiento de Melissa Herrera Ramírez, hija del 
ex  regidor  municipal  Juan  Carlos  Herrera  Hernández.  Para  que  se  rinda  un 
minuto de silencio por el fallecimiento de Jorge Cubero padre de los funcionarios 
municipales Haidy y Jorge Cubero Segura y suegro de la Lic. Johanna Barrantes 
León. Se notifique a ambas familias y se envié las muestras de condolencia  
SE  RESUELVE  APROBANDO  LA  MOCIÓN.  OBTIENE  ONCE  VOTOS 
POSITIVOS. DEFINITIVAMENTE APROBADO.  
 
ARTICULO  UNDÉCIMO:    Moción  suscrita  por  Sra.  María  del  Rosario  Rivera 
Rodríguez, CONSIDERANDO QUE: Partió a la casa del Padre celestial el papá 
del  Coordinador  del  proceso  de  Servicios  Informáticos.  POR  TANTO, 
PROPONEMOS:    Un  minuto  de  silencio  por  la  muerte  de  don  Jorge  Cubero 
Flores.”  SE  RESUELVE  APROBANDO  LA  MOCIÓN.  OBTIENE  ONCE 
VOTOS POSITIVOS. DEFINITIVAMENTE APROBADO.  
 
 

35  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 

 

 

 
 
Y de la señora Madre del Síndico del distrito De San Miguel de Sarapiquí 
Donald de la Trinidad Morera Esquivel  Se le hacen llegar las muestras de 
condolencia y  se  procede  a hacer  el minuto  de silencio en  memoria de 
María Ester Esquivel Mora. 
 

 
 
SIENDO  LAS  DIECINUEVE  HORAS  CON  CINCUENTA  Y  CINCO 
MINUTOS SE LEVANTA LA SESIÓN 
 
 
 
 
 
Luis Alfredo Guillén Sequeira                          Licda. María del Pilar Muñoz Alvarado  
         Presidente                                                  Secretaria del Concejo a.i 
                                                                          Coordinadora Subproceso 
 
 

36  Acta ordinaria No. 2-2019, 8 enero 2019 

 
 

