 

 

 

 

 

 

 

 

 

CORPORACIÓN MUNICIPAL CANTÓN CENTRAL ALAJUELA 
ACTA EXTRAORDINARIA No. 22-2020 
 
Sesión  Extraordinaria  No.  22-2020,  celebrada  por  esta  Corporación  del  Cantón 
Central  de  Alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  trece  minutos  del  día  jueves  12  de 
noviembre  del  2020  en  el  AUDITORIO  DEL  TEATRO  MUNICIPAL,  contando  con  la 
siguiente asistencia COMPROBACIÓN DE QUÓRUM E INICIO DE SESIÓN: 
 

 
Lic. Leslye Rubén Bojorges León  PRESIDENTE 

 

DIRECTORIO MUNICIPAL 

Sra. Mercedes Gutiérrez Carvajal  VICEPRESIDENTA   P. 

LIBERACIÓN 

FRACCIÓN 
P.  UNIDAD  SOCIAL 
CRISTIANA  

NACIONAL 

JEFATURAS DE FRACCIÓN 

Nombre 
Sr. Glenn Andrés Rojas Morales 
MAE. Germán Vinicio Aguilar Solano 
MSc. Cristopher Montero Jiménez 
Sr. Leonardo García Molina  
Sr. Randall Eduardo Barquero Piedra 
Dr. Víctor Alberto Cubero Barrantes 

Partido 
P. LIBERACIÓN NACIONAL 
P. REPUBLICANO SOCIAL CRISTIANO 
P. UNIDAD SOCIAL CRISTIANA 
P. ACCIÓN CIUDADANA 
P. NUEVA REPÚBLICA 
P. DESPERTAR ALAJUELENSE 

REGIDORES PROPIETARIOS 

Nombre 
MSc. Alonso Castillo Blandino 
Licda. María Cecilia Eduarte Segura 
Licda. Kathia Marcela Guzmán Cerdas 
M.Ed. Guillermo Chanto Araya 
Licda. Selma Alarcón Fonseca 
Licda. Ana Patricia Guillén Campos 

 
REGIDORES SUPLENTES 

Nombre 
Sócrates Rojas Hernández 
Leila Mondragón Solórzano 
Pablo José Villalobos Arguello 
María Balkis Lara Cazorla 
María Isabel Brenes Ugalde 
Ana Patricia Barrantes Mora  
Eliécer Solórzano Salas 
Diana Isabel Fernández Monge 

 
 

 
 
 
 

 
 

 
 

 
 
 
 

1  ACTA EXTRAORDINARIA 22-2020, 12 NOV 2020 

 

 

 

 

 

 

 

SÍNDICOS MUNICIPALES PRESENTES 
PROPIETARIOS Y SUPLENTES 
 

Nombre 
Jorge A. Campos Ugalde 
María Elena Segura Eduarte 
Luis Porfirio Campos Porras 
Xinia  M. Agüero Agüero  

 
1 
 
2 
 
3  Marvin A. Mora Bolaños 
Xinia Rojas Carvajal 
 
Arístides Montero Morales 
4 
Raquel Villalobos Venegas 
 
Ligia María Jiménez Calvo 
5 
Álvaro Arroyo Oviedo 
 
Luis Emilio Hernández León 
6 
Ma. Luisa Valverde Valverde 
 
7  María Alexandra Sibaja Morera 
 
Jorge A. Borloz Molina 
8  Marvin Venegas Meléndez  
Cristina Al. Blanco Brenes 
 
Eder Francisco Hernández Ulloa 
9 
 
Sonia Padilla Salas 
10  José A. Barrantes Sánchez 
 
Cynthia Villalta Alfaro 
11  Manuel A. Madrigal Campos 
 
12  Mario Miranda Huertas  
 
Kattia María López Román 
13  María Celina  Castillo González 
 
14  Anais Paniagua Sánchez 
Donald Morera Esquivel 
 

Randall  G. Salgado Campos  

Ana Lorena Mejía Campos 

Distrito 
Primero 
 
San José 
 
Carrizal  
 
San Antonio  
 
La Guácima 
 
San Isidro 
 
Sabanilla  
 
San Rafael  
 
Río Segundo 
 
Desamparados 
 
Turrúcares  
 
Tambor  
 
La Garita 
 
Sarapiquí 
 

ALCALDE MUNICIPAL 

VICE ALCALDE SEGUNDO 

Licdo. Humberto Soto Herrera 
 

Licdo. Alonso del Jesús Luna Alfaro. 
 

Licda. María del Pilar Muñoz Alvarado 
 

Sra. Dania Muñoz Mejía. 
 

Meylin Ariel Núñez Segura. 
 

SECRETARIA DEL CONCEJO A.I. 

UJIER 

SECRETARIA DE PRESIDENCIA 

Sra. Marielos Salvadó Sánchez. 

ASESORES DE LA ALCALDÍA 

2  ACTA EXTRAORDINARIA 22-2020, 12 NOV 2020 

 

 

 

 

 

 

Lic. Andrés Hernández Herrera.  
 

Sra. Kattia Cascante Ulloa. 
              

SECRETARIA DE LA ALCALDÍA 

CONFORME CAPÍTULO CUARTO, ARTÍCULO CUARTO, SESIÓN ORDINARIA 
45-2020, 10 DE NOVIEMBRE 2020 
 
AGENDA 

 
1.-Sra.  Ana  María  Lobo  Calderón,  Abogada  ambiental,  para  conocer  Sobre  política 
Nacional del Área de protección y su plan de acción y su plan de acciones al Concejo 
Municipal de Alajuela.  
 
2.-Oficio  MA-A-4487-2020,  remite  nota  de  la  Asociación  Ministerios  Casa  de  Paz 
Sucot Shalom, presentación de proyecto. 

 
CAPÍTULO I. AUDIENCIAS  
 
ARTÍCULO PRIMERO: Se recibe en audiencia al MSc. Félix Angulo Marques expone 
Política Nacional del Área de Protección y su plan de acción y su plan de acciones al 
Concejo Municipal de Alajuela:  
 

POLÍTICA NACIONAL DE RECUPERACIÓN DE AREAS DE PROTECCION (AP) 

 
MSC. FÉLIX ANGULO MARQUES 
Un placer estar con ustedes nuevamente y venir a presentarles a ustedes la Política 
Nacional de Recuperación de Áreas de Protección y la estrategia local. Para mí es un 
privilegio dirigirme a ustedes para que conozcan esta estrategia, fue conocida por la 
anterior administración y fue aprobada, así es que me parece de vital  importancia 
que esta nueva administración conozca esta estrategia y esta política nacional.  

La  Contraloría  General  de  la  República  elabora  un  estudio  da  un  informe  sobre  el 
problema de la invasión o el problema de las áreas de protección de ríos y quebradas 
y  nacientes  de  la  GAM  fuimos  seleccionados  en  Alajuela  para  con  el  Río  Siquiares 
para hacer este informe y a partir de ahí, se solicitan dos cosas principalmente que 
el gobierno central elabore una política nacional que fue presentada y avalada por el 
señor  Ministro  del  Ambiente  en  su  momento,  hoy  ya  no  lo  tenemos  con  nosotros, 
ahora está en otra, en otra Secretaría y se presentó también la estrategia local que 
fue conocida por el Concejo Municipal anterior y fue aprobada, pero me parece que 
es  de  vital  importancia  que  ustedes  la  conozcan  para  que  sepamos  cuáles  son 
nuestras responsabilidades en este en este campo y me parece que la información 
que  vamos  a  aportar  es  de  vital  importancia  para  que  nosotros  conozcamos  y 
podamos  aportarle  lo  que  corresponde.  El  informe  al  que  hago  referencia  de  la 
auditoría  de  carácter  especial  acerca  del  cumplimiento,  ese  documento  si  ustedes 
gustan yo solo puedo hacer llegar a través de la señora Secretaria, es un documento 
muy completo que lo pueden conocer perfectamente, así como la estrategia está a 
disposición, vamos a ver rápidamente un vídeo que me parece que va a ser de gran 
ayuda para conocer lo que es la política.  
 

3  ACTA EXTRAORDINARIA 22-2020, 12 NOV 2020 

 

 

 

 

 

 

ESTRATEGIA  LOCAL  DE  CUMPLIMIENTO  DFOE-AE-IF-00014-2014  INFORME  DE  LA 
AUDITORÍA  DE  CARÁCTER  ESPECIAL  ACERCA  DEL  CUMPLIMIENTO  DE  LAS 
OBLIGACIONES  ESTABLECIDAS  EN  LA  NORMATIVA  PARA  EL  RESGUARDO  DE  LAS 
ÁREAS  DE  PROTECCIÓN  DE  LOS  RÍOS  UBICADOS  EN  LA  GRAN  ÁREA 
METROPOLITANA.  
ESTRATEGIA PARA LA RECUPERACIÓN DE LA COBERTURA ARBÓREA Y RESGUARDO 
DE LAS ÁREAS DE PROTECCIÓN DE RÍOS, QUEBRADAS, ARROYOS Y NACIENTES 
 
EJE 1: RECUPERACIÓN, RESTAURACIÓN ECOLÓGICA Y REHABILITACIÓN 
Lineamientos: 
1. Diagnóstico y elaboración un Plan de Acción para la recuperación, restauración y 
rehabilitación 
2. Desarrollar acciones tendientes a la eliminación de las afectaciones antrópicas en 
áreas de protección. 
3. Implementar herramientas para la restauración 
 

 

 
CONTINUA MSC. FÉLIX ANGULO MARQUES  
Es  muy  didáctico,  me  parece  y  lo  más  importante  de  esto  que  esta  política  no  es 
exclusivamente  para  la  municipalidad,  sino  una  serie  de  actores  en  las  cuales 
nosotros somos parte de ese funcionamiento. Vamos ahora a ver lo que es además 
de la política, también había un plan estratégico y  la estrategia era a nivel  local y 
aquí  es  donde  nosotros  debemos  de  participar.  Vamos  a  entender  algo  que  aquí 
somos  parte  del  proceso,  no  vayan  a  entender  de  ninguna  manera  que  es  la 
municipalidad la encargada de cargar con la totalidad, aquí vemos aquí hay muchos 
sectores, muchos actores que deben de participar en esta estrategia.  

EL PRIMER EJE que habla la estrategia del eje recuperación, restauración ecológica 
y  rehabilitación  con  tres  lineamientos,  vean  los  tres  lineamientos  que  se  están 
planteando: 1-Hacer el diagnóstico de la situación actual de las áreas de protección 
de ríos y quebradas y nacientes de nuestro cantón, 2-Desarrollar acciones pendientes 
a eliminar la afectación de esa situación de afectaciones antrópicas, las afectaciones 
que  nosotros  hemos  creado  en  esos  sitios.  3-Implementar  herramientas  para  la 
restauración. Veamos el caso una foto de Alajuela vemos ahí más o menos ubican 
dónde estamos este es el distrito Alajuela,  tenemos el Río Ciruelas y tenemos acá 
Desamparados y ustedes ven más o menos del área de protección, nosotros estamos 
en la tarea de hacer el levantamiento de información, vamos a determinar cuánto es 
el área que cubre el área, protección de cada río, quebrada, naciente de Alajuela y 
vamos a determinar cuánto lo que está afectado cuando está invadido para hacer esa 

4  ACTA EXTRAORDINARIA 22-2020, 12 NOV 2020 

 

 

 

 

 

 

 

parte del diagnóstico. Realmente es preocupante la situación, esa foto tampoco no la 
puse por casualidades de la realidad que nosotros vivimos.  

EJE 2: CONSERVACIÓN 
 
1.Articulación  de  los  planes  de  conservación  con  los  planes  de  ordenamiento 
territorial 
2. Acciones para el manejo de recursos de flora y fauna para la restauración de sitios 
degradados  
3. Establecer corredores biológicos, incluyendo los interurbanos.  
4. Realizar un plan de gestión de riesgo en Áreas de Protección 
 

  

 

 

 

 
SEGUNDO EJE: Conservación en primer lugar tenemos que articular los planes de 
conservación con los planes de ordenamiento territorial que es que nuestro próximo 
plan  regulador  debe  tener  esta  variable  muy  clara  nosotros  teníamos  en  el  plan 
regulador  en  el  que  yo  participé,  en  el  anterior  teníamos  identificado  las  áreas  de 
protección y habíamos superado definitivamente lo que hablaba la ley, la ley habla 
que  en  terrenos  planos  en  diez  metros  sin  terreno,  más  o  menos  quebrados, 
cincuenta, nosotros hay sitios en que el área llega, abarca hasta doscientos cincuenta 
metros  de  ancho,  realmente  es  importante,  pero  eso  no  significa  que  lo  logramos 
todo en la problemática, no es donde sobre el problema es cuando tenemos gente 

5  ACTA EXTRAORDINARIA 22-2020, 12 NOV 2020 

 

 

 

 

 

 

invadiendo áreas que no solamente iba en la construcción, sino también que tenemos 
problemas de cómo manejan sus aguas servidas, cómo manejan sus desechos y es 
donde  vemos  a  esa  fotografía  que  es  típica  de  cualquiera  los  ríos  de  gran  área 
metropolitana incluido nuestro querido cantón, acciones para el manejo de recursos 
de  flora  y  fauna  para  restauración  de  sitios  degradados  establecer  corredores 
biológicos  en  realizar  un  plan  de  protección  de  gestión  de  riesgo  en  áreas  de 
protección lo que nosotros hemos venido trabajando como municipalidad cuando yo 
digo hemos me refiero a que la municipalidad no es que gestión ambiental ni mucho 
menos  de  la  municipalidad  venido  trabajando.  Tenemos  por  ejemplo  el  plan  de 
contingencias  el  plan  de  emergencias  del  cantón  tenemos  también  nuestro  plan 
regulador  donde  ustedes  ven  las  manchas  verdes  que  cuenta  el  nuestro  plan 
regulador actual y estamos trabajando en el nuevo plan regulador también que se 
está incorporando, esa es información y algo importante que también debemos de 
tomar  en  cuenta  es  el  programa  de  corredores  biológicos  de  los  que  Alajuela  ya 
cuenta con corredores biológicos después el Garcimuñoz de alguna manera nosotros 
hemos sido los culpables de invisibilizar esta situación, nosotros tenemos que ver de 
qué  manera  formamos  parte  de  la  junta  directiva  de  este  corredor  biológico  y 
nosotros estamos solicitando que esa herramienta, esa figura, podemos incorporarla 
a nuestro plan regulador para que sea reglamentado que es lo que quiero decir yo si 
nosotros tenemos dentro del plan regulador un corredor biológico que viene desde la 
desembocadura  del  Virilla  hasta  pegar  al  mar,  esas  fincas  deben  de  tener  un  uso 
específico de protección. Imagínese que situación más difícil y lo hemos comentado 
siempre en la reunión que situación más difícil sería que vengan el propietario de un 
terreno  que  está  dentro  del  corredor  biológico  al  no  contar  con  ningún  incentivo, 
ningún apoyo de parte de la institución y que él quiere desarrollar un hotel y nosotros 
decirle  no  discúlpeme,  no,  eso  es  área  de  protección,  nosotros  tenemos  que 
reglamentar  esta  situación    nosotros  tenemos  que  no  solamente  visibilizarlo,  sino 
darle robustecerlo con un reglamento para que las cosas sean claras y ahora le voy 
a decir que son los programas que se están dando para darle contenido económico a 
estos proyectos. 

EJE 3: VIGILANCIA Y MONITOREO 
 
1. Análisis técnico-científico para definir mecanismos de control y seguimiento. 
2.Implementar  un  sistema  de  monitoreo  y  seguimiento  de  la  recuperación 
ecosistémica. 
 
EL  TERCER  EJE  ES  VIGILANCIA  Y  MONITOREO:  Vamos  a  ver  nosotros  hemos 
sido muy vigilantes y hemos monitoreado bastante nuestros ríos, no basta con eso, 
nosotros hemos hecho análisis técnicos y científicos para determinar los mecanismos, 
nosotros estamos trabajando en implementar sistemas de monitoreo, seguimiento y 
recuperación, pero no es suficiente. Esa foto que aparece ahí es un problema que se 
presenta en Río Segundo, en Guácima, donde los vecinos llaman constantemente y 
se está viendo esa espuma roja, en algún lado están descargando sangre de algún 
matadero  clandestino  y  entonces  lo  que  nosotros  hemos  echado  mano  es  a  los 
vecinos  interesados  y  se  convierte  en  nuestros  ojos  y  empezamos  aguas  arriba  a 
identificar  dónde  es  que  aparece  y  verás  qué  difícil  que  ha  sido  empezar  al 
seguimiento a esa situación y no hemos podido llegarle al matadero clandestino, por 
qué es lo que vemos aquí, hace dos horas soltaron esta sangre y cuando va llegando 
a  Guácima  y  si  esto  viene  de  aguas  arriba,  nosotros  difícilmente  vamos  a  poder 
identificarla,  pero  estamos  en  eso  y  ahora  estamos  encontrando  algo  nuevo  en 

6  ACTA EXTRAORDINARIA 22-2020, 12 NOV 2020 

 

 

 

 

 

 

Alajuela, en los ríos, el olor a gasolina y diésel que lo que nosotros  pensamos en ese 
monitoreo y control que alguien está ordeñando el sistema, el sistema de distribución 
de  combustible,  alguien  está  ordeñando  y  están  no  solamente  sustrayendo  el 
combustible, sino que hay fugas y están contaminando nuestras aguas, cosas como 
esas son las que nosotros debemos de ponerle mucha, mucha atención. Entonces, 
vemos acá los estudios que se han trabajado, ahí vemos el Río Siquiares uno los ríos 
que más hemos trabajado. Siquiares la presencia de la zona industrial, el impacto, 
conocer el Río Siquiares recorrerlo es algo maravilloso, yo los invito a que a los que 
no conocen visiten el río nace increíblemente en la Urbanización la Trinidad, baja en 
la parte industrial y termina en una parte agrícola agropecuaria y es increíble la forma 
en  que  se  ha  recuperado  el  río  altamente  contaminado  y  llegamos  a  la  parte  más 
baja  Siquiares  y  realmente  es  un  tema  para  estudiar  por  los  expertos  que  hemos 
contratado para este trabajo y realmente quedan impresionados de la forma en que 
el río se ha recuperado en ese proceso, entonces tenemos un informe elaborado por 
los diferentes, hemos tomado análisis de aguas en la parte alta, media y baja, tanto 
en invierno como época lluviosa, como época seca y también hemos podido estudiar 
todas las nacientes que hay, no hemos entrado al tema en los pozos que es un tema 
bastante interesante, el último dato que yo tenía que es bastante desactualizado me 
dice que la Alajuela tiene 1200 pozos inscritos es probable que ya haya superado los 
2000 pozos inscritos, no sabemos cuántos pozos hay sin inscribir.  

Por cierto, esta semana andábamos visitando una en una urbanización aquí por el 
lado  de  la  Garita  y  pudimos  identificar  un  pozo  que  no  estaba  inscrito  que  estaba 
muy cerca de nuestras nacientes y había que actuar al respecto, pero tenemos otro 
problema que es donde interviene la dirección de aguas, si yo le digo a usted tiene 
una inscripción de un pozo 2 litros por segundo, quién me asegura que usted no está 
sacando  tres,  ¿qué  significa?  que,  si  yo  voy  a  sacar  no  tres,  sino  cinco,  me  estoy 
tomando  la  leche  del  vecino,  así  de  sencillo  y  de  alguna  manera  podríamos  estar 
afectando los acuíferos y estamos afectando realmente por mi interés propio. Estaría 
afectando  el  interés  común,  eso  es  un  tema  bastante  interesante  y  que  vemos  y 
tenemos  conocimiento  de  algunas  nacientes  por  la  cercanía  de  pozos  profundos  y 
grandes  que  se  han  perforado,  que  se  han  secado  las  nacientes,  no  podemos 
asegurar, no podemos afirmar que ese pozo seco la naciente, pero la realidad es que 
esta naciente está sin agua, la comunidad que se abastecía, la gente no tiene agua, 
pero la empresa que está explotando ese pozo si tiene agua de muy buena calidad, 
que es lo que uno se imagina en estas áreas en un criterio de experto. Ojo “experto” 
entre comillas, verdad, y aquí una fractura en la parte geológica y se extrajo el agua 
que corría que brotaban esa naciente y ahí fue realmente se perdió en esa fractura 
que se hizo cuando se perforó el pozo, cosas como estas puede ser, pero se hace 
falta trabajos muy avanzados para poder determinar esas cosas y llevarlo a ese nivel, 
pero esas cosas están sucediendo en Alajuela en el marco institucional, debemos de 
la  coordinación  interinstitucional  que  nosotros  hemos  hecho,  una  buena,  una 
excelente labor para nosotros es importante la participación del SINAC, MINAE del 
MAG,  SENASA,  del  Ministerio  de  Transportes,  etc,  y  nosotros  estamos  con  el 
Ministerio  de  Salud,  estamos  coordinando  permanentemente,  hace  falta,  sí,  hace 
falta muchísima coordinación, Alajuela es muy grande y tenemos que entrarle. Hay 
que  hacer  estrategias  para  el  fortalecimiento  de  la  gestión  institucional,  si  hay 
problemas  de  gobernabilidad,  no  es  lo  mismo  que  hacerlo  en  nuestra  institución, 
municipalidad que hacerlo con los protocolos del Ministerio de Salud, no es lo mismo 
hacerlo con los protocolos del MAG, no es lo mismo y entonces ahí tenemos que la 
normativa  existente  se  contrapone  y  muchas  veces  nos  convierte  más  bien  en 

7  ACTA EXTRAORDINARIA 22-2020, 12 NOV 2020 

 

 

 

 

 

 

camisas  de  fuerza  que  no  podemos  avanzar  el  otro  tema  participación  social, 
educación. 

EJE 4: MARCO INSTITUCIONAL 

1.  Coordinación interinstitucional alianzas:  
Fortalecimiento de la coordinación institucional y Gobernanza 
2. Estrategias para el fortalecimiento de la gestión institucional. 
3. Participación social/educación.  
Desarrollar un programa de participación ciudadana en el resguardo de las áreas de 
protección 
4. Financiamiento:  
Fortalecer y promover mecanismos de financiamiento. 
 

INCORPORACION DE VARIABLE AMBIENTAL A TARIFAS MUNICIPALES 
 
EXONERACIÓN DE PAGO BIENES INMUEBLES A FINCAS CON VALOR AMBIENTAL DE 
INTERES PUBLICO (NACIENTES) 

 
Este tema lo hemos practicado siempre y siempre es poco lo que hacemos este año 
teníamos planeado capacitar a 300 alumnos de 10 colegios y empezamos en marzo 
y se vino la pandemia, tratamos de cambiarlo virtual, pero desgraciadamente no se 
logró,  nosotros  queremos  capacitar  a  300  jóvenes  en  el  cantón,  ya  vamos  con  la 
segunda  contratación,  iba  a  estar  capacitando  300  más  quiere  decir  600  jóvenes 
capacitados en temas de huella ecológica, cambio climático y recurso hídrico y ese 
es un tema que nosotros vamos a continuar y me parece que debemos de avanzar. 
En algún momento tuvimos los que me conocen a mí, tuvimos más de 100 líderes 
comunales capacitados en el tema del recurso hídrico que eran los ojos en nuestras 
comunidades para esos temas. 
Y el tema final el financiamiento donde yo quiero llamar la atención a ustedes, por 
favor, aquí es donde necesitamos el apoyo de ustedes, yo sé que parte de la Alcaldía 
de la Administración no tenemos, pero es necesario que ustedes conozcan de donde 
podemos nosotros obtener recursos para financiar estas cosas. Voy a empezar con 
la parte de la derecha los fondos internacionales que hay en el caso de FONAFIFO en 
este momento cuenta con 54 millones de dólares para financiar hoy en la mañana 
tuvimos  una  reunión  con  ellos,  quieren  que  nosotros  nos  reunamos  con ellos  para 
ver de qué manera nosotros le damos figura, cuerpo a este proyecto para financiar 
todos aquellos propietarios que cuenten con terrenos colindantes, con ríos quebradas 
o  nacientes  y  tengan  área  de  protección,  nosotros  tenemos  que  devolverles  algo. 
Nosotros tenemos que ver de qué manera nosotros incentivamos para que ellos sigan 
protegiendo el agua que usted y yo tomamos, desgraciadamente y una de las típicas 
que yo le hacía el Proyecto Red de FONAFIFO es que el monto no es suficiente, porque 
hoy  estamos  haciendo  un  ejercicio  con  una  finca,  le  voy  a  decir  cuál  va  a  ser  la 
conocen Hacienda Santa Rita en Siquiares. La Hacienda Santa Rita en Siquiares es 
de 66 hectáreas y está totalmente en potreros y la cruza el Río Siquiares de Este a 
Oeste,  1200-1800  metros  lineales  que  recorre  el  río  por  su  finca  está  familia  ha 
protegido este río y las nacientes que tenemos ahí son dos nacientes de muy buena 
calidad  en  un  terreno  plano,  están  con  buena  agua  y  nosotros  hicimos  un  estudio 
rápido cuál era el ancho de la cobertura boscosa y teníamos entre 50 y 30 metros de 
ancho, eso nos daba 1600, 1500 por 50 de ancho, nos dan muchas hectáreas a mí 
me parece que es suficiente, está cumpliendo con la ley, pero me parece que nosotros 
deberíamos ir un poquito más y entonces los números 8 hectáreas a 52 dólares por 

8  ACTA EXTRAORDINARIA 22-2020, 12 NOV 2020 

 

 

 

 

 

 

hectárea me dan 416 dólares. Usted cree que el propietario de la finca le va a llamar 
la atención que nosotros le digamos mire nosotros venimos a darle un incentivo, 417 
dólares  y  entonces,  mire  aquí  tenemos  que  sentarnos,  afilar  el  lápiz,  porque 
realmente  si  nosotros  queremos  realmente  entrar  a  este  tema,  nosotros  tenemos 
que  actualizarnos  en  los  valores,  entonces,  temas  como  estamos  avanzando  y 
nosotros  también  vamos  a  hacer  una  reunión  con  ellos,  a  qué  hora  al  final  voy  a 
presentarles el proyecto que hay es un proyecto muy importante, muy interesante, 
en el cual van a ver muchos recursos en el cual nosotros tenemos opción de entrar 
porque estamos dentro del área metropolitana, qué es lo que sucede  camarón que 
se  duerme,  nosotros  tenemos  que  estar  atentos,  nosotros  tenemos  que  estar 
adelante de nosotros y tenemos un corredor biológico, tenemos que tener el plan de 
gestión en la mano, nosotros tenemos que tener la estrategia, tenemos que tener los 
insumos porque no hay proyecto, hace poco me pidió  la administración  un criterio 
respecto a la solicitud que hubo de una organización, yo fui muy claro en decir si no 
hay proyecto, no hay recursos,  tiene que haber un proyecto, tiene que haber claridad 
hacia dónde van los recursos, cómo se administran los recursos, tiene que tener las 
formas y los métodos para determinar si ejecuto el recurso. Los recursos son públicos 
y los recursos tienen que cuidarse, todos tenemos recursos, pero también tenemos 
que  tener  la  reacción,  la  proactividad  para  tener  los  proyectos  en  la  manera  que 
están, vamos para adelante y tenemos muy buen acceso a esos recursos. ¿Quién es 
el director de GEF a nivel internacional? El anterior Ministro de Ambiente, una persona 
con el que tenemos muy buena relación con el que tenemos muy buen acercamiento, 
ya  ha  visto  la  labor  que  estamos  realizando  en  el  cantón  de  Alajuela  y  yo  sé  que 
tendríamos  perfectamente  acceso.  ¿Quién  es  la  encargada  de  FONAFIFO?  Es  una 
vecina de Alajuela hoy la conocí y me dice feliz si de usted me acuerdo amigo y yo 
quién es usted  yo soy  la  mamá de  la fulana de tal como los alajuelenses, verdad, 
pero  cómo  vamos  a  desaprovechar  ese  recurso  y  tenemos  ahí  la  posibilidad,  las 
puertas abiertas es lo que nos hace falta, acercarnos y empezar a negociar, tomando 
un cafecito y sacar buen provecho estos procesos, estamos entonces por ahí tenemos 
dos opciones a nivel internacional, recursos que están ahí que me dice que usted no 
piden recursos, aquí están y se pierden, nosotros tenemos del 2000 al 2023 recursos 
para  ejecutar  y  Alajuela  no  tenemos  ninguna  solicitud.  Esas  cosas  son  las  que 
suceden porque desconocemos porque nos hemos quedado un poquito. Y el otro tema 
a la izquierda que dejarlo para el final.  Porque aquí es donde aquí es donde yo quiero 
que  ustedes  tomen  conciencia  de  la  situación.  Nosotros  hemos  analizado  la 
posibilidad,  hemos  participado  en  la  incorporación  de  la  variable  ambiental  a  las 
tarifas municipales, nosotros hicimos un ejercicio, el próximo estudio tarifario que se 
haga para el agua no solo que requerimos incluir 0,01 tenemos que hacer el estudio 
tarifario,  incorporar  la  variable  ambiental  porque  esa  variable  nos  va  a  permitir 
cumplir con la estrategia de estar dentro de la ley, esas posibilidades cuánto estaría 
generando un monto de insignificante en la tarifa 100 millones al año. ¿Qué podemos 
hacer con 100 millones? Mucho, bastante 100 millones con un 0,01, y si nosotros a 
partir de los estudios ahora me van a preguntar a ustedes, pero cómo hacemos los 
estudios y el estudio vale entre 10 y 15000 dólares que es la consulta que hemos 
hecho de los expertos y me dice Félix nosotros tenemos recursos para financiar esos 
estudios se dan cuenta cómo  están las cosas, las cosas están puestas y nosotros no 
podemos  perder  la  oportunidad,  entonces  vamos  a  reunirnos  con  FONAFIFO  para 
buscar recursos para hacer los estudios, ese estudio, no solamente va decir cuánto, 
sino para qué, dónde, cuándo, cómo, es una posibilidad de financiar este proceso a 
través de la incorporación de la variable solamente les hable de una actividad el agua, 
imagínese en construcción, imagínese en patentes, ¿cuánto significaría? Estaríamos 

9  ACTA EXTRAORDINARIA 22-2020, 12 NOV 2020 

 

 

 

 

 

 

realmente sin golpear al usuario estaríamos realmente asegurándoles el futuro a sus 
hijos y a sus generaciones. Como una variable  insignificante en un estudio que se 
hace  año  a  año  y  habría  que  ver  hace  cuánto  no  hacemos  el  estudio  tarifario  que 
corresponde, tenemos que entrar en ese tema sin temor.  
La  segunda  es  un  tema  la  exoneración  del  pago  de  servicio  del  pago  de  bienes 
inmuebles con aquellas fincas que presenten valor ambiental, a qué me refiero y una 
finca con valor ambiental una finca que tenga una naciente. 
Imagínese que nosotros tengamos  que exonerar los pagos para el pago de bienes 
inmuebles, pero aquí es donde la chancha tuerce el rabo, porque cuando nosotros 
analizamos y le decimos a este señor usted no puede desarrollar absolutamente nada 
en  su  finca  de  66  hectáreas  que  pega  con  ruta  27,  camino  a  Siquiares,  tiene  dos 
nacientes y el plan regulador dice usted no puede hacer absolutamente nada, lo único 
que puede hacer es pagar impuestos y yo le dije hoy también al representante de 
FONAFIFO  nos hemos encargado de maltratar a quien protege mi recurso, el agua, 
entonces  no  deberíamos  de  alguna  forma  retribuirle  a  ellos  lo  que  ellos  nos  están 
cuidando  a  nosotros  el  agua.  Me  explico  entonces  ubíquese  en  cada  una  de  las 
nacientes de sus comunidades y piense en la posibilidad de que nosotros podemos 
retribuir  por  lo  menos  exoneración  del  pago  de  bienes  inmuebles.  Pero  también 
tenemos que actualizar sus valores porque si fincas 66 hectáreas a 100.000 colones 
en  valor,  en  valor  de  Hacienda,  no  se  vale  tampoco  ahí  también  hay  que  entrar, 
entonces  tenemos  estas  cuatro  posibilidades  que  es  importante  que  ustedes 
conozcan  y  que  no  solamente  conozcan  que  existe  una  estrategia  que  ya  fue 
aprobado por la anterior administración y que ustedes ya hoy están conociendo y se 
la puede hacer llegar a través de Pilar para que las tengan a disposición y la conozcan 
cada uno de los detalles cuál es la responsabilidad que tenemos y ahora vamos a ver 
al final lo que es el proyecto que GEF.  
El  proyecto  transición  a  una  economía  verde  urbana  generando  beneficios 
ambientales  globales  es  una  iniciativa  del  Ministerio  de  Ambiente  y  Energía  del 
programa  de  las  Naciones  Unidas  para  el  desarrollo  de  la  Unión  Mundial  para  la 
conservación de la naturaleza y de conservación internacional, es financiada por el 
fondo  del  medio  ambiente  mundial  y  se  ejecutará  entre  los  años  2021  y  2026,  se 
enmarca  en  el  esfuerzo  nacional  de  reactivación  económica  tras  la  pandemia  del 
COVID-19 y tiene por objetivo lograr una reactivación económica de carbonizada en 
el gran área metropolitana a través de la reforma fiscal y de políticas y la planificación 
urbana integrada sostenible en el gran área metropolitana se concentra el 63% de la 
población del país y el 78% de la fuerza laboral, actualmente golpeada por el impacto 
económico  y  social  de  la  pandemia,  también  es  el  epicentro  de  problemas 
económicos, sociales y ambientales. Hasta un 21% del ingreso del gobierno central 
depende del consumo de hidrocarburos, la emergencia del COVID-19 ha reducido ese 
consumo y la capacidad financiera del Estado de enfrentar los desafíos de la crisis en 
la ciudad, un 46% de la población se desplaza todos los días de un cantón a otro en 
autos  con  pocos  pasajeros  o  en  transporte  público  muy  centralizado,  generando 
congestionamientos que le cuestan al país  un 3.8% del Producto Interno Bruto, el 
aumento en los tiempos de viaje en horas pico creció 40% en 4 años, la mayor parte 
del alcantarillado de la ciudad vierte agua no tratada en los ríos, al 2050 se proyecta 
un aumento de temperatura promedio de hasta 1.5º centígrados el Valle Central que 
fue  de  las  zonas  más  biodiversas  del  país,  ahora  sólo  tiene  un  45%  de  cobertura 
arbórea, pero está fragmentada y degradada finalmente a insuficiente capacidad de 
los municipios de ejecutar fondos o recaudar tributos que asistan la generación de 
empleo  y  la  reactivación  económica  estos  son  algunos  de  los  problemas  que  se 
propone resolver al 2026, el proyecto habrá invertido más de 10 millones de dólares 

10  ACTA EXTRAORDINARIA 22-2020, 12 NOV 2020 

 

 

 

 

 

 

de  cooperación  internacional  y  más  de  90  millones  de  dólares  de  contrapartida 
doméstica  para  beneficiar  al  menos  2100000  personas,  en  20  cantones,  restaurar 
2400 hectáreas con cobertura forestal y contar con 17400 hectáreas de tierras con 
prácticas mejoradas, incluyendo tramo verde en corredores biológicos, interurbanos 
y huertas urbanas, reducir más de 1300 toneladas métricas equivalentes de carbono 
por acciones en el sector transporte, residuos sólidos y tratamiento de aguas servidas 
para lograr estas metas globales, se proponen cuatro componentes.  
El  primero  tiene  por  resultado  que  gobiernos  locales  y  el  nacional  fortalezcan 
instituciones,  procesos  y  capacidades  para  llevar  a  cabo  reformas  basadas  en 
evidencia y una planificación integrada sostenible en la gran área metropolitana. Esto 
se verificará a lograr que cinco acuerdos multisectoriales relativos a saneamiento de 
aguas, movilidad sostenible, planificación urbana y planes de gestión de corredores 
biológicos  interurbanos  se  propondrán  seis  reformas  legislativas  para  reducir 
emisiones  y  pérdida  de  biodiversidad  en  paisajes  urbanos,  finalmente  se  espera 
mejorar la capacidad institucional de municipios para implementar estas reformas y 
mejorar la planificación urbana sostenible.  
Del  segundo  componente  resultará  en  gobiernos  locales  y  el  nacional  realizando 
inversiones  integradas,  sostenibles,  bajas  en  carbono,  recipientes  para  la 
conservación  y  restauración  de  tierras.  Esto  se  medirá  por  la  tasa  de  cambio  de 
diversidad de aves, por el aumento de área total de cobertura, por estar en zonas de 
intervención  y  según  la  abundancia  de  macro  invertebrados  bentónicos  y  el  índice 
físico químico de ríos.  
El tercer componente logrará reducir la brecha financiera para implementar el Plan 
Nacional  de  descarbonizante  en  lo  concerniente  a  restauración  del  paisaje  urbano, 
movilidad  eléctrica,  manejo  de  residuos  sólidos  y  de  aguas  residuales,  también 
generará nuevos empleos verdes con igualdad de género. Esto se verificará con la 
generación de al menos 10 millones de dólares adicionales producto de la operación 
y realización de instrumentos legales desarrollados en el componente 1 se verificará 
también con el aumento de financiamiento municipal producto de nuevas tarifas de 
impuestos municipales que se destinen a la reactivación económica, generación de 
empleos verdes y en verde cimiento de la industria manufactura y los servicios. 
El cuarto componente procura que las soluciones y mejores prácticas generadas sean 
compartidas  en  la  plataforma  global  para  ciudades  sostenibles,  otros  eventos 
globales  y  comunidades  de  práctica.  Este  proyecto  forma  parte  de  una  iniciativa 
global  liderada  por  ONU  ambiente  que  involucra  varias  ciudades  en  diversos 
continentes, facilitando estos intercambios con esta iniciativa y con la colaboración 
de  todas  las  instituciones  y  socios  participantes,  transformaremos  el  gran  área 
metropolitana  en  una  ciudad  sostenible  y  resiliente,  marcando  el  camino  para  la 
transición del país hacia una economía verde, descarbonizada inclusiva y en igualdad 
de  género,  el  proyecto  yo  creo  que  está  muy  claro.  Los  dos  videos  que  pudimos 
observar  que  la  información  muy  valiosa  lo  que  necesitamos  definitivamente  es 
ponernos  a  caminar,  ponernos  a  trabajar  en  esa  dirección  y  no  temer  de  ninguna 
manera a los cambios que se avecinan y qué vamos a hacer para realmente lograr lo 
que todos anhelamos una calidad para toda nuestra comunidad. 
 
MSC. ALONSO CASTILLO BLANDINO  
Don Félix Angulo Marques que siempre es un placer saludarlo y siempre es bueno 
escucharlo  en  cosas  tan  positivas  para  Alajuela,  soñamos  con  una  mejor  ciudad, 
mejor lugar donde vivir y tratamos de construirlo en este Concejo día a día, ahora 
me escribían ahí por WhatsApp con el tema del teñidero en Río Segundo de sangre, 
producto  del  tema  de  probablemente  un  matadero,  una  procesadora,  pueden  ser 

11  ACTA EXTRAORDINARIA 22-2020, 12 NOV 2020 

 

 

 

 

 

 

también  de  sus  productos  cárnicos.  Puede  ser  también  por  ahí  hay  una  huesera  y 
otras cosas que habría que revisar porque viene también el tema de la médula de 
hueso,  la  médula  ósea  en  altas  concentraciones,  produce  eso  y  me  parece 
casualmente que la toma del Río Segundo, que es la toma que da afluencia al canal 
de riego de la Guácima a la acequia de la Guácima, en las madrugadas vienen muy 
teñida de sangre. Entonces tiene que ser cercana a la toma de la acequia, o sea, es 
un dato  que es bastante preciso y quería hacerlo de su conocimiento, la toma está 
en lo que se conoce como Calle Los Pinos, en el Campamento Bautista, ahí está la 
toma de la acequia, con mucho gusto yo lo puedo llevar puedo coordinar con el juez 
de aguas de la Guácima que lo lleve también y este ahí para que usted vea y hemos 
notado  que  en  la  acequia,  en  las  madrugadas  tipo  3:00  am,  4:00  am  baja  esa 
cantidad significativa de sangre por ahí. 
Por otro lado, le un sugiero que este tema que hoy nos ponen acá pase a la Comisión 
de Ambiente, creo que es la Comisión Permanente del Concejo Municipal que podría 
sumarle  y  es  la  comisión  que  podría  eventualmente  señor  Presidente  para  que 
tomemos un acuerdo en este sentido, poder construir muchísimo más buscando no 
sólo  cooperación  internacional  que  es  bastante  importante,  sino  también  esa  guía 
que nos hablaba para que la municipalidad sea no solo atractivo para la inversión, 
sino  atractivo  para  vivir  y  pensando  en  los  ciudadanos  de  Alajuela  del  futuro  y  no 
sólo del presente, muy buenas noches. 
 
SR. RANDALL EDUARDO BARQUERO PIEDRA  
Félix siempre muy agradable, escuchar tu voz porque compartimos mucha empatía 
por muchos temas, no voy a reiterar. Yo nada más quiero destacar que hace quince 
días estaba en lanzamiento de la Política de Protección de Áreas Forestales y Ríos un 
lanzamiento nuevo, pero esta normativa tiene que estar en el plan regulador, esa es 
la obligación y eso esa llamada municipal, Don Félix usted está en la Comisión del 
Plan  Regulador,  bueno  usted  debería  ser  un  integrante,  pero  deberíamos  meter  a 
alguien de Objetivos de Desarrollo Sostenible que este vigilante y garante de que el 
Plan  Regulador  cumple,  igual  a  mí  me  preocupa  que  aquí  hay  una  Academia 
especializada en recursos hídricos que  es la UTN que no están en el Plan Regulador, 
yo no sé por qué, nos cerramos tanto cuando hay gente tan valiosa en aportar temas 
el  plan  regulador  estas  normativas  importante  el  tema  de  la  contaminación  de  los 
ríos  ustedes  van  a  creer  y  decir  lo  yo  creí  al  principio,  rescatar  el  Río  Ciruelas  de 
Alajuela es una utopía, pero Félix un día vamos a compartir aquí para que vea lo que 
se ha hecho en el Río María Aguilar y Tiribi, o sea Alajuela y Ciruelas es de mentiras 
cierto  Félix  tenemos  avances  importantes,  te  digo,  tenemos  porque  este  servidor 
recientemente fue nombrado a integrar la Comisión del Río Tárcoles una cuenca del 
área metropolitana en el Río Tárcoles y en el Golfo de Nicoya, por relación y conexión.  
Efectivamente, también es importante lo que dice Félix no todos los cantones tienen 
un corredor biológico y menos interurbanos.  
Es  una  nueva  modalidad,  entonces  son  incentivos  que  tienes  y  que  todos  son 
oportunidad,  desarrollo  sostenible  de  ambiente,  de  desarrollo  urbano,  agrícola, 
etcétera,  entonces  yo  sí,  Félix,  yo  sé  la  inquietud,  la  preocupación  tuya,  hoy 
precisamente antes te dije que por el tema de la ley de aguas que está en la Asamblea 
Legislativa me distraje en la mañana y no me conecte, el tema FONAFIFO, pero igual 
resulta muy  importante. Está en discusión  para  segundo debate la  ley de agua un 
tema importantísimo el agua es importantísima todos deberíamos estar preocupados 
por lo que está pasando con la ley de aguas, iniciativa popular que nació en UTN en 
Alajuela  y  que  ha  sido  manoseada  por  diez  años,  todos  en  un  acuerdo,  entonces, 

12  ACTA EXTRAORDINARIA 22-2020, 12 NOV 2020 

 

 

 

 

 

 

todas estas cosas hay que incorporar. A partir de setiembre del 2015 tenemos los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible. 
Tenemos  actualizando  a  los  planes  contemporáneo,  los  Objetivos  de  Desarrollo 
Sostenible es que son muy neutros, no son políticos, fueron creados por un montón 
de técnicos de todo el mundo, entonces Félix, muchísimas gracias por tocar el tema.  
 
LICDA. SELMA ALARCÓN FONSECA  
Félix es un privilegio  escucharte con esa emoción, transmitirnos estos proyectos y 
felicitarte y ponernos a disposición tuya en el tema de la Guácima y estoy segura que 
mi  compañero  y  Alonso  Castillo  y  la  compañera  Ligia  están  de  acuerdo  conmigo  y 
una  vez  nos  pusimos  detrás  hacer  un  trabajo  de  investigación  físico  de  tomar 
muestras de ríos para la granja Mesalles es la famosa que ya desapareció, gracias, 
nos costó casi cuatro años, un recurso de amparo que presentó esta servidora, se 
logró  tres  años.  Yo  me  comprometo  y  como  ciudadana  de  la  Guácima  con  la 
compañera Ligia la voy a comprometer y yo sé que sí Alvarito y el compañero Alonso 
que nos vamos a poner detrás de eso. Sí nos dan los insumos y la información, ten 
por seguro que nos ponemos a disposición tuya. 
 
SR. MANUEL MADRIGAL CAMPOS  
Gracias señor Presidente, buenas noches a todos, felicitarlo Félix, por ese trabajo yo 
conozco bastante lo del trabajo que se ha hecho en el Río Siquiares, para nadie es 
un secreto que el Río Siquiares hablaste de dos nacientes que cruzan esa finca, nada 
más,  pero  Río  Siquiares  se  compone  de  eso  de  puras  nacientes,  de  hecho,  dos 
captadas nada más y hay un montón que están ahí produciendo agua, nada más y 
este es el Río Siquiares ciertamente nacen aquí en la Trinidad, pero aquí lo que llevas 
son  aguas  servidas,  allá  son  aguas  nacidas,  eso  es  hacer  la  gran  diferencia  y  
recientemente yo voy a hacer esta observación no sé si sirve o no sirve. 
Señor Alcalde, señores regidores, recientemente se conformó aquí una comisión para 
la posibilidad de que venga una ayuda de ciudades hermanas para un proyecto en 
Alajuela, Alemania porque me imagino que va depender de Alemania porque usted 
está necesitando recursos para trabajar porque esta comisión no piensa en ver cómo 
trabajamos  un  proyecto  grande  para  que  tenga  fondos  para  hacer  algo  bueno  en 
Alajuela. Señores Regidores, el Alcalde y al señor Presidente y también Félix pedirle 
por favor yo sé que ya fueron, ya hicieron la inspección en la chanchera, ya recibí el 
martes  pasado  la  notificación,  pero  la  chanchera  sigue  funcionando,  no  tiene 
permisos y está trabajando a la orilla de la naciente de Cebadilla en el Río Siquiares 
y también el basurero que se montó en la finca que está ahí. Hay una moción mía 
también  y  que  ahí  está  sigue  trabajando  el  basurero  y  se  está  yendo  todo  al  Río 
Siquiares, yo como usted dice es uno de los ríos en este momento más limpios de la 
provincia de Alajuela tenemos que cuidarlo mucho.  
 
SE RESUELVE TRASLADAR LA PRESENTACIÓN A LA COMISIÓN PERMANENTE 
DE  ASUNTOS  AMBIENTALES,  COMISIÓN  PERMANENTE  DE  ASUNTOS 
JURÍDICOS,  COMISIÓN  ESPECIAL  DE  COOPERACIÓN  INTERNACIONAL  Y  A 
LA  COMISIÓN  ESPECIAL  DEL  PLAN  REGULADOR  PARA  SU  DICTAMEN. 
OBTIENE ONCE VOTOS POSITIVOS. DEFINTIVAMENTE APROBADO.  
 
ARTÍCULO SEGUNDO: Se recibe en audiencia a la Sra. Xiomara Salguero de León, 
Representante Legal de la Asociación Ministerios Casa de Paz Sucot Shalom. 
 
 

13  ACTA EXTRAORDINARIA 22-2020, 12 NOV 2020 

 

 

 

 

 

 

SRA. XIOMARA SALGUERO DE LEÓN 
Es realmente para mí cada vez que me presento aquí un gran privilegio del saber que 
hay  personas  que  muestran  interés  en  la  labor  que  nosotros  realizamos.  Traté  de 
hacerlo lo más corto posible, algunos ya me conocen, algunos nos han apoyado, pero 
lamentablemente pues muy pocas cosas hemos logrado concretar, sin embargo, yo 
quiero  refrescar  para  los  que  ya  nos  conocen  y  para  los  que  no,  tal  vez  tener 
conocimiento de la organización que existe aquí en Alajuela desde hace más de trece 
años, la cual necesita del apoyo de muchos de ustedes. 
 
Nuestra Asociación Casa de Paz realmente tiene como muchas actividades que hacen 
que lamentablemente este año pues se dieron algunas cortadas y otras muy limitadas 
debido a la pandemia, al igual que muchas personas nosotros tenemos el lema HESED 
“Transformando vidas”, realmente es una palabra muy difícil de traducir, pero que 
significa  “hacer”  si  ustedes  ven  este  muñeco,  estos  muñequitos  son  muy 
representativos de lo que hacemos. Lo primero que tenemos en la instrucción tiene 
un libro, luego tenemos como una mano levantando a otro que está abajo y el pan, 
entonces eso tiene como una representación de muchas de las cosas que nosotros 
hacemos, nosotros en la Asociación Casa de Paz tenemos una inspiración que está 
basado en el libro de Miqueas que dice que es lo que el Señor quiere que nosotros 
hagamos obras y no solamente palabra para poderse, él dice no te he declarado yo 
a ti lo que es bueno y es hacer justicia, misericordia, entre otras cosas, y dice nuestro 
Ministerio  de  Paz  desde  y  hacia  la  comunidad,  soñamos  y  alcanzamos  hacerlos 
realidad.  
Yo voy a presentar un poco ahora algo de historia, de dónde venimos y hacia dónde 
hemos llegado, esto que ustedes ven aquí inicio en Puntarenas, ahí ustedes pueden 
ver  por  eso  hay  una  palmera  ese  fue  la  primera  imagen  que  nosotros  hablamos 
cuando  hablamos  del  albergue  de  Mujeres  Casa  de  Paz,  ahí  teníamos  mujeres 
recibíamos  mujeres  con  niños,  mujeres  embarazadas,  bueno  de  toda  clase,  no  se 
imaginan ustedes la cantidad de personas que hemos recibido en cualquier condición 
que  llegaban  en  su  mayoría  habitantes  de  calle  o  mujeres  que  nos  enviaban  de 
hospitales  con  VIH,  con  Sida,  con  abortos,  con  buenos  embarazos  de  todo  lo  que 
ustedes puedan imaginar que se desarrolla en esta población porque trabajamos con 
mujeres con problemas de adicción. 
Entonces,  esta  nace  en  Puntarenas  ya  hace  casi  dieciocho  años  y  luego  nos 
trasladamos a Puntarenas, entonces así es lo que estaba ahora se llama Centro de 
Tratamiento  Casa  de  Paz  por  una  cuestión  de  obligación  por  parte  de  IAFA  lo  que 
nosotros tenemos ahora es esto y siempre hemos tenido un lema, salve una mujer, 
salve una familia. Para nadie es un secreto que hasta hay una broma que se hace 
que dice madre sólo hay una porque cuando nosotros hablamos de mujeres estamos 
hablando del eje central de una familia, de la parte moral, de la parte afectiva y las 
mujeres con las que nosotros trabajamos, muchas de ellas es cierto han dejado en 
abandono sus hijos, han tenido que hacer cosas increíbles para poder sobrevivir en 
la calle y luego poder entrar a un centro de tratamiento y poder rescatar a sus niños. 
Es  complicado  entender  esta  dinámica  ya  que  la  enfermedad  de  la  adicción  en  su 
mayoría  de  las  personas  no  le  ven  como  una  enfermedad,  sino  como  una 
carebarrada,  como  una  falta  de  voluntad,  como  un  vicio  y  nunca  como  una 
enfermedad, sin embargo, nosotros tratamos de abordar según el mismo IAFA uno 
de los mejores programas que hay en todo Costa Rica para el tratamiento de mujeres. 
Nos  hemos  especializado  en  trabajo  de  mujeres,  trabajamos  con  materiales  que 
hemos comprado algunos en el extranjero y otros han sido aportados por algunos de 
nuestros mismos funcionarios para poder hacer el trabajo de mejor calidad. Entonces 

14  ACTA EXTRAORDINARIA 22-2020, 12 NOV 2020 

 

 

 

 

 

 

nuestro  lema  de  “Salve  una  mujer,  salve  una  familia”  porque  queremos  al  mismo 
tiempo de rescatar a las mujeres de las drogas y del alcohol también proporcionaría 
a la familia esa esperanza y esa oportunidad de poder estar todos reunidos y de una 
manera saludable, además de eso, podría decirles, eso es del inicio aquí en Alajuela, 
nosotros  iniciamos  con  Casa  de  Paz  por  el  Champantier,  luego  estuvimos  en  los 
Higuerones  que  esta  casa  que  está  allá  arriba  estas  fotos  usted  puede  ver  las 
diferentes  cosas  que  nosotros  hacemos  con  ellas  desde  entonces  y  hasta  ahora, 
actividades  espirituales,  clases  de  repostería,  terapias,  trabajamos  con  TCU, 
trabajamos  con  universidades,  con  otras  organizaciones  y  también  tienen  parte 
recreativas y ahora continuamos con lo mismo, aquí es la casa en donde estamos en 
este momento que estamos una casa de por medio del Hogar Salvando al Alcohólico. 
Anteriormente  estuvimos  en  Desamparados  de  Alajuela  en  donde  estuvimos  muy 
poco  tiempo  porque  cuando  entro  lo  de  la  situación  de  la  pandemia  nos  vimos 
surgidos a cambiarnos de casa por cuestión de ubicación de habitaciones y podernos 
adaptar a las condiciones sanitarias que nos exigían, necesitamos por lo menos un 
espacio  para  aislamiento  y  un  espacio  para  las  personas  que  podían  salir 
contaminadas,  o  sea,  aislamiento  cuando  ingresan  y  aparte,  si  alguien  se 
contaminaba, entonces era complicado estar donde estábamos que a pesar de que 
era muy grande, no reunía  las condiciones. Ahí podemos ver las muchachas están 
dando ellas mismas clases, ellas se capacitan para enseñarles a las otras. Tenemos 
un  buen  equipo  técnico  que  trabaja  con  ellas,  psicólogos,  trabajo  social,  terapista 
ocupacional, 
consejería  en  adicciones,  operadores,  administradores  del 
administrador es la que me acompañan esta noche.  
Nosotros  somos  un  centro  cristiano  y  trabajamos  todas  las  áreas,  pero  la 
espiritualidad es una de las bases más fuertes que nosotros tenemos, por eso es que 
trabajamos  con  el  programa  de  “Doce  pasos”.  Lo  más  significativo  quizá  para 
nosotros es que muchas de las mujeres que han salido ahora están sirviendo en otros 
ministerios y en este caso está muchacha que está aquí con lentes oscuros para mí 
es realmente un gran ejemplo ella era alcohólica, pero ya en un superlativo se podría 
decir que vivía en las calles de San José, en la zona roja, tirada en las aceras y ella 
llegó  a  nuestro  Ministerio  hace  cinco  años  y  ahora  ya  es  operadora,  está  con  sus 
cursos en la UCR y ahora está sirviendo con nosotros, entonces para mí eso es una 
gran  satisfacción  porque  ella  luego  de  ser  indigente,  en  la  zona  roja  de  San  José, 
ahora  es  una  mujer  que  está  trabajando,  sirviendo  y  ayudando  a  otras  mujeres  a 
salir adelante. Tenemos también las partes recreativas ahí y en la foto de arriba es 
la  parte  del  equipo  técnico  que  trabaja  con  nosotros,  ahí  están  unos  de  los 
profesionales y también la señora que está de blusa rosada salió hace cinco años, ya 
cumplió cinco años de sobriedad después de casi treinta años de alcoholismo y es la 
encargada de una de las actividades que tenemos que es el banco de alimentos, ella 
es la encargada de contactar a las personas, de hacer muchas cosas y preparar los 
alimentos. Hemos servido a la comunidad de muchísimas maneras, estas son fotos 
de  Puntarenas,  teníamos  un  enlace  con  una  universidad  que  traía  voluntarios  del 
extranjero, hay unos brasileños, unos mexicanos y un puertorriqueño y los llevamos 
a trabajar también a otras comunidades en donde fuera necesario y quiero contarles 
de  que  nuestro  trabajo  no  se  limita  solamente  al  trabajo  con  mujeres.  También 
trabajamos  con  comunidades,  hemos  tenido  un  cierto  acercamiento  muy  fuerte  al 
precario del Erizo y Silvia Eugenia que es de donde tenemos muchos niños dentro de 
nuestras actividades, nosotros iniciamos así, ahí realmente ya  habíamos avanzado 
mucho,  ya  teníamos  hieleras  al  principio  era  con  unas  ollas  que  íbamos  a  repartir 
comida  de  casa  en  casa  y  en  todos  los  callejones  del  precario  para  empezar  a 
acercarnos a las personas y también iniciamos algunas capacitaciones con mujeres 

15  ACTA EXTRAORDINARIA 22-2020, 12 NOV 2020 

 

 

 

 

 

 

jefas  de  hogar  o  personas  que  querían  tener  algún  otro  tipo  de  conocimientos, 
entonces  empezamos  así,  bajábamos  aproximadamente  dos  veces  al  mes,  ahí  al 
precario, a la plaza y hacíamos actividades y aunque habían adultos realmente los 
niños eran los que más se acercan, esos fueron casi que nuestros inicios después de 
eso,  ya  nosotros  empezamos  a  pensar  que  tendríamos  que  darle  una  forma  más 
formal y perdón por la redundancia y eso es lo que ahora tenemos. Esto fue aquí el 
año pasado en este teatro cada año se hacía aquí un recital de verano le llamamos 
nosotros, en donde las niñas que estaban estudiando danza se paraban aquí y aquí 
en una presentación para sus familiares yo he visto unas caras tan llenas de alegría 
al  ver  a  sus  niñas  haciendo  cosas  que  nunca  imaginaron  que  ellos  podían  lograr. 
Entonces después de bajar a la plaza formamos algo que se llama academias que son 
espacios  formativos  y  recreativos  para  los  niños  tenemos  entonces  danza,  danza 
aérea, danza moderna y este año pues se tuvieron que quitar esas clases, es la foto 
de arriba desde el día del niño que todavía pues siempre hay un acercamiento y ahí 
enlace con ellos no los hemos soltado durante todo el año. También tenemos el “Club 
Oansa” este club es como los boy scouts, pero cristiano. Recogemos a los niños en 
una microbús, hacemos varios viajes, los llevamos a una casa y ahí hacían juegos, 
se  les  daba  desayuno,  después  un  refrigerio  y  algunas  otras  cosas,  especialmente 
sabiendo que ellos muchos llegaban sin comer donde está la pelota, es la actividad 
de vacaciones de medio año en donde reunimos cada día durante ocho días durante 
toda  la  mañana  a  100,  110  niños,  para  tener  actividades  recreativas  y  al  mismo 
tiempo aprovechar para hablarles a los padres sobre educación de los niños y buenos 
tratos para los niños. Este es el material nos lo dio el PANI y también tenemos las 
clases de Taekwondo, karate que es otra de las academias que tenemos y la parte 
de abajo que ustedes ven ella la maestra es una muchacha del INVU y estábamos 
teniendo las clases en tiempo hay como una plazoleta, antiteatro y no sé cómo se 
llama  aquí  teatros  y  entonces  ahí  estuvimos  las  primeras  clases,  pero  se  vino  la 
pandemia,  ya  no  se  pudo  seguir  este  año  con  eso,  pero  Gina  es  una  mujer  muy 
comprometida que sigue todavía teniendo relación con todos esos niños. 
 
La clase de Taekwondo ahora las tienen vía Zoom, los niños acaban de participar y 
eso me realmente me ha impactado el maestro de karate viene desde Puntarenas a 
dar las clases, no es de aquí, él viene desde Puntarenas todas las semanas a dar las 
clases.  Y  ahora  los  han  puesto  por  Zoom  hasta  recibir  clases  con  maestros  y  a 
participar en clases con maestros internacionales, con grupos de otros países y a él 
le gusta trabajar con niños especiales. Ahí hay dos niños con síndrome de down, un 
niño autista y un niño que también tiene una discapacidad cognitiva, se los llevamos 
al Erizo a estos niños, allá al precario a dar una demostración de karate y ellos se 
sentían  los más grandes ahí y mí  realmente me ha motivado  muchísimo. También 
tenemos la escuela de fútbol se llama “Leones del Reino” las fotos de abajo son lo 
último de este año que se hizo como un retiro espiritual para que ellos empezarán 
con mucho entusiasmo. Ahí es una de las academias más grandes porque el fútbol 
hemos tenido hasta 35 niños de 6 de 5 años, algunos hasta 14, 15 años. En este año, 
pues obviamente no se ha podido hacer las prácticas de fútbol, pero si el contacto, 
la chiquilla que está aquí abajo Adriana, ella es la maestra. Ahí hay una olla todavía 
donde andamos repartiendo leche y vamos a las casas de casa en casa estamos ahí 
en  el  Erizo,  en  los  Higuerones  y  en  Desamparados,  la  chiquilla  de  allá  arriba,  ella 
estuvo internada con nosotros y luego vivían allí en eso que se le puede llamar casa, 
pero ella estuvo algunas dos veces con nosotros y ahora pues está sobria.  
Tenemos  ahora  ¿Qué  es  el  banco  Alfolí?  El  banco  Alfolí  es  un  banco  de  alimentos 
pequeñito  en  donde  nosotros  recuperamos  la  comida  que  tiran  los  supermercados 

16  ACTA EXTRAORDINARIA 22-2020, 12 NOV 2020 

 

 

 

 

 

 

que se comida perecedera y se reparte el mismo día que se recoge en  canasta se 
selecciona si hay fruta o verdura.  
El año pasado estuvimos con Auto Mercado este año ya no lo pudimos tener, pero 
tenemos otros supermercados a través de la Fundación Lloverá Comida, hicimos un 
enlace  trabajamos  con  ellos.  Y  podemos  seguir  dándole  alimentos  y  sobre  todo 
rescatar  que  la  comida  no  se  tire  porque  es  realmente  bueno  para  mí.  Eso  es  tan 
doloroso  porque  he  estado  cerca  de  gente  con  hambre,  con  mucha  necesidad, 
especialmente a los niños.  
En  el  Club  Oansa  tenemos  una  tienda,  un  almacén,  una  pulpería,  una  pulpería  en 
donde ellos se ganan billetes de papel y llegaron temprano y si dieron la lección, si 
ellos  participaron  en  equipos,  hicieron  todo  bien,  se  les  paga  con  unos  billetes  de 
papel  y ellos van y compran en  la pulpería galletas, dulces y  lo que más compran 
siempre es comida, siempre piensan en galletas, no hay juguetes, sino de comida, 
entonces yo digo cómo van a tirarla nosotros rescatamos, nosotros procesamos la 
empacamos, pero que llegue a las personas que tienen necesidad.  
Tenemos otros dos proyectos más que es “Creando sonrisas” este año tenemos una 
modalidad  para  respetar  los  protocolos  que  es  llevar  a  los  niños  donde  nosotros 
estamos y hacerlos en grupos de cinco y les vamos a poner un aula, separado, era 
como  que  fuera  un  chaleco,  pero  como  una  bola,  entonces  le  agarra  el 
distanciamiento, no vamos a tener juegos, pero si van a tener una actividad previa 
y en la actividad del día de final que es donde vamos a dar los regalos y su refrigerio. 
Estábamos también con algo que se llama “Abriendo Caminos” que es un programa 
de recolección de útiles escolares en donde llegamos a alcanzar hasta 275 niños de 
Alajuela, de Puntarenas y algunos de Puriscal la fiesta creando sonrisas, lo hacemos 
en Alajuela y Filadelfia, ahora ya no vamos a hacer en Puntarenas, en años anteriores 
hemos  llegado  hasta  la  zona  indígena  de  Boruca  y  Térraba,  el  año  pasado  ya  no 
fuimos  a  esas  zonas,  pero  nos  concentramos  en  Filadelfia,  Puntarenas  y  Alajuela, 
Esto es de Alajuela y necesitamos su apoyo, hemos pasado  aquí muchas veces, el 
Concejo  ha  aprobado  varias  cosas  que  hemos  logrado  concretar  prácticamente, 
solamente el uso de  suelo que siempre tenemos situaciones cuando la gente sabe 
que trabajamos con adictos o con gente precario no nos quieren alquilar. No quieren 
o le suben el precio de una manera exorbitante, hemos tenido estos problemas con 
algunos  propietarios  después  y  gracias  a Dios,  pues  estas  personas  nos  alquilaron 
aquí en el centro de Alajuela y tenemos esa situación ahorita del uso del suelo que 
ustedes tendrán que resolver, yo traigo ahí la petición. Quisiera realmente decirles 
que falta mucho para hacer, muchísimo todavía pagamos más de un millón  en  las 
casas, pagamos en dólares, el dólar está altísimo, ya casi llegamos al millón y medio 
de nuevo de tan alto que está el dólar para poder pagar las casas que tenemos que 
es la casa donde atendemos los niños y la casa donde tenemos el centro, tratamiento 
o albergue como le llamamos nosotros.  
Se llama Casa de Paz en hebreo nosotros sacamos de la palabra “Sucot Shalom” que 
significan enramadas de bienestar porque una casa es como una loza se puede hacer 
en cambio una cabaña, una enramada, es la fuerza de muchos que es lo que nosotros 
venimos a buscar una vez más aquí con ustedes.  
Tenemos papeles donde aprobaron que no se incluyeran en un presupuesto del 0.25 
algo así que se buscará un terreno. Aquí está Don Arturo habíamos ganado también 
algo  de  loza  veo  unas  cosas  que  se  hacen  por  sector  y  al  final  hubo  algo  que  no 
sabemos de dónde salió de la manga de alguien y era un requisito que nunca estuvo 
dentro de los requerimientos y al final dijeron no les falto eso, pero dónde está eso 
no existe, nunca nos lo pidieron, yo les podría contar, pero yo de verdad tengo mucha 
fe y mucha esperanza que ahora sí lo vamos a lograr que Dios los bendiga. Gracias 

17  ACTA EXTRAORDINARIA 22-2020, 12 NOV 2020 

 

 

 

 

 

 

por  escucharnos,  por  atendernos  y  por  darnos  este  paseo  que  para  nosotros  es 
sumamente importante, muchas gracias. 
 
EN  LO  CONDUCENTE,  SE  PRESENTA  MOCIÓN  DE  FONDO:  Suscrita  por  el  Lic. 
Leslye  Rubén  Bojorges  León.  Avalada  por  la  regidora:  Sra.  Mercedes  Gutiérrez 
Carvajal. “CONSIDERANDO QUE: 1- Las 
actividades 
acumuladas de proyección social y evidente interés público local que realiza Casa Paz 
(ASOCIACIÓN MINISTERIO CASA DE PAZ SUCOT SHALOM, entre las cuales destacan: 
  La incorporación Casa de Paz a los servicios de salud acreditados por IAFA, siendo 
único  en  Alajuela  (en  el  país  solo  hay  2  centros  de  tratamiento  para  mujeres 
drogodependientes) 

labores,  proyectos 

y 

  Formación  de  Espacios  Recreativos  y 

formativos 

llamados  Academias 

(futbol,danza,teatro,karate,tekwondo) 

  Desarrollo  de  Banco  de  Alimentos  Alfolí,  distribución  de  alimentos  provenientes 

de donaciones. 

base 

  La  realización  de  enlaces  con  entidades  gubernamentales  y  organizaciones  de 

  La incorporación de un 20 a un 45% de mujeres salidas del Albergue luego del 
proceso de restauración, a sus vidas familiares (muchas de estas han en estado 
en indigencia) 

  Seguimiento  de  capacitaciones  especiales  a  mujeres  graduadas  del  curso  de 

  Celebraciones de fin de año para niños de edad escolar, de los precarios El Erizo, 

repostería 

Silvia Eugenia, Tuetal. 

  Club OANSA para niños de 5 a 13 años del Erizo. 
2-La  importancia  e  impacto  directo  de  las  acciones  sociales  de  dicha  entidad  que 
favorecen a población vulnerable y por ello son de interés público del gobierno local 
de Alajuela. 3-La urgencia manifestada  ante la Municipalidad por dicha entidad de 
bien social para obtener el certificado de uso de suelo municipal con el fin de poder 
concretar y formalizar su proyecto de CENTRO DE TRATAMIENTO para la población 
atendida por la misma. POR TANTO: El Concejo Municipal ACUERDA:  Instruir a la 
Administración  Municipal,  Actividad  de  Control  Constructivo,  que  por  evidentes  y 
manifiestas razones de interés público en la realización de actividades de proyección 
social para poblaciones vulnerables, se extienda el respectivo certificado de uso de 
suelo a la ASOCIACION MINISTERIO CASA DE PAZ SUCOT SHALOM, para la actividad 
de  CENTRO  DE  TRATAMIENTO  (ATENCION  DE  ADICCIONES  Y  PROBLEMÁTICA 
SOCIAL) ubicado en Alajuela, 200 metros norte de la sede del INS”. 
SE  RESUELVE  TRASLADAR  A  LA  COMISIÓN  PERMANENTE  DE  ASUNTOS 
SOCIALES  PARA  SU  DICTAMEN.  OBTIENE  ONCE  VOTOS  POSITIVOS. 
DEFINITIVAMENTE APROBADO.  

 
CAPÍTULO II. ALTERACIÓN DEL ORDEN 

 
ARTÍCULO  PRIMERO:  POR  ALTERACIÓN  Y  FONDO  Y  DEFINITIVAMENTE 
APROBADO  ONCE  VOTOS  CONOCER:  Moción  suscrita  por  el  Lic.  Leslye  Rubén 
Bojorges León. Avalada por las señoras regidoras: Sra. Mercedes Gutiérrez Carvajal 
y la Licda. Ana Patricia Guillén Campos. “CONSIDERANDO: 1-Que según el código 
municipal  Capítulo  V,  artículo  35,  de  las  sesiones  del  Concejo  Municipalidad  de 
Alajuela  “El  Concejo  acordará  la  hora  y  día  de  sus  sesiones  y  los  publicará 
previamente  en  la  gaceta.  Los  Concejos  deberán  efectuar,  como  mínimo  una  vez 
ordinariamente  semanal”.  POR  LO  TANTO:  En  consideración  de  lo  anterior,  se 

18  ACTA EXTRAORDINARIA 22-2020, 12 NOV 2020 

 

 

 

 

 

 

acuerde trasladar las Sesiones Ordinarias de los martes 22 y 29 del mes de diciembre 
del año en curso, para los lunes 21 y 28 de diciembre del 2020, manteniéndose como 
sede el Teatro Municipal, a las 18:00 horas. Publíquese en el diario oficial la Gaceta. 
Exímase del trámite de comisión, acuerdo en firme”. 
SE RESUELVE APROBAR EL TRASLADO LAS SESIONES ORDINARIAS DE LOS 
MARTES  22  Y  29  DEL  MES  DE  DICIEMBRE  DEL  AÑO  EN  CURSO,  PARA  LOS 
LUNES 21 Y 28 DE DICIEMBRE DEL 2020, MANTENIÉNDOSE COMO SEDE EL 
TEATRO  MUNICIPAL,  A  LAS  18:00  HORAS.  PUBLÍQUESE  EN  EL  DIARIO 
OFICIAL LA GACETA. OBTIENE ONCE VOTOS POSITIVOS. DEFINTIVAMENTE 
APROBADO.  
 
ARTÍCULO  SEGUNDO:  POR  ALTERACIÓN  Y  FONDO  Y  DEFINITIVAMENTE 
APROBADO  ONCE  VOTOS  CONOCER:  Oficio  MA-A-4610-2020  de  la  Alcaldía 
Municipal,  firmado  por el Lic. Humberto Soto Herrera, Alcalde Municipal, que  dice: 
“Les  remito  copia  del  oficio  MA-PSJ-3389-2020,  suscrito  por  la  Licda.  Johanna 
Barrantes León, Coordinadora del Proceso de Servicios Jurídicos, referente al oficio 
MA-PH-88-2020,  del  Proceso  de  Hábitat,  con  el  fin  que  se  analice  el  proyecto  de 
adenda del convenio suscrito entre la Municipalidad y la Universidad Técnica Nacional, 
el cual está próximo a vencer. 
En virtud de lo anterior y en vista que se ajusta al ordenamiento jurídico, así como 
las intenciones de ambas instituciones, se solicita su aprobación y autorización para 
la firma por parte del señor Alcalde”. 
Oficio  MA-PSJ-3389-2020  del  Proceso  de  Servicios  Jurídicos:  “Me  refiero  al 
oficio MA-A-2510-2020, mediante el cual nos remite copia del oficio MA-PH-88-2020, 
del Proceso de Hábitat, con el fin de que se analice el proyecto de adenda del convenio 
suscrito entre este Municipio y la Universidad Técnica Nacional, el cual está próximo 
a vencer. Analizado que fuera el documento, consideramos que el mismo se ajusta 
al ordenamiento jurídico, así como a las intenciones de ambas instituciones públicas. 
En  razón  de  lo  anterior,  el  texto  deberá  remitirse  al  Concejo  Municipal  para  su 
aprobación, y que a la vez se autorice al señor Alcalde a su firma. 
Adjuntamos  copia  del  documento  revisado,  siendo  que,  si  se  requiere  en  digital, 
asumimos que el insumo lo tiene la Licda. Roblero, ya que a este Proceso se remitió 
solo de manera física”. 

ADDENDUM #01 

AL CONVENIO MARCO DE COOPERACIÓN, ENTRE LA MUNICIPALIDAD 
DE ALAJUELA Y LA UNIVERSIDAD TÉCNICA NACIONAL 
 

“Entre nosotros, HUMBERTO SOTO HERRERA, en su condición de ALCALDE DE LA 
MUNICIPALIDAD DE ALAJUELA, con cédula de persona jurídica número tres cero 
catorce-cero cuarenta y dos mil sesenta y tres, mayor, Máster en Educación, vecino 
de  Sabanilla  de  Alajuela,  titular  de  la  cédula  de  identidad  número  dos  -cero 
cuatrocientos veinticinco-cero ciento noventa y dos, según resolución Número 1494-
E11.2020 Declaratoria de Elección del Tribunal Supremo de Elecciones, de las catorce 
horas  y  treinta  minutos  del  veintisiete  de  febrero  de  dos  mil  veinte  y  la 
UNIVERSIDAD  TÉCNICA  NACIONAL,  en  adelante  UTN,  con  Cédula  Jurídica 
número tres - cero cero siete - cinco cinco seis cero ocho cinco, domiciliada su sede 
central en Alajuela, representada por el Señor EMMANUEL GONZÁLEZ ALVARADO, 
con cédula de Identidad número dos - trescientos cincuenta y nueve, cero ochenta y 
uno, mayor, casado, vecino de Alajuela centro, Doctor en Educación, en su condición 
APODERADO  GENERALÍSIMO  SIN  LÍMITE  DE  SUMA,  y  Rector  de  la  UTN, 
nombrado  por  acuerdo  número  dos,  del  acta  extraordinaria  veinticinco,  dos  mil 

19  ACTA EXTRAORDINARIA 22-2020, 12 NOV 2020 

 

 

 

 

 

 

veinte,  celebrada  por  el  Tribunal  Electoral  Universitario  de  la  UTN,  celebrada  el 
diecisiete junio del año dos mil veinte. Acordamos suscribir el presente Addendum 
#1 al convenio marco de cooperación suscrito entre la Municipalidad de Alajuela y la 
UTN en los siguientes términos: 

CONSIDERANDO QUE: 

1.Para la UTN, este convenio ha sido de suma importancia para el desarrollo conjunto 
de proyectos, propuestas y acciones tendientes a la obtención de logros y resultados 
mediante la ejecución de proyectos de Investigación y trasferencia del conocimiento, 
intercambios  académicos,  gestión  y  venta  de  servicios  en  temas  relacionados  con 
ambiente y recurso hídrico. Además, desde el punto de vista académico, el convenio 
ofrece la posibilidad de realizar de manera conjunta más acciones en otras áreas del 
conocimiento, uso de infraestructura y equipos para el desarrollo de los proyectos y 
acciones  planificadas,  permitiendo  un  uso  eficiente  y  eficaz  de  los  recursos 
compartidos. 
2.  Para  la  Municipalidad  de  Alajuela  es  de  gran  Interés  continuar  manteniendo 
vigente  el  convenio  marco  de  cooperación  entre  ambas  instituciones,  mediante  el 
cual se han desarrollado alianzas estratégicas entre la Academia, el Gobierno Local 
con el objetivo de mejorar el desarrollo y crecimiento económico-social en el cantón 
de  Alajuela.  Lo  anterior  a  través  de  encadenamientos  de  acciones,  tales  como, 
capacitaciones  en  temas  específicos  y  de  interés  de  las  empresas  radicadas  en  el 
cantón,  pasantías  de  estudiantes,  tanto  en  el  Gobierno  Local  para  realizar  sus 
prácticas profesionales, como también con la participación de estudiantes y docentes 
en las ciudades en donde el municipio cuenta con hermanamientos con los que se 
han desarrollado importantes proyectos de cooperación Internacional. De igual forma 
es  Importante  contar  con  el  apoyo  que  puede  aportar  la  Academia  a  diferentes 
Proyectos  Municipales  planificados  por  diferentes  Departamentos  por  medio  de 
Estudios  e  Investigaciones  en  áreas  tales  como:  Seguridad  Ocupacional, 
Conservación de los Recursos Naturales, Mitigación y Adaptación al Cambio Climático, 
Gestión del Recurso Hídrico, Gestión de Riesgo entre otros, en procura de mejorar la 
calidad de vida de la comunidad alajuelense. 
3.  Por  tanto,  se  acuerda  firmar  el  Addedum  al  CONVENIO  MARCO  DE 
COOPERACIÓN suscrito entre la Municipalidad de Alajuela y la UTN, el cual se regirá 
por los siguientes términos: 
PRIMERA: Las partes acuerdan que el objeto del presente adendum es prorrogar la 
vigencia del Convenio Marco de Cooperación por un periodo de cuatro (4) años. 
SEGUNDA: Las partes acuerdan que, con excepción de lo expresamente estipulado 
en el presente instrumento, el contenido del Convenio Marco de Cooperación entre: 
la Municipalidad de Alajuela y la Universidad Técnica Nacional sigue vigente en los 
mismos términos y condiciones legales establecidos. 
TERCERA: El presente instrumento empezará a surtir sus efectos a partir de la fecha 
de su firma. 
En prueba de conformidad, los representantes legales de ambas Instituciones firman 
dos ejemplares, de un mismo tenor y efecto. M.Ed Humberto Soto Herrera Alcalde 
Municipal  Municipalidad  de  Alajuela,  Dr.  Emmanuel  González  Alvarado  Rector 
Universidad Técnica Nacional”.  
SE  RESUELVE  APROBAR  LA  ADENDA  DEL  CONVENIO  SUSCRITO  ENTRE  LA 
MUNICIPALIDAD DE LA ALAJUELA Y LA UNIVERSIDAD TÉCNICA NACIONAL 
Y AUTORIZAR AL SEÑOR ALCALDE MUNICIPAL A SU FIRMA. OBTIENE ONCE 
VOTOS POSITIVOS. DEFINITIVAMENTE APROBADO.  
 

20  ACTA EXTRAORDINARIA 22-2020, 12 NOV 2020 

 

 

 

 

 

 

ARTÍCULO  TERCERO:  POR  ALTERACIÓN  Y  FONDO  Y  DEFINITIVAMENTE 
APROBADO  ONCE  VOTOS  CONOCER:  PRIMERA  MOCIÓN:  Suscrita  por  la  Dra. 
Leila Francini Mondragón Solórzano. Avalada por los señores regidores: Licda. Ana 
Patricia  Guillén  Campos,  Lic.  Leslye  Rubén  Bojorges  León,  Sr.  Randall  Eduardo 
Barquero Piedra, MAE. German Vinicio Aguilar Solano, Licda. Kathia Marcela Guzmán 
Cerdas, MSc. Alonso Castillo Blandino, Sra. Mercedes Gutiérrez Carvajal, Sr. Gleen 
Andrés  Rojas  Morales,  Licda.  Diana  Isabel  Fernández  Monge,  Lic.  Sócrates  Rojas 
Hernández, Lic. Pablo José Villalobos Arguello, Licda. María Cecilia Eduarte Segura, 
Sra. María Balkis Lara Cazorla y la Licda. Selma Alarcón Fonseca.  “Considerando 
que: 1-Se creó la comisión especial de salud del Concejo Municipal de Alajuela. 
2. Entre sus objetivos de creación se contempla la creación de las políticas de Salud 
Pública del cantón Alajuelense. 
3. El interés por la salud debe ser un derrotero fundamental en nuestra cotidianidad. 
En  el  marco  de  un  mundo  globalizado,  ya  no  solo  por  las  políticas  económicas,  la 
información y la inmediatez, sino, por una pandemia; el interés por la temática de la 
salud pública debe estar presente en cada esfuerzo que se hace como estado, como 
nación, como cantón, como municipio. 
4.  Las  acciones  que  de  este  consejo  surjan  en  esta  materia,  deben  ir  siempre 
orientadas a que nuestros conciudadanos, al igual que nosotros, tengan la posibilidad 
de  acceder  a  una  mejora  en  su  calidad  de  vida,  tanto  en  lo  colectivo  como  en  lo 
individual.  Evidentemente  sabemos  que  es  un  campo  muy  vasto  y  agreste,  sin 
embargo, los esfuerzos conjuntos harán que la posibilidad de mejora en la temática 
de salud pública en nuestro cantón estén un paso más cerca de ser alcanzados. 
Por tanto, proponemos lo siguiente: -Se nos permita convocar a las autoridades 
de salud del cantón, con el objetivo de conocer los planes y políticas de salud pública 
cantonales  que  se  ejecutan  en  este  momento  o  que  a  futuro  se  piensan  ejecutar. 
Dicha convocatoria nos permitirá, además, la implementación de nuevas propuestas 
venidas desde el seno de la comisión, permitiendo a dicha comisión colaborar como 
un  ente  articulador  de  la  gestión  de  políticas  públicas  de  salud  en  el  cantón, 
maximizando  y  optimizando  los  esfuerzos  en  aras  de  una  mejora  para  toda  la 
población alajuelense. Apruébese en firme”. 
SE  RESUELVE:  1-APROBAR  LA  MOCIÓN.  2-TRASLADAR  A  LA  COMISIÓN 
ESPECIAL  DE  SALUD  PARA  SU  DICTAMEN.  OBTIENE  ONCE  VOTOS 
POSITIVOS. DEFINITIVAMENTE APROBADO.  
 
SEGUNDA  MOCIÓN:  Suscrita  por  la  Dra.  Leila  Francini  Mondragón  Solórzano. 
Avalada  por  los  señores:  Lic.  Leslye  Rubén  Bojorges  León,  Sr.  Randall  Eduardo 
Barquero Piedra, MAE. German Vinicio Aguilar Solano, MSc. Alonso Castillo Blandino, 
Sra.  Mercedes  Gutiérrez  Carvajal,  Sr.  Gleen  Andrés  Rojas  Morales,  Lic.  Pablo  José 
Villalobos  Arguello,  Licda.  María  Cecilia  Eduarte  Segura,  Lic.  Sócrates  Rojas 
Hernández, Sr. Jorge Antonio Borloz Molina, Licda. Diana Isabel Fernández Monge, 
Sra.  Kattia  López  Román,  Licda.  Selma  Alarcón  Fonseca,  Licda.  Kathia  Marcela 
Guzmán Cerdas y la Licda. Ana Patricia Guillén Campos. “Considerando que: 1. La 
emergencia Nacional por COVID-19 se ha prolongado por más tiempo del estimado, 
afectando  la  normalidad  conocida  para  efectuar  audiencias  y  reuniones  a  nivel 
nacional. 2. La emergencia Nacional por COVID-19 se ha prolongado por más tiempo 
del estimado, afectando la normalidad conocida para trabajar a nivel nacional. 3. El 
Cantón Central de Alajuela es actualmente el cantón con el mayor número de casos 
activos del país. 4. Como autoridades municipales debemos ser el ejemplo para la 
ciudadanía Alajuelense en el acatamiento de las normas para mitigar la propagación 
de  la  enfermedad  COVID-19  y  protección  de  la  ciudadanía.  POR  TANTO, 

21  ACTA EXTRAORDINARIA 22-2020, 12 NOV 2020 

 

 

 

 

 

 

PROPONEMOS LO SIGUIENTE: 1. Que se apruebe el Protocolo adjunto presentado, 
para su aplicación en los diferentes edificios municipales. 2. Que en la medida de sus 
posibilidades la Municipalidad de Alajuela participe del acatamiento de este protocolo 
con el fin de proteger a sus colaboradores y familias, en coordinación con la Comisión 
de  Salud.  3.  Trasládese  para  su  dictamen  a  la  Comisión  de  Salud.  Apruébese  en 
firme”.  
SE  RESUELVE:  1-APROBAR  LA  MOCIÓN.  2-TRASLADAR  A  LA  COMISIÓN 
ESPECIAL  DE  SALUD  PARA  SU  DICTAMEN.  OBTIENE  ONCE  VOTOS 
POSITIVOS. DEFINITIVAMENTE APROBADO.  
 
ARTÍCULO  CUARTO:  POR  ALTERACIÓN  Y  FONDO  Y  DEFINITIVAMENTE 
APROBADO ONCE VOTOS CONOCER: Moción a solicitud de la Sra. Anais Paniagua 
Sánchez.  Avalada  por  los  señores:  Sr.  Donald  Morera  Esquivel,  Sra.  Mercedes 
Gutiérrez Carvajal, Sra. María Balkis Lara Cazorla, Lic. Leslye Rubén Bojorges León, 
Lic.  Sócrates  Rojas  Hernández,  Lic.  José  Pablo  Villalobos  Arguello  y  la  Dra.  Leila 
Francini Mondragón Solórzano. “CONSIDERANDO QUE: 1-Se trabaja en el siguiente 
proyecto a desarrollar en el distrito de San Miguel de Sarapiquí, como lo es contribuir 
con  mejor  las  condiciones  del  acceso  a  la  finca  con  folio  No.  2  128  227-000  hoy 
propiedad de Asociación de Desarrollo Integral de Sarapiquí, mediante la ampliación 
del derecho de vía existente para la entrada y salida a la calle principal (Ruta Nacional 
No.  140)  a  la  vez  contribuir  con  el  saneamiento  registral  y  catastral,  siendo 
indispensable la donación para llegar a concretarlos. 2-Se tiene el acuerdo desde el 
2010 ante la junta vial cantonal de la anuencia a donar el área para la ampliación del 
derecho de vía existente que permitir la segregación de la propiedad adquirida por la 
asociación Desarrollo Integral de San Miguel de Sarapiquí. 3-El concejo de Distrito 
de San Miquel de Sarapiquí en sesión ordinaria N° 23-2020 celebrada el día viernes 
30 de octubre de 2020 ha manifestado su anuencia a aceptar la donación de la franja 
de  terreno  con  destino  a  calle,  para  lo  pretendido  que  ya  existe  un  plano  para 
catastrar representado por presentación catastral 2020-63150-C, donde se describe 
la calle con longitud de 18.05 metros, un ancho de 14 .00 metros norte y 1.31 metros 
al  sur  un  área  de  140m2.  4-La  propuesta  de  donación  según  lo  establecido  en  la 
Circular N° 22 del 22 de julio 2010, es para una franja de terreno con destino a calle 
publica  revierte  de  interés  público  por  la  magnitud  del  proyecto  que  se  pretende 
desarrollar, como por ejemplo generar una vía alterna de conexión, solucionando el 
problema  de  los  vecinos,  al  contar  con  mejores  accesos  a  sus  viviendas.  POR 
TANTO,  PROPONEMOS:  Que  este  Honorable  Concejo  Municipal  acuerde:  1-
Autorizar a la Actividad de Control Constructivo proceda a dar el visado respectivo 
para la calle a efectos de que se proceda a inscribir el plano en el Catastro Nacional. 
Para mejor entender deberá el Actividad de Control Constructivo primero dar el visto 
bueno catastral de la minuta de calificación #2020-63150-C del plano a catastrar de 
la calle. Posteriormente deberá otorgar el visado (Artículo N° 33 Ley de Planificación 
Urbana)  del  plano  ya  catastrado  de  la  calle  para  hacer  el  traspaso  respectivo  al 
Municipio. 2-Aceptar la donación de la franja de terreno con destino a calle pública a 
favor de esta Municipalidad y se autorice al señor Alcalde Municipal o a quien ejerza 
el  puesto  a  firmar  la  escritura  pública  que  concreta  dicha  donación.  Exímase  de 
trámite de comisión. Acuerdo firme”. 
SE  RESUELVE  AVALAR  LA  MOCIÓN  APROBAR  1.-  ACTIVIDAD  DE  CONTROL 
CONSTRUCTIVO PRIMERO DAR EL VISTO BUENO CATASTRAL DE LA MINUTA 
DE CALIFICACIÓN #2020-63150-C DEL PLANO A CATASTRAR DE LA CALLE. 
POSTERIORMENTE DEBERÁ OTORGAR EL VISADO (ARTÍCULO N° 33 LEY DE 
PLANIFICACIÓN  URBANA)  DEL  PLANO  YA  CATASTRADO.    2-ACEPTAR  LA 

22  ACTA EXTRAORDINARIA 22-2020, 12 NOV 2020 

 

 

 

 

 

 

DONACIÓN DE LA FRANJA DE TERRENO CON DESTINO A CALLE PÚBLICA A 
FAVOR  DE  ESTA  MUNICIPALIDAD  PARA  FUTURA  AMPLIACIÓN  Y  SE 
AUTORICE AL SEÑOR ALCALDE MUNICIPAL O A QUIEN EJERZA EL PUESTO A 
FIRMAR  LA  ESCRITURA  PÚBLICA.  OBTIENE  ONCE  VOTOS  POSITIVOS. 
ADQUIERE FIRMEZA CON DIEZ VOTOS POSITIVOS, UNO NEGATIVO DEL SR. 
RANDALL EDUARDO BARQUERO PIEDRA.   
 
AUSENTE LA LICDA. SELMA ALARCÓN FONSECA ENTRA EN LA VOTACIÓN EL 
SR. LEONARDO GARCÍA MOLINA.  
 
ARTÍCULO  QUINTO:  POR  ALTERACIÓN  Y  FONDO  Y  DEFINITIVAMENTE 
APROBADO ONCE VOTOS CONOCER: Moción a solicitud de la síndica Guácima Sra. 
Ligia Jiménez Calvo. CONSIDERANDO QUE: En la sesión ordinaria del 26 de octubre 
del 2020 ACTA 89 se recibe documentación de los vecinos de Calle Los Pinos donde 
solicitan  arreglar  la  calle  tanto  en  Alcantarillado  Pluvial  como  la  calle  el  cual  se 
encuentra en mal estado. Acuerdo Firme. POR TANTO, PROPONEMOS: Que este 
Concejo  Municipal  acuerde  solicitar  a  la  Administración  en  las  medidas  de  las 
posibilidades  incluirlo  en  un  presupuesto  una  Carpeta  Asfáltica.  ACUERDO 
FIRME.ANEXO  COPIA  DEL  OFICIO  MA-SCM-1910-2018  Moción.  COPIA  ACTA  89 
CONCEJO DE DISTRITO GUÁCIMA. COPIA OFICIO DR 1417-SM-2013 VÍA PÚBLICA”. 
 
AUSENTE LA LICDA. SELMA ALARCÓN FONSECA ENTRA EN LA VOTACIÓN EL 
SR. LEONARDO GARCÍA MOLINA.  
 
CONFORME EL ARTÍCULO 31 DEL CÓDIGO MUNICIPAL SE EXCUSA EL MSC. 
ALONSO  CASTILLO  BLANDINO  ENTRA  EN  LA  VOTACIÓN  LA  DRA.  LEILA 
FRANCINI MONDRAGÓN SOLÓRZANO.  
 
SE  RESUELVE  APROBAR  LA  MOCIÓN.  OBTIENE  ONCE  VOTOS  POSITIVOS. 
DEFINITIVAMENTE APROBADO.  
 
SIENDO LAS VEINTE HORAS CON TREINTA Y SIETE MINUTOS SE LEVANTA 
LA SESIÓN. 
 
 
 
 
Lic. Leslye Rubén Bojorges León                   Licda. María del Pilar Muñoz Alvarado  
         Presidente                                               Secretaria del Concejo a.i.   
                                                                          Coordinadora Subproceso 

23  ACTA EXTRAORDINARIA 22-2020, 12 NOV 2020 

