 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

CORPORACIÓN MUNICIPAL CANTÓN CENTRAL ALAJUELA 
ACTA EXTRAORDINARIA No. 20-2020 
 
Sesión  Extraordinaria  No.  20-2020,  celebrada  por  esta  Corporación  del  Cantón 
Central de Alajuela, a las dieciocho horas con catorce minutos del día jueves 08 de 
octubre  del  2020  en  el  AUDITORIO  DEL  TEATRO  MUNICIPAL,  contando  con  la 
siguiente asistencia COMPROBACIÓN DE QUÓRUM E INICIO DE SESIÓN: 
 

DIRECTORIO MUNICIPAL 
 

 
Lic. Leslye Rubén Bojorges León  PRESIDENTE 

 

Sra. Mercedes Gutiérrez Carvajal  VICEPRESIDENTA 

AUSENTE  

FRACCIÓN 
P.  UNIDAD  SOCIAL 
CRISTIANA  
P. 
NACIONAL 

LIBERACIÓN 

JEFATURAS DE FRACCIÓN 
 

Nombre 
Sr. Glenn Andrés Rojas Morales 
MAE. Germán Vinicio Aguilar Solano 
MSc. Cristopher Montero Jiménez 
Sr. Leonardo García Molina  
Sr. Randall Eduardo Barquero Piedra 
Dr. Víctor Alberto Cubero Barrantes 

Partido 
P. LIBERACIÓN NACIONAL 
P. REPUBLICANO SOCIAL CRISTIANO 
P. UNIDAD SOCIAL CRISTIANA 
P. ACCIÓN CIUDADANA SUPLE 
P. NUEVA REPÚBLICA 
P. DESPERTAR ALAJUELENSE 

REGIDORES PROPIETARIOS 
 

Nombre 
MSc. Alonso Castillo Blandino 
Licda. María Cecilia Eduarte Segura 
Licda. Kathia Marcela Guzmán Cerdas 
M.Ed. Guillermo Chanto Araya 
Licda. Selma Alarcón Fonseca AUSENTE 
Licda. Ana Patricia Guillén Campos 

 
REGIDORES SUPLENTES 

Nombre 
Sócrates Rojas Hernández SUPLE 
Leila Mondragón Solórzano 
Pablo José Villalobos Arguello 
María Balkis Lara Cazorla 
María Isabel Brenes Ugalde 
Ana Patricia Barrantes Mora  
Eliécer Solórzano Salas 
Diana Isabel Fernández Monge 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

1  ACTA EXTRAORDINARIA 20-2020, 08 OCT 2020 

 

 

 

 

 

 

 

SÍNDICOS MUNICIPALES PRESENTES 
PROPIETARIOS Y SUPLENTES 
 

Nombre 
Jorge A. Campos Ugalde 
María Elena Segura Eduarte 
Luis Porfirio Campos Porras 
Xinia  M. Agüero Agüero  

 
1 
 
2 
 
3  Marvin A. Mora Bolaños 
Xinia Rojas Carvajal 
 
Arístides Montero Morales 
4 
Raquel Villalobos Venegas 
 
Ligia María Jiménez Calvo 
5 
Álvaro Arroyo Oviedo 
 
Luis Emilio Hernández León 
6 
 
Ma. Luisa Valverde Valverde 
7  María Alexandra Sibaja Morera 
 
Jorge A. Borloz Molina 
8  Marvin Venegas Meléndez  
Cristina Al. Blanco Brenes 
 
Eder Francisco Hernández Ulloa 
9 
 
Sonia Padilla Salas 
10  José A. Barrantes Sánchez 
Cynthia Villalta Alfaro 
 
11  Manuel A. Madrigal Campos 
 
12  Mario Miranda Huertas  
Kattia María López Román 
 
13  María Celina  Castillo González 
 
14  Anais Paniagua Sánchez 
Donald Morera Esquivel 
 

Randall  G. Salgado Campos  

Ana Lorena Mejía Campos 

Distrito 
Primero 
 
San José 
 
Carrizal  
 
San Antonio  
 
La Guácima 
 
San Isidro 
 
Sabanilla  
 
San Rafael  
 
Río Segundo 
 
Desamparados 
 
Turrúcares  
 
Tambor  
 
La Garita 
 
Sarapiquí 
 

ALCALDE MUNICIPAL 

Licdo. Humberto Soto Herrera 
 

VICE ALCALDESA PRIMERA 

Licda. Sofía Marcela González Barquero 
 

SECRETARIA DEL CONCEJO A.I. 

Licda. María del Pilar Muñoz Alvarado 

UJIER 

Sra. Dania Muñoz Mejía. 

Meylin Ariel Núñez Segura. 

SECRETARIA DE PRESIDENCIA 

ASESOR DE LA ALCALDÍA 

Lic. Andrés Hernández Herrera.  
 

Sra. Kattia Cascante Ulloa. 
 

SECRETARIA DE LA ALCALDÍA 

2  ACTA EXTRAORDINARIA 20-2020, 08 OCT 2020 

 

 

 

 

 

 

 

CONFORME CAPITULO OCTAVO, ARTICULO SEXTO, SESIÓN ORDINARIA 39-
2020, 29 DE SETIEMBRE 2020 CONFORME CAPITULO NOVENO, ARTICULO 
SEGUNDO, SESIÓN ORDINARIA 40-2020, 06 DE OCTUBRE 2020. 

CAPITULO ÚNICO. AUDIENCIAS 
 
ARTICULO PRIMERO: Se recibe en audiencia a los representantes de la Cruz Roja 
de Alajuela expone:  
 
SR.  HUGO  SALAS  CUBERO,  ADMINISTRADOR  COMITÉ  AUXILIAR  EN 
ALAJUELA. 
Espacio  que  nos  brinda  el  día  de  hoy  para  exponer  nuestra  situación  financiera, 
principalmente  debido  a  toda  la  coyuntura  que  ha  tenido  este  año,  que  ha  sido 
bastante difícil para todas las organizaciones del país. Nosotros como Cruz Roja, fue 
fundada el 4 de abril de 1885, tenemos 135 años al servicio de Costa Rica. El comité 
auxiliar de Alajuela de paso se fundó el 18  de octubre de 1922, estamos este año 
cumpliendo 98 años dentro de 15 días, Alajuela tiene el orgullo de tener uno de los 
primeros tres comités a nivel nacional y de que iniciaron con el movimiento en Costa 
Rica. 
 

 

 
Primero  que  todo  quiero  iniciar  contándoles  cómo  se  financia  la  Cruz  Roja  a  nivel 
nacional, nosotros recibimos un 43% de fondos públicos y un 57% de fondos propios,  
hace poco hubo una ley que se llama “Ley de Fortalecimiento de las Finanzas de la 
Cruz  Roja”,  para  nosotros  esa  ley  fue  muy  importante  y  le  agradecemos  a  la 
Asamblea Legislativa que se aprobó, pero es una ley que viene a mejorar el servicio 
a la institución, pero no a mejorar las finanzas y porque explico eso por lo siguiente, 
la  ley  lo  que  pretende  es  que  la  Cruz  Roja  siempre  en  la  mayoría  de  las  veces 
solamente  va  un  conductor  en  la  ambulancia,  la  ley  lo  que  viene  a  aportar  es  un 
presupuesto que permite contratar un socorrista, una persona que pueda atender al 
paciente  que  va  atrás  de  esa  ambulancia,  porque  si  el  conductor  va  manejando 
muchas  veces  no  sabe  cómo  va  el  paciente  atrás  y  es  una  realidad  que  tiene  la 
institución, entonces esta ley lo que viene es a fortalecer esa debilidad que tiene la 
Cruz Roja, pero seguimos teniendo todavía un déficit económico bastante importante 
que lo vamos a ver en las próximas diapositivas. 
 

3  ACTA EXTRAORDINARIA 20-2020, 08 OCT 2020 

 

 

 

 

 

 

 

Los fondos propios que era lo que hablamos que es el 57% que tiene que financiar 
cada  comité  de  finanzas  de  diversas  maneras.  Desde  venta  de  servicios  a  la  Caja 
Costarricense  y  al  INS,  atención  de  eventos  y  traslados  privados.  Ejemplo  cuando 
nosotros vamos a atender el estadio, el estadio nos paga la Cruz Roja de Alajuela por 
el  servicio,  el  INCAE  también  nos  paga  y  así  sucesivamente  otras  empresas  que 
necesitan por una reglamentación una atención de servicio por hospitalario y nosotros 
brindamos el servicio para poder ofrecer o financiar las operaciones. Con la pandemia 
no  están  en  los  eventos,  entonces  ahí  empezamos  ya  a  ver  disminuido  nuestros 
gastos. 
Luego alquileres de edificios que pasaba que también ejemplo nosotros tenemos en 
Alajuela el bingo, pero el bingo en este momento está cerrado y ese ingreso no lo 
estamos recibiendo por la pandemia. Entonces, continúa el trabajo de financiamiento 
propio.  Contratos  de empresas públicas y privadas tenemos contratos con algunas 
empresas, pero las empresas se ven afectadas económicamente, entonces también 
rebajan  los  contratos  que  tienen  con  la  asociación.  Los  bingos  populares, 
exactamente igual que la atención de eventos, los socios contribuyentes ahí se han 
mantenido, pero las familias muchas veces o aportamos a la Cruz Roja o compramos 
arroz y frijoles en nuestras casas, entonces hay que sacrificar el apoyo a la Cruz Roja, 
porque sino no tenemos el diario. Luego organización de ferias, topes y cabalgatas.  
Nosotros en Alajuela somos beneficiados con el Tope Nacional Alajuela 2000, 2019 
para atrás igual no podemos hacerlo y entonces se bajan nuestros fondos propios. 
Hay  comités  que  hacen  venta  tamales,  donaciones  que  recibimos  de  algunos 
ciudadanos,  carreras  de  atletismo,  ciclismo,  actividades  deportivas,  que  también 
organizamos  y  que  también  tenemos  problemas  porque  no  se  pueden  hacer  esas 
actividades,  conciertos,  actividades  culturales  y  ventas  de  artículos  prácticamente 
como usted vine y he sido reiterativo en cada una de las actividades que le hemos 
tenido que dejar de percibir fondos por la pandemia es prácticamente más del 50% 
de actividades que no podemos hacer  y que se ha visto afectado a los  comités en 
ferias  populares,  ejemplo  el  comité  San  Miguel  de  Sarapiquí  hace  una  feria  en  el 
distrito  de  ellos  y  no  ha  podido  organizarla  y  eso  era  un  ingreso  sumamente 
importante del comité central de San Miguel de Sarapiquí que en ese momento no 
están recibiendo. 
 

La Cruz Roja también se financia por medio de este triángulo de  solidaridad donde 
tenemos la participación de la comunidad, la familia, los negocios, las empresas, las 
organizaciones  sociales,  el  apoyo  importantísimo  de  la  Municipalidad  de  los 
Gobiernos,  en todo lo que es también el financiamiento y nosotros nos encargamos 
de recibir esas ayudas, esos apoyos y transformarlos en la atención humanitaria que 

 

4  ACTA EXTRAORDINARIA 20-2020, 08 OCT 2020 

 

 

 

 

 

 

brinda la  organización día a  día y que ustedes conocen y que por eso  aprecio a la 
institución  por  el  servicio  que  brinda  a  todas  las  personas  más  vulnerables  de  la 
sociedad civil.  

 

Nosotros, nuestro recurso, el recurso de los 6 comités que pertenecemos al Cantón 
donde tenemos 49 personas que son las que trabajan en los 6 comités, tenemos en 
personal voluntario 245 colaboradores que sacan de su tiempo para venir a trabajar 
voluntariamente a la institución y eso ayuda y contribuye a que podamos tener más 
personal,  pero  muchas  veces  ellos  tienen  compromisos  personales  de  estudio,  de 
trabajo que les dificulta venir a la institución y es cuando nos vemos mermados con 
personal que le hablaba antes respecto a la ley. 
Nuestra  flota.  Tenemos  29  vehículos,  entre  ellos  se  encuentran  dos  camiones  de 
rescate, tres unidades de soporte avanzado y tenemos dos vehículos administrativos, 
el  resto  son  ambulancias,  pero,  sin  embargo,  aunque  ustedes  vean  muchas 
ambulancias, hay veces no dan abasto y ahora lo vamos a ver por qué en nuestro 
marco acción tenemos 285.259 personas que tenemos que entender que la población 
de  Alajuela,  una  extensión  geográfica  388  km,  tenemos  una  población  flotante  de 
50.000  personas  cada  24  horas  de  dónde  sale  eso  de  la  gente  que  pasa  por  la 
carretera 27 por la carretera uno, los que van para el volcán, toda esa gente que no 
son ciudadanos alajuelenses, pero se ven beneficiados si tienen algún problema de 
salud o algún accidente dentro de nuestro cantón y que hay que atender.  
Nosotros la Cruz Roja Costarricense, esta laborando 24 horas al día, 365 días al año, 
nosotros procuramos no cerrar y porque hablo de procuramos porque ahora vamos 
a ver con la situación financiera que en algunos momentos definitivamente no hemos 
podido  atender  algunos  horarios  y  hemos  tenido  que  disminuir  las  funciones  en 
algunos comités, pero siempre sea procurar que la afectación sea la mínima. 
 
Atención de Incidentes 

La  atención  de  incidentes,  como  tenemos  y  una  información  que  es  del  2019  y  el 
2020 porque también queremos darle una rendición de cuentas del año 2019, donde 
el 2019 en total los 6 comités trasladaron 27.808 personas para agosto de este año 

 

5  ACTA EXTRAORDINARIA 20-2020, 08 OCT 2020 

 

 

 

 

 

 

llevamos 15.466. La gente creía que con la pandemia el número se iba a bajar, pero 
como  ustedes  ven  llevamos  prácticamente  la  mitad  y  estamos  más  o  menos  un 
poquito más de la mitad del año, puede que sí haya una rebaja, pero siempre va a 
ser mucho incidente el que se atiende en el cantón de la cuenta. Y para que ustedes 
sepan a nosotros nos cuesta 28.691 colones sacar una ambulancia en nuestro comité 
para ir a atender un servicio, ustedes van a decir 28.000 colones muy bajo el valor, 
pero si eso lo multiplicamos, perdón por los 15.466 casos que vemos ahí que es lo 
que hemos atendido en agosto del 2020, observamos que la operación a lo que va 
este año es de 443.745.575 colones. Eso ha costado sacar todas las ambulancias y 
atender  los  15.000  casos  que  hemos  atendido,  para  mantener  una  unidad  básica, 
nosotros el comité de Alajuela tiene el soporte de los comités, son unidades básicas, 
a  un  comité  le  cuesta  6.933.524  colones  mantener  esa  unidad  básica  24  horas  al 
servicio de la comunidad. 
 

En  las  principales  patologías  que  atendemos  ahí  está  un  top  10  donde  tenemos 
urgencias médicas, que esas urgencias médicas son casos muchas veces que quedan 
que ni siquiera son trasladados por un tema de que se atienden en la casa y se le 
trata ayudar a la persona en la casa para no abarrotar el hospital que ya está bastante 
colapsado. Las urgencias traumáticas es todo lo que son golpes.  
 

 

 

La  colisión  está  en  una  tercera  posición  aquí  en  Alajuela  las  emergencias  Gineco 
Obstétricas  que  es  todo  lo  que  tiene  que  ver  con  embarazos  y  problemas  en  el 
embarazo. Lo que son problemas respiratorios y ahora los  problemas respiratorios 
en los están convirtiendo en casos COVID también. Entonces ahí, ahorita les explico 
en qué repercute eso, las caídas tiene una sexta en el top 10, el sétimo son las falsas 
alarmas hay personas inescrupulosas que llaman a la Cruz Roja piden una ambulancia 
y después como por vacilar o por no sé, realmente no sé qué pasará por esas cabezas, 
pero que también nos genera un importante gasto que la gente no conoce y que se 
tiene  que  cuidar  eso.  Los  problemas  diabéticos  muchas  veces  también  si  tenemos 
una unidad de soporte, podemos revertirlo en la casa y no trasladar a la persona al 

6  ACTA EXTRAORDINARIA 20-2020, 08 OCT 2020 

 

 

 

 

 

 

hospital para que no hayan contaminado con alguna enfermedad. Los vuelcos están 
en el top 9, en el top 10, en el puesto 9 y las crisis convulsivas en el puesto 10. 
Es importante que la organización ha tratado de hacer campañas para que la gente 
utilice  el  servicio  de  una  manera  adecuada, sin  embargo,  ha  sido  durante  muchos 
años que la gente tiene una costumbre de llamar a la Cruz Roja  por todo y eso ha 
costado mucho que la gente lo cambie.  
 

 

Para  la  atención  de  la  pandemia  hemos  atendido  3.222  casos.  No  se  preocupen 
porque  todos  van  así  como  lo  ven  en  la  foto  bien  protegido  de  los  muchachos, 
entonces todos los que estamos aquí estamos bien protegidos, 135 casos por semana 
atendemos de COVID, la inversión por incidentes de 4.436 colones que es la compra 
de ese traje a mascarilla los lentes ahí se ve una persona con lentes que pareciera 
que excelente de ver, pero son lentes  especiales, los guantes, aunque sea uno ahí 
hay tres pares de  guantes, se utiliza la inversión de marzo a agosto es de 14.293.531 
colones de compra de equipo de protección personal, es importante también analizar 
que  nuestros  servicios  gratuitos,  entonces  la  Cruz  Roja  ha  tenido  que  asumir  esa 
inversión  pese  a  que  tenemos  un  déficit  económico  hemos  tenido  que  atender  la 
inversión  de  esos  trajes  para  proteger  a  nuestro  a  nuestro  personal  porque  no 
podemos permitir que los cruzrojistas se contaminen porque sino no tendríamos que 
brindar  el  servicio.  Hemos  tenido  algún  caso  que  ha  sido  de  contagio  extra 
institucional  y  hemos  tenido  a  veces  hasta  la  mitad  de  la  planilla  reducida,  sin 
embargo hacemos algunas modificaciones hablamos con nuestro personal, nuestro 
personal nos ayuda voluntariamente y hemos podido salir adelante para tratar en la 
medida de lo posible de no cerrar el servicio de la Cruz Roja que es tan importante.  
 
ESTADOS DE RESULTADO COMPARATIVO PERIODO 2019-AGOSTO 2020 

7  ACTA EXTRAORDINARIA 20-2020, 08 OCT 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Aquí  tenemos  un  estado  de  resultados  comparativos  del  período  2019  2020.  Está 
detallado  por  si  alguien  quiere  la  presentación  se  la  podemos  hacer  llegar  donde 
están  los  comités  de  Alajuela,  Sabanilla,  La  Guácima,  San  Miguel,  San  Rafael  y 
Turrúcares en total nosotros tenemos para el 2019 un gasto de 869.404.462 colones 
de  ingresos.  Y  tenemos  en  el  2019  tuvimos  un  gasto  de  877.302000,  50  millones 
colones  para  una  pérdida  anual  de  7.897.587.  Sin  embargo,  con  el  tema  de  la 
pandemia  para  agosto  llevamos  un  gasto  de  424.755.469  colones  y  llevamos,  un 
ingreso y llevamos un gasto de 538.203.142 colones y una pérdida de 94.059.272 
colones, entonces como pueden ver el aumento en la pérdida ha sido considerable 
por el tema de la pandemia. Allí tenemos un resumen ya un poco más visible donde 
tenemos en el 2019 la pérdida de 8.507.689. Y en el 2020 una pérdida 101.303.992 
colones es importante ver que para el 2019 solamente Alajuela y la Guácima tuvieron 
pérdidas,  pero  para  el  2020  observamos  que  todos  los  comités  al  momento  a 
excepción de Turrúcares están teniendo pérdidas considerables nosotros hoy después 
de haberles presentado los Estados Financieros. 
 

 

8  ACTA EXTRAORDINARIA 20-2020, 08 OCT 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
SOLICITUD A LA MUNICIPALIDAD  
Lo  que  venimos  es  a  hacer  una  solicitud  a  la  municipalidad  de  las  siguientes,  la 
municipalidad a través del tiempo nos ha ayudado con 60 millones que se reparten 
igualitariamente  entre  los  6  comités,  entonces  esos  60  millones  son  para  pagar 
planillas  y  representan  un  3%  de  la  planilla  de  Alajuela,  un  18%  de  la  planilla  de 
Sabanilla, un 22% de la planilla la Guácima, un 18% de la planilla de Turrúcares, un 
22% de la planilla San Miguel y un 35% de la planilla de San Rafael. Para el 2019, 
nos presupuestaron el dinero, pero nosotros fuimos notificados de la aprobación del 
Concejo  Municipal  un  18  de  noviembre.  ¿Por  qué  se  tardó  tanto?  Porque  la 
municipalidad  antes  tramitaba  esos  60  millones  como  un  PRODELO  mediante  la 
Oficina de Participación Ciudadana. Sin embargo, para el 2019 la Contraloría indicó 
que ese dinero no se podía presupuestar así y entonces empezó a hacer un análisis 
en el departamento legal para ver si existía la posibilidad de girarnos esos recursos. 
 
Con la crisis de salud que vive el país debido a la pandemia COVID 19 la Municipalidad 
de Alajuela no debe escatimar la inversión de recursos en el tema de prevención y 
mitigación de la salud, siendo la Cruz Roja una institución que día a día está en el 
frente en el campo de batalla trasladando los pacientes sospechosos y positivos, se 
vuelve un aliado importante para garantizar la salud de los ciudadanos alajuelenses. 
El  gobierno  local  no  debe  perder  el  avance  significativo  obtenido  en  el  servicio  de 
atención pre hospitalaria y debe procurar fortalecer el privilegio de contar con 6 sedes 
a lo largo y ancho del cantón. 
Analizados  los  números  de  los  6  Comités  que  atienden  el  Cantón  de  Alajuela  se 
evidencia que tarde o temprano tendremos que contraernos al mínimo de la atención 
por la  reducción de  sus ingresos, situación que el municipio no debe permitir para 
esto puede tomar acciones y seguir el ejemplo de otros cantones como Escazú, Belén, 

9  ACTA EXTRAORDINARIA 20-2020, 08 OCT 2020 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

Montes Oca, Santa Ana que contribuyen con los Comités de la Cruz Roja con el 100% 
de la planilla aliviando dicha carga a las Administraciones para que estas dediquen 
sus esfuerzos a garantizar un servicio de alta calidad a sus ciudadanos  
 

 

 

 

10  ACTA EXTRAORDINARIA 20-2020, 08 OCT 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 
PROYECTOS PARA EL 2020 COMITÉ EN ALAJUELA  
PINTAR INSTALACIONES  
CAMBIO DEL TECHO DE LA SODA  
CAMBIO DE SISTEMA ELÉCTRICO DEL EDIFICIO CON PARTIDA MUNICIPAL  
REPARACIÓN DE ACERA COSTADO NORTE DEL EDIFICIO 
PROYECTO DE ACTUALIZACIÓN DE LA FLOTILLA VEHICULAR 
REPARACIÓN DE PISO PARQUEO DE LAS AMBULANCIAS 
CAPACITACIÓN DEL PERSONAL PERMANENTE Y VOLUNTARIO 
 
PROYECTOS PARA EL 2020 COMITÉ EN SABANILLA  
PINTAR INSTALACIONES  
CAMBIO DEL TECHO DEL COMITÉÉ 
PROYECTO DE CAMBIO UNIDAD CRC-1271 LA CUAL ES MODELO 2008 
COMPLETAR EQUIPO DE PROTECCIÓN PERSONAL CON CASCOS 
CAPACITACIÓN DEL PERSONAL PERMANENTE Y VOLUNTARIO 
 
PROYECTOS PARA EL 2020 COMITÉ EN LA GUÁCIMA  
PINTAR INSTALACIONES  
HACER NUEVO DRENAJE PARA EVITAR MAS INUNDACIONES EN EL COMITÉ 
PINTAR EL TECHO DEL COMITÉ 
CAPACITACIÓN DEL PERSONAL PERMANENTE Y VOLUNTARIO 
 
PROYECTOS PARA EL 2020 COMITÉ EN SAN MIGUEL  
PROYECTO COMPRA DE AMBULANCIA 4X4 CON COLABORACIÓN MUNICIPALIDAD DE 
ALAJUELA 
PROYECTO CIERRE PERIMETRAL DE BASES SAN MIGUEL Y NUEVA CINCHONA. 
PINTAR BASE SAN MIGUEL 
CAMBIAR TECHO DE BASE SAN MIGUEL 
 
PROYECTOS PARA EL 2020 COMITÉ EN SAN RAFAEL  
CAMBIO DE FLOTILLA VEHICULAR 
FORTALECIMIENTO PROGRAMA FAMILIAS Y EMPRESAS CONTRIBUYENTES  
MANTENIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA  
 
PROYECTOS PARA EL 2020 COMITÉ EN TURRÚCARES 
MANTENIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA  
 
SOLICITUD ANTE LA MUNICIPALIDAD  
“Asimismo,  dentro  de  la  coyuntura  global  por  la  pandemia  COVID19  nuestra 
organización se ha visto afectada económicamente, esto debido a la disminución de 
nuestras fuentes de ingreso como alquileres, organización de actividades, venta de 

11  ACTA EXTRAORDINARIA 20-2020, 08 OCT 2020 

 

 

 

 

 

 

servicios  entre  otras.  Además,  debido  a  nuestro  marco  de  acción  nos  ha 
correspondido  atender  y  trasladar  a  las  personas  afectadas  por  el  virus  desde  sus 
casas  hasta  un  centro  hospitalario;  siendo  nuestro  servicio  sin  fines  de  lucro,  la 
institución tiene que suplir a los colaboradores de los equipos de protección personal 
para continuar con las acciones humanitarias encareciendo las operaciones en cada 
incidente. 
Por  esto  siendo  la  Cruz  Roja  Costarricense  una  institución  privada  auxiliar  de  los 
poderes públicos, reconociendo que la Municipalidad  de Alajuela es la organización 
gobernante  del  cantón  alajuelense,  acudimos  ante  el  Concejo  Municipal  para 
solicitarles  el  apoyo  económico  con  el  fin  de  continuar  brindando  la  ayuda  a  las 
personas más vulnerables de nuestra comunidad. 
Con respecto a lo citado, les solicitamos mocionar para aprobar el proyecto para el 
financiamiento del programa  operacional de los  Comités Auxiliares de la Cruz Roja 
Costarricense ubicados en el cantón de Alajuela, en los distritos del Centro, Sabanilla, 
La Guácima, Turrúcares, San Rafael y San Miguel, de la siguiente manera: 
a)  Analizar  la  posibilidad  de  revalidar  o  volver  a  presupuestar  los  recursos 
correspondientes al año 2019, los cuales no se ejecutaron porque se aprobaron muy 
cerca cierre del año y fue imposible cumplir con la tramitología que esto conlleva, por 
un monto de ¢60.000.000,00 (Sesenta millones de colones 00/100). 
 
RECESO 19:01 
INICIA 19:10 
 
SR. MARVIN VENEGAS MELÉNDEZ  
Hay algunas cosas que yo por lo menos tengo muy en mente por lo que se ve en la 
comunidad  de  San  Rafael  de  Alajuela,  quisiera  decir  los  siguientes,  señores 
administradores de Cruz Roja de Alajuela, nosotros tenemos información y aquí no 
se nos dice que para el 2021 para lo que viene habrá una reunificación de su función 
de La Rioja, de los comentarios y tal es de Walmart y San Rafael, quisiéramos que 
ustedes  pudieron,  crecemos  y  ver  si  realmente  eso  va  a  ser  así  o  no,  por  qué  no 
hagas cosas que mencionaban en su presentación es el orgullo saber que somos al 
cantón  con  más  comités  distritales  y  pues  eso  es  una  satisfacción  para  todos 
nosotros. La municipalidad gira recursos públicos, recursos de todos los ciudadanos 
a Cruz Roja y en buena hora siempre lo hemos defendido y una de las personas que 
más lo ha promovido así por supuesto que nuestro señor Alcalde Humberto y este 
servidor, pero en nosotros necesitamos tener certeza de que Cruz Roja en Alajuela 
puede continuar con los seis comités y de que no se van a funcionar y hay otra cosa, 
señor  Presidente  quisiera  que  en  el  caso  de  los  compañeros  Enrique,  cuál  es  el 
procedimiento para poder accesar un servicio cuando se requiere de parte de Cruz 
Roja porque Don Diego sabe la situación que tuve en mi particular en un caso de San 
Rafael  de  Alajuela  y  pues  yo  quisiera  que  ustedes  nos  digan  si  debe  ser 
exclusivamente a través de los 911 o cuál es la forma de poder pedir ese servicio o 
quisiera concluir diciendo el señor Presidente, señores regidores que efectivamente 
la piedad de  Cruz Roja, un servicio  de Cruz Roja la prestación del servicio grúa es 
una actividad esencial vital para la supervivencia para la seguridad y la vida humana.  
 
SR. ANDRÉS CHÁVEZ, ADMINISTRADOR CRUZ ROJA  
Muchísimas  gracias  por  el  espacio  que  se  nos  ha  brindado  el  día  de  hoy,  muchas 
gracias por la atención de todos ustedes para contestarle al caballero y este es un 
tema que hemos venido conversando muchísimo el tema de las fusiones o el tema 
de unificación que en realidad es lo que queremos que se entienda es un tema de 
unificación. Tenemos un principio que es el principio de unidad y ese principio este 

12  ACTA EXTRAORDINARIA 20-2020, 08 OCT 2020 

 

 

 

 

 

 

nos hace reírnos, bajo lo que es la misma cédula jurídica y el tema que les acabamos 
de exponer que les acabo de exponer, el compañero Hugo el día de hoy nos lleva a 
tomar ciertas medidas de restructuración y contracción interna, esto no tiene porque 
afectar  ni  va  a  afectar  a  las  comunidades,  efectivamente  se  va  a  hacer  una 
unificación. En cuanto a lo que se refiere  el tema administrativo de los comités de 
San Rafael con la Guácima y no solamente esos dos en la región de Alajuela vienen 
otros más y lo mismo para las otras 8 regiones a nivel nacional. Esto no quiere decir 
que  la  Cruz  Roja  en  San  Rafael  de  Alajuela  va  a  desaparecer  y  no  quiere  decir 
tampoco que la Cruz Roja en la Guácima, el comité de la Guácima va a desaparecer 
es un tema administrativo de contracción para poder brindar un mejor servicio a la 
comunidad y que los costos operativos que nos están golpeando pues bastante fuerte 
tiendan a disminuir y podamos responder de una mejor manera, con recursos tanto 
humanos como materiales. 
Entonces, el tema es un tema de unificación no solamente fusión, porque cuando se 
habla de fusión se tiende a pensar que alguno de los dos va a desaparecer y eso no 
es la situación es un tema interno de contratación administrativa para poder brindarle 
un mejor servicio a la comunidad y que la comunidad no se vea afectada. 
Pero  sí,  efectivamente  va  a  pasar  un  tema  de  unificación  entre  comités  y  no  sólo 
entre esos dos y hay más comités de la región de Alajuela y a nivel nacional ya se 
está dando. El mejor ejemplo que tenemos en este momento en la región del comité 
auxiliar de San Pedro de Poas, junto con Sabanilla las pérdidas que venía pagando el 
comité auxiliar en Sabanilla este no lo estaban haciendo sostenible y tuvo que pasar 
a hacer jurisdicción administrativamente hablando de San Pedro de Poas, en estos 
momentos  igual  están  separados  quiere  decir  que  llevamos  una  contabilidad 
separada, pero es una de las primeras fusiones o unificación que se va a dar. Para 
temas administrativos va a ser más fácil llevar un único plan operativo único, una 
única  contabilidad,  vamos  a  tener  una  única  planilla,  en  fin,  entonces  vamos  a 
simplificar menos de esa forma, pero es una contracción administrativa interna no 
tiene por qué afectar a la comunidad, gracias. 
 
SE  RESUELVE  TRASLADAR  A  LA  COMISIÓN  PARMANEN  DE  HACIENDA  Y 
PRESUPUESTO Y A LA ADMINISTRACIÓN PARA SU ANÁLISIS. OBTIENE ONCE 
VOTOS POSITIVOS. DEFINITIVAMENTE APROBADO.  
 
 
ARTÍCULO  SEGUNDO:  Se  procede  a  recibir  a  la  Cámara  Costarricense  de  la 
Construcción, procede a exponer: 
 
SR. GUILLERMO CARAZO, CÉDULA 1-554-067 
Soy  expresidente  de  la  cámara  de  la  construcción,  tengo  15  años  de  estar  en  la 
cámara, estuve 12 años en la Junta Directiva de la cámara y soy el encargado de la 
cámara de este tema de SETENA. 
Nosotros como cámara de la construcción queríamos tocar hoy un tema con ustedes 
que  es  el  tema  de  la  SETENA  hemos  estado  trabajando  en  eso  por  varias 
administraciones son más de 10 años de estar viendo qué hacemos porque SETENA 
ha sido como un freno al desarrollo, teniendo una metodología ambiental que no se 
aplica  en  ningún  otro  país.  Habiendo  estudios  de  cómo  se  hacen  los  estudios 
ambientales  para  la  redundancia  en  otros  países  y  que  hemos  querido  que  eso  se 
vaya implementando en Costa Rica no se trata de cementar, no se trata destruir el 
ambiente si no se trata de usar los conocimientos de ciencias ambientales que tiene 
en el resto del mundo. Grandes empresas que hacen estudios ambientales para mega 
proyectos mundiales como por ejemplo y lo vivimos aquí en APM terminas vienen y 

13  ACTA EXTRAORDINARIA 20-2020, 08 OCT 2020 

 

 

 

 

 

 

se encuentra una metodología que no se usa en ninguna parte del mundo y ustedes 
como municipalidad lo sufren mucho con el tema de los famosos Índice de Fragilidad 
Ambiental. Cuando quieren hacer un plan regulador cuando quieren modificar un plan 
regulador o cuando quieran actualizar un plan regulador de sus más o menos de lo 
que queremos hablarles. Una pequeña introducción respecto al sector construcción y 
el  imán  de  construcción  venimos  de  eso,  estamos  en  una crisis  económica  que  ha 
aumentado  el  desempleo  con  esta  pandemia,  pero  el  sector  construcción  como 
pueden ver.  
 
Las reformas de SETENA se ven en la comisión mixta y en estos momentos yo soy 
representante de la Unión de Cámaras Privadas de la UCAEP en la comisión mixta de 
SETENA que está convocada para ver este tipo de  reformas desde febrero de este 
año como podemos ver en la imagen el sector construcción han estado en números 
negativos,  vemos  el  0%  y  las  curvas  del  sector  construcción,  la  negra  del  sector 
construcción público, la anaranjada y la sector, el sector construcción privada, la gris, 
todas en los últimos meses, desde diciembre del 2018 hasta julio del 20, están en 
negativo,  quiere  decir  que  el  sector  construcción  ha  estado  decreciendo 
constantemente desde hace desde 18 meses antes de la pandemia, ese crecimiento 
en 18 meses anda alrededor de un 30%, les voy a pedir que tengamos ese numerito 
del 30%,  ahí guardadito. Con eso precisamente queremos venir a hablarles de las 
escenas,  les  pedimos  una  audiencia  porque  el  Ministro  saliente  Carlos  Manuel 
Rodríguez, quería dejar firmados los 5 decretos que ustedes ven ahí enumerados y 
esos 5 decretos iban a ser peligrosos para todos los que iba a ser el desarrollo de 
todos los cantones de este país Alajuela incluido y además este para poder después 
eventualmente hacer planes reguladores. No voy a hablar de los 5 hay dos que son 
los que más nos preocupan que son el primero y el segundo. Y el sexto que el RECSA 
MECSA. La razón por la que estamos aquí es porque nosotros queremos, explicarles 
un poco y Gabriela Sanromán va a profundizar en el tema punto 6. ¿Qué es el RECSA 
MECSA?  Como  una  introducción  es  una  nueva  metodología  ambiental  para  que 
funcione  ese  tema  RECSA  quiere  decir  el  reglamento  de  evaluación,  control  y 
seguimiento  ambiental,  y  el  MECSA  es  el  manual  de  exactamente  lo  mismo, 
evaluación, control y seguimiento ambiental que busca eso, seguridad jurídica tener 
una normativa compatible con la normativa ambiental internacional, tener un único 
reglamento  con  su  respectivo  manual  y  no  el  desorden.  Hay  cosas  que  tiene  hoy 
SETENA de normativas, reglas, directrices, decretos, órdenes ministeriales e incluso 
votos de la comisión plenaria de SETENA. No se suponía que tenían 20 votos de la 
plenaria  de  SETENA  que  son  normativas  en  SETENA,  la  SETENA  nos  ha  informado 
últimamente que son más de 40 los votos, o sea, que hoy puede llegar un SETENA y 
le pueden decir no ven es que ahora le vamos a pedir esto porque aquí hay un voto 
de la comisión plenaria hace 5 años y hasta ayer vimos este voto y entonces a partir 
de ahora lo estamos aplicando ese tipo de desórdenes no son admisibles, eso genera 
inseguridad jurídica, eso hace que proyectos y actualmente no se haga, eso hace que 
municipalidades  no  puedan  aprobar  un  plan  regulador  y  que  sus  estudios  que  son 
carísimos se desechen el RECSA y es MECSA, tiene un primo que se llama el RECSA-
POT  y  el  MECSA-POT  exactamente  lo  mismo  reglamento,  evaluación  y  control 
ambiental.  Para  el  ordenamiento  territorial  eso  hacer  una  opción  ambiental  que  el 
Ministerio de Vivienda va a empezar a socializar con todas las municipalidades a partir 
de enero del año entrante y es una opción adicional a los IFAS. La idea es que si una 
municipalidad quiere usar IFAS los usa, pero si no puede usar esta otra metodología 
que  es  la  Evaluación  Ambiental  Estratégica,  qué  es,  cómo  se  hace  la  evaluación 
ambiental en todo el mundo. Es como un estudio para efectos de Alajuela podría ser, 
es casi como un estudio de impacto ambiental cantonal que le permite al planificador 

14  ACTA EXTRAORDINARIA 20-2020, 08 OCT 2020 

 

 

 

 

 

 

urbano y a la municipalidad  planificar sus planes región, su  plan  regulador de una 
manera más sencilla, como se hace en todos los países y en todos los cantones y en 
todas las regiones y en todas las provincias del mundo, excepto en Costa Rica, ningún 
país del mundo tienen los Índices de Fragilidad Ambiental como una norma solo Costa 
Rica y es la única que obliga a las municipalidades a generar esos estudios carísimos 
porque cuestan 23 y hasta 4 veces más de lo que puede costar un estudio de impacto 
ambiental  para  un  cantón  para  introducir  la  variable  ambiental  en  la  planificación 
urbana. Esa es la importancia del MECSA-POT porque empecé por el 6 porque hay 
ambientalistas  o  mejor  dicho  tramito  logos  ambientales  que  no  quieren  que  eso 
cambie,  pese  a  que  esto  tiene  muchos  años  de  estar  estudiando  y  está  casi 
aterrizando, sé como les digo se está viendo ya en la Comisión Mixta de SETENA en 
durante todo este año. Por eso querían hacer el decreto UNO que es un montón de 
parches  a  lo  que  existe  hoy  como  pueden  ver  hasta  el  mismo  nombre  seduce.  Se 
reforma el artículo 9 del 22 al 25 al 29, 45, 47 del 80, 84, 85 del decreto de como es 
que funciona la SETENA hoy. Por qué no hicieron esa modificación años antes para 
que SETENA funcionará mejor porque lo hacen justo cuando ya va a venir un nuevo 
reglamento, uno no hace, no le mete plata, o arregla cosas que va a desechar porque 
va a venir una nueva que la reemplaza. Entonces, ese era el primer anuncio si ustedes 
estuvieran enterados de que aunque el reglamento se decretó pudiera tener algunas 
cosas que uno diría hombre como que esto funciona, sí pero es que la idea no es esa, 
la  idea  es  quitar  el  RECSA  o  en  la  nueva  metodología  ambiental,  tanto  para  los 
proyectos que se regresa. Como les expliqué del RECSA para los planes reguladores 
de las municipalidades, qué ganan con eso decir que ahora SETENA funciona bien y 
que con esto va a funcionar bien, démosle tiempo no hagamos cambios tan radicales 
es más o menos el argumento de por qué aprobar ese decreto. El segundo decreto 
es una reforma al 4 el que les quería decir que el problemático, el dos, el tres y el 
cinco,  no  voy  a  tocar.  Porque  estamos  cansados,  después  podemos  explicar,  pero 
para proceder muy preocupante en la oficialización de los mapas de los IFAS que se 
han hecho de planes regionales eso qué quiere decir, hace casi más de 15 años se 
empezó a hablar de un tema que se llamaba el PRUGAM que probablemente ustedes 
lo han oído y el PRUGAM  no se aprobó, luego el INVU propuso el PRUGAM, el pódium, 
perdón, tampoco se aprobó, salió un tercer plan que ese PLAN GAM que fue llevado 
a  cabo  por  el  Instituto  Tecnológico  de  Costa  Rica  y  están  regional  de  la  gran  área 
metropolitana  que  se  aprobó  al  final  de  la  administración  de  Laura  Chinchilla.  El 
programa  inicialmente  hizo  unos  mapas  de  IFAS  muy  malitos,  muy  ralitos, 
básicamente lo que decían eran, están en una escala muy grande cada cantón debe 
contratar después pasarlos a una escala más pequeña y ese cuento ustedes lo han 
movido por las últimas décadas. Bueno, ese decreto pretende oficializar los mapas 
hechos por el PRUGAM en el 2014, en el 2004, 2005 y 2006. ¿Qué es lo malo de eso? 
Que si tienes un mapa oficializado ambiental y ustedes como municipalidad hacen un 
estudio  de  impacto  ambiental  y  digamos  que  este  mapa  oficial  dice  que  la  que  la 
fragilidad ambiental es alta y ustedes con un estudio más detallado, más moderno, 
con más tiempo, con más tecnologías, dicen que es baja fragilidad y se aprueba un 
proyecto en este cantón o asumiendo que es la verdad, fragilidades baja, alguien un 
ambientalista  puede  poner  una  denuncia  en  el  Tribunal  Ambiental  y  un  Juez 
Ambiental ante los dos mapas la probablemente va a ser un in dubio pro Natura, iba 
a asumir que el mapa más crítico es el oficial, es oficializar las partes complicadas. 
 

15  ACTA EXTRAORDINARIA 20-2020, 08 OCT 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 
¿Qué quiere decir eso? Podemos ver en la imagen siguiente, porque, así como está 
el programa, bueno esta se refiere a la de la reforma de los artículos, estas filminas 
que ustedes están viendo, excepto la primera, que es la que fue la que les enseñe, 
anima el sector construcción, esa producción de la cámara de la construcción, todas 
estas filminas que les estoy enseñando es la gente, se estrena la que las ha estado 
mostrando  cuando  quería  vender  esos  cinco  decretos.  Gracias  a  Dios,  Carlos 
Rodríguez el ministro se fue y nos firmó. Pero esa es la preocupación que tenemos y 
que  queremos  alertarlos  y  además  informarles  de  lo  que  viene  a  futuro  para  que 
ustedes como municipalidad están enterados.   
 
Aquí  quiero  explicarles  una  cosa  que  estaba  pasando  en  SETENA  y  después  voy  a 
volver al tema de los mapas. Como ustedes pueden ver de 1919 a 2020, la cantidad 
de cosas que están entrando a SETENA bajo de 1291 a 1040, más o menos el 30% 
que les mencione que era el de crecimiento del sector construcción, pero en este año 
de pandemia en la que sigue todos estos gráficos les repito son dados por SETENA 
vemos  cómo  han  evolucionado  la  entrada  información  a  la  SETENA,  la  segunda 
columna, por ejemplo, que es el mes dos es la cantidad de proyectos que entraron a 
SETENA en febrero. 
 
La columna 7 es el mes de julio vean que de febrero a julio lo que llego a SETENA es 
la mitad y es la mitad del 70% porque veníamos decayendo un 30% eso quiere decir 
que  SETENA  hace  dos  años  ingresaban  100  en  documentación  en  enero  le  estaba 
entrando 70 y en julio le está entrando 35, si una institución que solo está haciendo 
el 35% de su trabajo no funciona bien, algo está mal. Y el argumento para que el 
RECSA y el MECSA no pasen y ahora Gabriela les va a explicar más qué es eso. Es 
básicamente decir que ya SETENA funciona bien porque cumple plazos, cómo nos va 
a cumplir si solo tiene el 35% del trabajo,  o sea, no nos engañemos, porque además 
no hay una cantidad grande de planes reguladores municipales presentados SETENA, 
qué va a pasar cuando todo esto pase y lleguemos a tener nuevamente producción, 
crecimiento económico y las municipalidades están presentando planes reguladores 
y los desarrolladores están presentando proyectos  SETENA vamos seguir siendo el 
cuello botella, la respuesta es sí, si no se cambia el reglamento, si va a seguir siendo 
un  cuello  botella  para  el  desarrollo  de  cada  uno  de  los  cantones  y  de  las 
municipalidades para aprobar sus planes reguladores, o mejor aún para cambiarlos, 
modificarlos y actualizarlos.  
 

16  ACTA EXTRAORDINARIA 20-2020, 08 OCT 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 
Aquí podemos ver, por ejemplo, unos mapas de esos que se querían oficializar en el 
decreto, así como el PRUGRAM hizo todos los mapas de los IFAM de la GAM con el 
proyecto BID catastro. No sé qué tiene que ver el catastro, pero con ese proyecto 
sacaron los mapas de los IFAS de la provincia de Guanacaste. Les recuerdo, es aquí 
ustedes pueden ver el resultado de los mapas costeros de Guanacaste, Puntarenas. 
No  que  se  pintan  rojo  es  fragilidad  alta,  cuando  la  fragilidad  es  alta  no  se  puede 
construir absolutamente nada, salvo que se contrate un nuevo estudio de IFAS y se 
demuestra que la fragilidad no era alta, sino que era media o baja, vean el resultado 
de los mapas que se querían oficializar, yo creo que es que vea este mapa y no sepa 
que Costa Rica vive o que uno de los grandes ingresos que tenía Costa Rica al menos 
antes de la pandemia es el turismo. Y que el turismo costero es uno de los principales 
ingresos que tiene este país para vivir, imagínese si todas las costas se pinta de rojo. 
No  se  puede  ver  construir  ni  una  cabina  hasta  que  se  cambie  ese  estudio  con  un 
nuevo  mapa,  pero  si  este  mapa  se  oficializa  y  cambiamos  a  un  mapa  nuevo,  que 
seguridad  jurídica  tengo  yo  de  que  en  una  denuncia  un  juez  viendo  este  mapa  y 
viendo  el  mapa  nuevo  que  lo  pintas  de  amarillo  no  diga  no,  yo  en  duda  por  la 
naturaleza  voy  a  creer  que  el  mapa  correcto  es  el  rojo  y  entonces  voy  a  quitar  el 
permiso al proyecto que tenemos, eso es lo que nos estamos jugando y es lo que les 
queremos venir a decir, no nos dejemos  engañar por cosas que suenan interesantes, 
no se necesita un decreto para que esos mapas los puedan usar, si una municipalidad 
los quiere usar. Lo solicite y los usa no necesita que haya un decreto oficializándolo 
para  que  esos  mapas  sean  usados  por  ustedes  o  por  las  municipalidades  que  los 
quieran  usar.  San  José,  por  ejemplo,  el  mapa  pintaba  que  hizo  programa  pintaba 
mucho con fragilidades altos no contrataron al consultor que hizo estos mapas y es 
consultor, les dijo yo los puedo demandar y me voy a encargar de que ustedes no 
puedan aprobar un nuevo mapa. El cantón de San José tuvo que hacer su estudio de 
IFAS a una escala de 1 a 1000 siendo estos mapas de escala regional hechos en una 
escala  de  1  a  50000  vean  la  necesidad  que  tuvo  que  hacer  San  José  para  poder 
combatir a alguien que les digo yo me encargo de que su estudio no sea aprobado 
por  SETENA.  De  ahí,  entonces  entramos  al  tema  RECSA  MECSA  que  quiero  que 
Gabriela  Sanromán  y  ustedes  la  conocen  desde  este  cantón  les  explique  un  poco 
mejor de qué se trata. Muchas gracias.  
 
GABRIELA SANROMÁN, CÉDULA 108630641  
En realidad cuando uno trabaja en lo que es planificación y ambiente, uno tiene esas 
dos caras de la moneda porque es el desarrollo, que la conservación. Pero también 
tenemos a la gente y esa es la lo que nosotros llamamos el desarrollo sostenible y es 

17  ACTA EXTRAORDINARIA 20-2020, 08 OCT 2020 

 

 

 

 

 

 

esa triada y ese balance lo que pueda hacer de una comunidad que se catapultó no 
como  hago  el  balance  entre  lo  ambiental,  entre  lo  económico  que  es  lo  que  da 
generación  empleo,  desarrollo  y  la  parte  social  cuando  eso  no  se  equilibra,  pues 
tenemos los problemas. En una comunidad y ahí en esa ecuación el desarrollo del 
cantón la parte del gobierno local es básica. Un Gobierno local bien enfocado en lograr 
ese balance, bien comprometido con su gente, generando cómo se puede hacer el 
desarrollo y también teniendo cuidado que se haga respetando el tema natural. 
De la naturaleza pues son comunidades que despegan y Costa Rica en este momento 
que tenemos una crisis hay una gran oportunidad y hay una gran oportunidad con 
dos  ejes  centrales,  el  gobierno  central  tiene  que  tener  más  fuerza,  más  opinión  y 
tiene que hacerse un modelo de desarrollo sostenible, lo que pasa es que venimos 
con  un  modelo  de  gobierno  centralizado  muy  fuerte  donde  aunque  la  Constitución 
Política  les  entreguen  ustedes  la  autonomía  municipal  en  el  caso  de  planificación 
territorial, que no es poca cosa porque es como van ustedes a desarrollar un cantón.  
¿Qué visión le quieren dar? Los están amarrando cada vez con más requisitos, más 
instituciones, más trámites y el poder de decisión a veces se duerme en escritorios 
que vienen armados y entonces eso es lo que hemos tenido que ir peleando los que 
queremos que las cosas caminen por nuestra práctica profesional o la  cámara que 
quiere buscar el desarrollo viendo cómo impulsamos, bueno, entonces por eso y todo 
lo  que  ya  dominamos  explicado  es  que  hemos  venido  buscando  nuevas 
reglamentaciones  que  permitan  ese  balance,  cómo  generar  más  desarrollo  como 
hacerlo más simple, como permitirle a un gobierno local que tengan mejor injerencia 
y más decisiones que no vengan con todo tan amarrado. Y cómo balancear el tema 
social y económico versus a muchas reglamentaciones en el tema ambiental, que no 
es  que  no  tengan  que  existir  y  que  no  es  que  no  sean  importantes,  pero  cuándo. 
Tengo desbordado un tema sobre el otro, entonces donde queda la gente y entonces 
donde queda el desarrollo porque la gente está aquí usted no le puede decir a una 
comunidad  que  se  vaya  porque  tengo  que  hacer  algo  diferente,  lo  que  tengo  que 
hacer es cómo acomodarlo.  
Esta introducción se las hago porque en estos temas ayuda una reticencia de años a 
no  cambiar  y  entonces  queremos cosas  diferentes,  pero  seguimos  con  las  mismas 
reglas las mismas normativas y nos hemos dado a la tarea no sólo como sector ya 
casi como un tema patriótico de cómo replanteamos esto y que empezó antes del 
COVID  y  que  ahora  con  esta  crisis  del  COVID  se  vuelve  mandatorio  poder 
replantearnos cómo vamos a despegar a este país después de lo que está pasando. 
En el caso del RECSA MECSA qué tiene todo este proceso que estamos hablando y 
tiene 10 años de estarse discutiendo y tiene, quiere un cambio metodológico de una 
forma  de  hacer  las  evaluaciones  de  este  país.  O  sea, como  hago  el  impacto  como 
medido el impacto que se empezó a usar en los años 70 a nivel internacional. Y que 
todos los días estamos luchando para ver cómo cambiamos esa metodología a la hora 
de evaluar durante todo desde los años 70 en Europa, en otros países del mundo se 
ha  cambiado  esta  metodología  y  se  ha  evolucionado,  sin  embargo,  aquí  hay  una 
reticencia de ciertos grupos a cambiar y mejorar eso y seguimos con metodologías 
de los setentas, nuestras leyes de planificación de los setentas. Entonces, que es lo 
que  estamos  buscando  unificación  de  normas  porque  no  puede  ser  que  como 
decíamos piensan que ustedes quieren buena inversión formalizar la inversión, pero 
cómo le van a decir un inversionista que venga este país si tiene aparte de todo un 
montón  de  reglamentos  y  manuales  que  incluso  se  contradicen  porque  han  sido 
parches  y  arreglados.  Que  tengo  40  resoluciones  de  la  plenaria  como  decía  Don 
Guillermo e intérprete usted, y cuando son inversiones de millones de dólares que 
van a generar mucho trabajo, cómo le dice a un inversionista que después de pasar 
por un largo proceso en la SETENA, qué ha sido caro todavía, usted no sabe si se lo 

18  ACTA EXTRAORDINARIA 20-2020, 08 OCT 2020 

 

 

 

 

 

 

van  a  aprobar  o  no,  entonces  eso  es  una  parte  que  hay  que  mejorar.  Unificar, 
simplificar seguridad jurídica y todo eso está en este manual que no se lo vamos a 
escribir porque son bastantes extensos, pero tiene esa esa condición un solo manual, 
un  solo  reglamento,  reglas  claras,  procesos  balanceados,  también  hay  un  cambio 
metodológico y eso es muy importante porque entonces aquí metemos la economía 
y  la  gente  en  este  momento,  cuando  yo  llego  a  SETENA,  sobre  todo  en  proyectos 
muy grandes el tema ambiental tiene todo una evaluación, pero el tema social y el 
tema económico prácticamente ni se toma en cuenta, bueno estamos haciendo un 
replanteamiento metodológico, no sólo en la parte de proyectos individuales, sino en 
la parte de planificación, para que se tome en cuenta estas otras variables, el tema 
ambiental  acompañado  del  tema  social  y  acompañado  del  tema  económico  y 
entonces estamos hablando de un desarrollo sostenible, entonces así o balanceamos 
a  la  hora  de  tomar  las  decisiones,  porque  tomamos  más  cosas  en  cuenta,  pero 
además estamos poniendo el control más fuerte en la ejecución qué es lo que está 
pasando en SETENA aparte de que tenemos claro que no son tanto los expedientes 
que  están  entrando  que  dura  mucho  en  la  aprobación  desincentivan  la  inversión 
porque mucha gente dice no, no mire ya yo la verdad es que ya no puedo prestar 
durante  uno  o  dos  años  en  algo,  sobre  todo  en  proyectos  grandes  y  la  parte  que 
ambientalmente es más importante que es si usted no está haciendo como yo se lo  
aprobé,  la  verificación  no  se  está  haciendo  y  prácticamente  no  están  poniendo 
recursos y si ustedes me dicen a mí ambientalmente que es más más peligroso, es 
que  usted  lo  haga  como  yo,  se  lo  dije  es  que  usted  lo  haga  con  las  reglas  y  las 
condiciones que yo lo aprobé y prácticamente el seguimiento y control ambiental no 
se está ante, entonces estamos haciendo un replanteamiento donde es más rápido, 
damos más seguridad jurídica y esa parte la SETENA empezado a hacer temas de 
digitalización, pero todavía más incorporado más rápido se aprueba, pero te estoy 
controlando, iban a hacer procesos donde los consultores y quienes participan en la 
aprobación de todo eso para tener sanciones más fuertes y se va a estar verificando 
que efectivamente usted haga las cosas como se aprobaron. Es la primera etapa, la 
segunda etapa, como bien decía Don Guillermo en el tema de planificación territorial 
se les está facilitando los requisitos y los costos para hacer la evaluación ambiental 
de la planificación y en el caso de ustedes tiene un impacto importantísimo por qué 
esto que estábamos viendo aquí, que se los voy a poner aquí un poquito ahí para que 
se recuerden eso aparte de que el desarrollo no está balanceado porque solo el tema 
rojo,  imagínese  lo  que  decirle  a  todas  las  municipalidades  del  país,  no  puede 
desarrollar  si  no  es  con  criterios  técnicos.  Es  carísimo,  es  lentísimo  y  por  eso  la 
mayoría  de  los  planes  reguladores  en  las  municipalidades  no  tienen  planes 
reguladores y entonces hay un impacto en el desarrollo porque no hay seguridad, las 
inversiones cuestan más las normas para planificar tiene que ser más flexibles para 
que puedan tener ustedes una capacidad de manejo y se los traen todos armados 
aquí, bueno eso es lo que queremos cambiar con estas cosas, sin embargo, bueno 
estamos todavía en un proceso que es la Comisión Mixta está discutiendo ha sido qué 
va a estar en la Comisión Mixta de SETENA quiero decirles que no nos han dejado 
avanzar más que una si las carreras son de diez km vamos por un km a patadas y 
por eso vinimos aquí para que estén enterados de que hay una iniciativa que quiere 
buscar un cambio que quiere balancear que quiere que se tome la integralidad del 
desarrollo que quiere simplificación de los trámites que quiere una mayor integridad 
e integralidad con el gobierno local, mayor participación que les permita en el caso 
del RECSA MECSA-POT, poder planificar de una manera más balanceada con trámites 
más accesibles y no tan caros que si le dan una seguridad ambiental, pero que no 
sea tan lento y tan caro como es ahora y pues entonces desde la cámara estamos 
tratando de hacer eso porque para la cámara de la construcción los gobierno locales 

19  ACTA EXTRAORDINARIA 20-2020, 08 OCT 2020 

 

 

 

 

 

 

tienen que ser unos aliados quienes generan el empleo, quien genera el trabajo, el 
sector privado, pero muchísimas veces como sector nos toca que llegamos a un lugar, 
con  algún  desarrollo  que  se  quiere  hacer  empresa  privada  y  el  procurador  no  lo 
permite o hay que modificarlo y lo irónico de todas estas normas es que dice que hay 
un plan regulador, hay que actualizarlo cada 5 años, verdad. Y cuando usted dura 5 
años o 4 años para hacerlo le va a usted a decir a la municipalidad ahora sí va de 
nuevo,  o  sea,  o  cambiamos  las  cosas  o  vamos  a  seguir  cometiendo  los  mismos 
errores,  entonces  si  no  escuchamos  a  la  gente,  si  los  gobiernos  locales  no  se 
fortalecen, si no se escucha a la gente es no tener ese balance y evaluación del tema 
social porque como le voy a decir a la gente que lo escucha si todas las variables de 
evaluación. Dramáticamente tirados por el tema ambiental, entonces no me venga a 
decir que escucho a la gente porque no lo estoy tomando la importancia a la hora de 
hacer una planificación porque los parámetros están claramente balanceados hacia 
un lado y si no le permito a una municipalidad poder ir evolucionando correctamente, 
dónde  voy  a  generar  las  fuentes  de  ingreso,  de  producción,  donde  voy  a  poner  la 
gente  que  quiere  venir  a  trabajar  y  haga  usted  una  modificación  actual  a  un  plan 
regulador. Entonces, que es lo que queremos, las tres cosas, simplificar y mejorar a 
ser más eficientes de SETENA, pero además no solo por un proyecto, sino por la parte 
de planificación y esa era la idea, pues venir a decirles que estamos pendientes de 
todo este avance que estamos tratando que el Gobierno nos colabore un poquito más 
todavía,  tenemos  ahí  un  signo  de  pregunta,  pero  bueno,  seguimos  insistiendo  al 
Gobierno que nos escuche el tema de la escucha ese es un poco complicado con este 
Gobierno, pero bueno seguimos insistiendo. Y decir a los gobiernos locales y por eso 
estamos aquí, que valoren esta propuesta que ojalá nos puedan acompañar en esta 
lucha que no es por un sector, es por Costa Rica y ahora con el COVID con mucho 
más  razón,  o  nos  apoyamos  o  no  sacamos  adelante  este  país  y  si  se  va  a  ocupar 
fuentes de trabajo, pues esto es una opción para dar más, serían más flexibilidad y 
que  ojalá  a  través  de  gobiernos  locales  más  integrales  en  el  desarrollo  y  más 
comprometidos  en  este  tema  de  planificación,  pues  se  puedan  dar  las  condiciones 
para que levantemos porque Costa Rica hay que levantarla ahora después de esta 
crisis y esto es una herramienta que podría facilitar ese proceso para levantarnos y 
pues a la orden para cualquier consulta y esta propuesta que estamos ya hace varios 
años  de  manera  quijotesca  seguimos  trabajando  a  ver  si  logramos  sacar.  Muchas 
gracias. 
 
M.ED GUILLERMO CHANTO ARAYA 
Una pregunta importante es donde podemos tener acceso a ese famoso mecanismo, 
plan  que  ustedes  están  trabajando  porque  en  este  momento  los  están procesados 
conociendo  de  nombre.  Pero  no  tenemos  el  sustento  técnicamente  la  palabra  de 
ustedes contra el resto,  también es importante ya que están en eso a nivel mundial, 
a nivel europeo, principalmente los planes reguladores están obsoletos y se trabajan 
modelos de desarrollo, entre otras cosas para entonces, ya que están haciendo eso, 
creo que la propuesta a ver un poquito más allá, proponiendo una reforma al plan 
regulador, pero para poder considerarla tendría que tener ese sustento, entonces no 
sé dónde se puede conseguir si usted nos la facilitan o cómo podría ser para poder 
analizarlo, gracias.  
 
SRA. GABRIELA SANROMÁN 
Estas propuestas la están conociendo de la comisión mixta vamos a hacerles llegar 
los borradores que es lo que estamos en discusión y evidentemente es un proceso 
que todavía está en trámite, pero bueno ya hay una propuesta que es lo importante, 
tiene usted razón cuando habla de que a nivel mundial, así como les decía que en 70 

20  ACTA EXTRAORDINARIA 20-2020, 08 OCT 2020 

 

 

 

 

 

 

a  la  metodología  que  se  está  usando  para  evaluación  de  proyectos  y  el  impacto 
ambiental  es  de  los  70  efectivamente,  nosotros  ya  hablamos  de  ordenamiento  del 
territorio  a  nivel  de  metodologías,  planes  maestros  y  otro  tipo  de  cosas,  sino  los 
planes reguladores que todavía estamos amarrados por la ley de planificación en este 
país,  pero  ya  en  otros  países  y  en  otras  tendencias  ya  sí  se  ha  modificado.  Como 
usted bien también dice, pero hay dos grandes trabas, una la parte de SETENA y otra 
la parte del INVU en instrumentos,  estamos tratando primero de flexibilizar está que 
es como le doy la viabilidad ambiental a una planificación, pero van  aparejadas y 
por eso el RECSA porque hemos venido hablando es la primera etapa para hacer más 
fácil porque llego a ser tan complejo esta etapa y todavía aquí estamos hablando de 
SETENA,  pero  tiene  que  ver  con  SENARA  y  tiene  que  ver  con  certificaciones  de 
patrimonios, aquí es súper complejo lo que es el tema de la planificación, pero vamos 
paso a paso, o sea, nos enredamos en tantos años que desenredarlo vamos poco a 
poco, entonces estamos ahora sentados centrados en SETENA como simplificamos la 
integralidad y en el caso de la aprobación de la viabilidad ambiental que son los IFAS, 
verdad lo Índices de fragilidad hacer un nuevo planteamiento para que sea no tan 
complejo ni centrado en temas geológicos. Porque para que ustedes tengan una idea, 
los  IFAS  que  son  los  Índices  de  Fragilidad  Ambiental  que  estuvimos  viendo  que 
pusieron  rojos,  verdad,  no  solo  tienen  errores  de  que  no  contemplan  la  parte 
ambiental  en  la  parte  social,  la  parte  económica,  sino  que  ambientalmente  sus 
estudios están basados en temas geológicos en su gran mayoría, entonces claro me 
puedo poner rojo toda una zona, entonces estamos haciendo ese replanteamiento. 
 
SR. GUILLERMO CARAZO  
Tal vez como para agregar dos cosas, efectivamente hay dos etapas, una en la parte 
ambiental y ustedes lo ven cuando hace un plan regulador, la parte ambiental va a 
SETENA y después viene el reglamento, no personificación y todo eso que eso es lo 
que va al INVU para que lo aprueben después de que ustedes han hecho el cabildo y 
los  estudios.  Vamos  por  partes  como  dicen  la  parte  ambiental  está  complicada  y 
estadísticamente sabemos que la mayor cantidad de municipalidades duran años solo 
en hacer el estudio del IFA a más de la mitad son rechazados por SETENA. Y se los 
devuelven a la municipalidad diciéndoles que tiene que hacer tantos estudios que son 
casi tan caros como la inversión inicial para efectos de profundizado y que tienen un 
plazo  de  “x”  meses  para  presentarlos.  Es  nuestra  regulación  actual  está  hecha 
caóticamente para que la municipalidad y ganó puedo invertir de ser esa cantidad de 
dinero en esa cantidad de tiempo y pierdo lo que hice y qué pasa si usted pierde lo 
que hizo arranque de cero, tiene que volver a empezar a contratar otro estudio de 
IFAS, ojalá contemplado lo que le rechazaron para volverse a ir a jugar a SETENA, 
sin reglas claras porque le pueden salir rechazando por cualquier otra cosa que no es 
la metodología que se usa en ningún país del mundo. Teniendo la parte ambiental de 
la  planificación  del  ordenamiento  territorial,  reglas  claras  en  todos  los  países  del 
mundo y no estoy diciendo que copiamos un país como decir Haití que es un desastre, 
no nos copiamos Europa, copiamos Canadá, copiamos Escandinavia la podemos usar 
la  normativa  que  se  están  usando  en  otros  países  y  que  sean  sencillos  y  voy  a  la 
parte técnica que tocaste muy bien. A mí me da lástima ver un cantón como Montes 
de Oca tener un plan regulador nuevo que tiene 1000 páginas en 9 tomos. Ningún 
país  del  mundo  tiene  un  plan  regulador  en  una  enciclopedia,  o  sea,  los  planes 
reguladores  en  todo  el  mundo  son  sencillos,  simples  e  incluso  ilustrativos  para  la 
norma,  Canada,  por  ejemplo,  tiene  como  normativas  que  el  plan  regulador  el 
documento tiene más gráficos que letras. Precisamente para dar claridad de qué es 
lo  que  se  quiere  regular.  Entonces,  tenemos  que  cambiar  la  parte  técnica  sí,  pero 
vean  que  les  estamos  diciendo  que  tenemos  10  años  tratando  a  ver  si  podemos 

21  ACTA EXTRAORDINARIA 20-2020, 08 OCT 2020 

 

 

 

 

 

 

cambiar  el  tema  de  los  IFAS  en  SETENA.  Lo  que  vos  decís  que  la  segunda  parte 
efectivamente, es el segundo tiempo, pero el segundo tiempo se juega hasta que se 
acaba el primer tiempo y precisamente por eso es que les queremos pedir apoyo para 
salir de este primer tiempo, precisamente para después entrar las municipalidades 
en unión con  el INVU algún día a tener normativa urbana para la regulación que sea 
del siglo XXI no es la mitad del siglo XX que es lo que tenemos hoy y que no sean 
enciclopedias  sino  que  sean  sencillas  e  ilustrativas  y  comprensibles  para  todo  el 
mundo, no solo para los técnicos que los hicieron.  
 
SR. RANDALL EDUARDO BARQUERO PIEDRA  
Vamos hablando del tema de los IFAS, del desarrollo sostenible y compartimos ese 
criterio. Pero, también me preocupa el sitio a 10 años yo veo aquí sólo un sector me 
faltan dos puntos que se manifiesten en este tema. En el tema de los mapas de los 
IFAS y el paso por Alajuela particularmente hay que tener mucha precaución para 
mencionar porque nosotros tenemos la opción de los mapas elaborados por PRODUS 
de todo el Plan Regulador y tenemos los de programa. Solo saliendo de escalas y cuál 
está  uno  del  otro  podemos  desacreditar  en  el  tema  y  quiero  hacerles  dos 
observaciones  no  es  cierto  que  en  la  zona  roja  no  se  puede  construir  en  más 
restrictivo. Pero, si se puede conseguir y los mapas del PRUGRAM están elaborados 
para  la  gama  a  escala  1,  10000,  no  son  regional  no  son  unos  100.000,  entonces 
quería hacer esta aclaración porque efectivamente en la zona rojo, sí se puede hacer 
construcción, no son prohibitivos, lo único es que establecen limitantes técnicas, pero 
aquí me llega y lo dejo como inquietud. Me llevo una incongruencia con los Objetivos 
de Desarrollo sostenible, porque precisamente queremos atraer la inversión por un 
atractivo turístico, te precisamente, si vemos el equilibrio, en la triada, tapa desactivo 
y  terminamos  en  obra  gris  o  termina  siendo  el  área  social  en  servidores  de  esos 
complejos  en  complejos.  En  fin,  no  se  pierde  la  sostenibilidad  del  desarrollo. 
Aprovecho  la  pregunta  Guillermo,  porque  sí  yo  sé  que  el  tema  de  la  tramitología 
elegía  al  tema  del  desarrollo  el  tema  de  atracción  de  inversión,  pero  sigue  así 
importante. Valorar la triada cómo se estaba manejando, cómo se está compensando 
que sí es verdaderamente cierto, pero estaba en los planes reguladores con el caso 
de Alajuela efectivamente hemos tenido problemas, pero si no llevo 200 años para 
ver  una  condena  por  evasión  fiscal.  Nos  va  a  llevar  más  tiempo  por  alguna 
coordenada  de  un  regente  ambiental,  existe  un  Tribunal  de  Ética  donde  llevarlo 
porque  resulta  que  el  requisito  para  ser  agente  ambiental  del  bachillerato 
universitario, hemos encontrado agentes ambientales que no tienen ningún vínculo 
ni relación con la actividad ambiental ejerciendo regencia.  
  
SRA. GABRIELA SANROMAN 
En  el  caso  de  los  consultores  ambientales  y  los  regentes,  precisamente  el  MECSA 
viene como código de ética y de sanciones más fuertes y acreditación precisamente 
porque queremos que la supervisión de SETENA sea más fuerte y la responsabilidad 
de los consultores sea asumida. Entonces, ahí sí se está apostando por eso en el caso 
de lo que usted habla, de los Índices de Fragilidad Ambiental alto el reglamento de 
desarrollo sostenible que lo acompañamos en estas planificaciones sí es muy limitado 
para lo que es cualquier tipo de actividad, yo ahí sí lo invito a que usted lo pueda 
realizar en la mayoría de los planes reguladores que está con índice de fragilidad alto, 
las  actividades  humanas  antrópicas  no  son  permitidas,  entonces  pues ese  balance 
tiene  que  darse  y  precisamente  para  pasar  la  palabra,  aunque  lleva  en  la  parte 
técnica, te estoy hablando en la parte legal. Si yo hago una evaluación y ponderó el 
porcentaje entre la capa económica, la parte social, la parte ambiental que no es un 
invento de ahora, a nivel mundial los Objetivos de Desarrollo Sostenible, la agenda 

22  ACTA EXTRAORDINARIA 20-2020, 08 OCT 2020 

 

 

 

 

 

 

20,  30,  el  mundo  le  está  diciendo,  tenemos  que  desarrollarlo  en  tres  balanceado. 
Todo  el  mundo  está  yendo  para  un  lado,  pero  si  ustedes  agarran  y  ponderan  los 
porcentajes de cómo evalúo el tema ambiental, el tema social, el tema económico, 
claramente los Índices de Fragilidad Ambiental al tener un origen geológico tiene un 
porcentaje muy alto en el tema ambiental, sin valorar los temas de cómo la ciencia 
y cómo puedo adecuar las nuevas tendencias en construcción. Para un mejoramiento 
de la calidad de vida que lo que se quiere y una mejor generación de empleos o que 
se pueda permitir efectivamente la generación de empleos, entonces esa triada tiene 
que existir y no es casualidad que la ONU los Objetivos de Desarrollo  Sostenible y 
todo el mundo vaya hacia a un lado, pues nosotros que hemos ido a nivel mundial, 
los  voceros  en  muchos  temas  de  ambiente,  pues  deberíamos  estar  bien  y  decir  si 
tenemos  que  jugar  un  poquito  estas  cosas,  entonces  nada  más  como  para 
contextualizar. 
 
SR. GUILLERMO CARAZO 
Tal vez como para agregar a la respuesta de Gaby voy a empezar en orden, el orden 
inverso en que el compañero nos habló en el tema de los consultores totalmente de 
acuerdo  hoy  no  hay  consultores  ambientales  en  Costa  Rica.  Costa  Rica  tiene 
tramitólogos  ambientales  de  SETENA  pero  no  tiene  consultores  ambientales.  El 
MECSA, precisamente tiene un capítulo sobre consultoría ambiental define quiénes 
son los que pueden ser consultores que tienen qué hacer que cursos de actualización 
tienen que llevar SETENA, cuántos casos tiene que estar presentando. No puede ser 
cualquiera  un  consultor  ambiental,  como  no  es  cualquiera  que  es  un  consultor    y 
como  no  es  cualquiera  el  que  es  un  ingeniero  solo  porque  dice  que  es  ingeniero, 
precisamente eso es una profesión que se regula bien en el MECSA y en el RECSA, 
precisamente para ese problema, efectivamente deja que nosotros les mencionamos 
del  RECSA,  no  nos  hagan  caso  en  el  Ministerio  de  Vivienda  va  a  contactar  a  las 
municipalidades a partir del año entrante, en enero el RECSA por ustedes nos van a 
conocer  por  la  Cámara  Costarricense  de  la  Construcción,  lo  van  a  conocer  por  el 
Ministerio  de  Vivienda,  por  el  MINAE,  por  SETENA  y  por  Casa  Presidencial,  si  los 
dejamos  llegar,  si  no  matamos  esto  en  el  momento  en  que  estamos  y  en  rojo, 
lamentablemente los IFAS es una metodología tan mala que hay mapas en que la 
extrema vulnerabilidad está en rojo y hay otros en los que la alta por la definición 
que se hacen los IFAS el primer kilómetro de costa es extremó y al ser extrema no 
se puede construir. Clara en la extrema vulnerabilidad no se puede construir en la 
alta en alta fragilidad. Usted tiene razón lo que pasa es que no hay un universo de 
colores, hay mapas en que el rojo a veces es la extrema y a veces en otros el rojo 
es la alta, entonces hay que estar viendo la simbología que usaron porque no tiene 
una simbología estandarizada de colores, pero la roja de la costa aquí es extrema, ni 
siquiera es alta y en extrema como Gabriela les dijo no se pueden hacer actividades, 
no se pueden construir. 
Ese  es  el  problema  los  mapas  de  la  GAM  yo  fui  del  Concejo  del  programa 
representando a la Cámara de la  Construcción, no todos están en escala 1, 10000 
son ciertas zonas las que hicieron unos 10000, la mayoría está hecha en escala 1, 
50000, y precisamente eso es lo que le deja poca probabilidad de ser buenos en sus 
mapas y veo que usted conoce el tema y usted sabe distinguir entre un mapa hecho 
en  escala  1,  50000,  y  1,  10000,  pero  no  estoy  seguro  que  un  juez  en  un  juicio 
teniendo  los  dos  mapas.  Lo  que  usted  acaba  de  decir  es  probable  y  existe  la 
posibilidad de que en un juicio un juez por un in dubio pro Natura defina que el mapa 
que  defiende  más  a  la  naturaleza  lo  mantenga.  Y  eso  es  un  riesgo  que  la 
municipalidad puede correr, ustedes deciden si lo quieren correr, muchísimas gracias  
 

23  ACTA EXTRAORDINARIA 20-2020, 08 OCT 2020 

 

 

 

 

 

 

MSC. ALONSO CASTILLO BLANDINO 
Me surgen dos, dos inquietudes y son de fondo, la primera vez que tenemos un Plan 
Regulador  que  tiene  amarrado  al  cantón.  Hay  muchísimas  personas  que  quieren 
desarrollar actividades económicas, no las pueden desarrollar y que muchísima gente 
que  tiene  negocios  desde  hace  muchísimos  años  lamentablemente  no  pueden 
formalizar su situación, es porque en el momento que tenía que hacerlo no regularon 
y en este momento están sin pagar patentes municipales, millonarios.  Conozco  de 
casos particulares, que me parece injustísimo porque son actividades inclusive que 
no  son  actividades  que  dañan  el  tema  ambiental.  Aunque  se  transponen  el  tema 
ambiental,  pero  lamentablemente  tenemos  un  Plan  Regulador  muy  bien  pensado 
para una realidad del 2004 y estamos en el 2020 y ya en el 2004 tenía atrás entonces, 
la primera inquietud que yo tengo es cómo podemos ayudarle a la gente que en este 
momento tiene problemas que podamos solucionarlo rápidamente porque yo he visto 
varios concejos municipales decir que en ese Concejo Municipal se va a solucionar el 
problema, no tengo 4 meses de estar acá estaba el compañero, el compañero regidor 
jefe de fracción Gleen Rojas Morales asumir la coordinación de la Comisión del Plan 
Regulador y creo que no hemos avanzado mucho en el tema, verdad señor regidor. 
Y creo que aquí hay un tema de fondo cómo podemos ayudar a esa gente hoy ya en 
este momento y el otro tema es cómo los podemos acompañar a usadas para que 
esto pueda surgir lo más rápido porque yo hoy no veo, o sea, me interesa mucho lo 
que me dicen, pero no veo al final como este Concejo y el municipio, verdad. Puedo 
ayudarle a que realmente esto camine y camine rápido yo entiendo muy bien en el 
caso lo que usted dice es cierto. El siempre el in dubio pro Natura es muy complicada 
a  la  hora  de  liberar  para  un  juez  porque  el  juez  tiene  un  principio  legal  y  se  va  a 
basar en ese principio legal para hacer la liberación de sus sentencias. Y difícilmente 
vaya a defender porque normalmente estos casos se ven particularmente que es el 
otro problema porque vamos a decir es que el desarrollador, pero no piensan en el 
desarrollo económico como tal de las actividades sociales que nos instruyen a todos. 
 
SR. GUILLERMO CARAZO 
Entonces,  señor  Presidente  mi  inquietud  es  cómo  solucionamos  y  cómo  nos 
apoyamos para que podamos solucionar el futuro.  
 
SRA. GABRIELA SANROMAN 
Bueno, apoyo todo el que sea bienvenido sea a hablar con la gente del Gobierno o 
con la con el Ministerio de Ambiente que ojalá puedan seguir apoyando este tema, 
estas iniciativas son muy importantes porque al final el Gobierno central tiene el tema 
de decisión final de si va a firmar las modificaciones y los nuevos planteamientos que 
estamos haciendo. Entonces, claro que es bienvenido, había un tema de información 
porque para cambiar los paradigmas hay que informarse y entonces para nosotros 
es muy importante venir a las municipalidades y decirles, aquí está esta opción. Ojalá 
puedan tomar en cuenta y un poquito lo que ustedes decían los planes reguladores 
rígidos mire es que uno no entiende cómo pueden seguir planificando a estas alturas 
del siglo XXI en cuadritos, es que usted agarra un Plan Regulador de los que les toca 
a ustedes y es que son cuadrantes y subsecciones, o sea, ya el mundo no se usa ni 
siquiera  eso  porque  las  realidades  y  la  gente  va  cambiando  la  realidad  de  los 
territorios van cambiando, entonces cuando usted hace un cuadrito, si un cuadrito, 
no un cuadrito, si un cuadrito no lo que está haciendo es precisamente comentando 
eso que se está diciendo precisamente por eso es que estamos tratando de cambiar. 
Esto no es poca cosa lo de SETENA porque imagínese las incoherencias y las islas, 
cosas tan poco lógicas que cuando yo meto los IFAS como ustedes lo hicieron, tienen 
que tener un reglamento de significación ya metido ahí, pero si apenas está haciendo 

24  ACTA EXTRAORDINARIA 20-2020, 08 OCT 2020 

 

 

 

 

 

 

evaluación  de  temas  ambientales  cómo  van  a  saber  al  final  del  camino,  si  estoy a 
medio camino que voy a terminar planificando porque así está la reglamentación, o 
sea, ustedes desde que hacen la evaluación ambiental sin haber hecho audiencias y 
talleres porque eso viene después por eso yo digo donde escuchan a la gente, si ya 
con temas ambientales le digo esto así así y ya lo demás lo tengo amarrado, tengo 
que meter un reglamento de planificación para que sea evaluado. Sin haber hecho 
todo este proceso de participación ciudadana. Sin haber hecho una evaluación con 
los miembros del Concejo y la Comisión del Concejo como ustedes dicen, entonces 
es lo que pasa es justamente lo que se está hablando, porque como pongo los bueyes 
de la carreta, el producto no va a terminar bien 
 
SR. GUILLERMO CARAZO 
Aprovecho para pedirle dos ayudas, la primera es no nos crean a nosotros, ustedes 
tienen todo el beneficio de dudar que la Cámara de la Construcción quiere segmentar 
el país y que le importa un pepino el ambiente y que queremos desplazar el país y 
está bien que lo piense y precisamente yo les diría ustedes como municipalidad pide 
a  SETENA  que  quieren  saber  sí  que  hay  un  decreto  en  borrador  hay  sobretodo 
borrador  el  4  piden  se  los  aceptan  a  que  les  pasa  la  información.  Ustedes  tienen 
técnicos ambientales tienen una dirección aquí de Urbanismo, muy buena, dicho sea 
de paso, ello trajo una empresa consultora, DEC, cada rato hacemos proyectos aquí 
en  Alajuela  y  es  una  municipalidad  que  está  creciendo  mucho,  pidan  ustedes  esa 
información estudiando, preguntan cómo va, es el riesgo, no hay por lo que vinimos 
aquí es porque Carlos Rodríguez dijo, yo voy a dejar esos 5 decretos firmados. Ya se 
fue y el riesgo disminuyó si pasa algo nosotros les vamos a avisar decir esto, pero 
pidan ustedes y estudios y el segundo favor, nos quedan en el tema del RECSA-POT, 
ahí  el  MECSA.  Piénsalo,  también  aceptan  con  mucho  gusto,  nosotros  podemos 
mandar,  pero  ustedes  como  Concejo  Municipal  puede  decir  la  SETENA,  pasen  la 
información  que  tengan  del  reglamento  de  evaluación,  control,  seguimiento 
ambiental y su manual y díganos en qué estado está y  díganos si hay algo similar 
para el ordenamiento territorial que hemos oído que se llama RECSA-POT nada más 
díganme qué hay, qué información  me puede dar y díganos cómo está usted va a 
tener  una  versión  oficial  de  SETENA  y  eso  es  la  mejor  forma  en  que  nos  pueden 
ayudar  y  si  ustedes  llevan  la  información  que  ustedes  mismos  tienen  con  la 
evaluación que ustedes mismos hacen. A las federaciones de mutuales de Alajuela 
bienvenidos apoyo, nosotros no queremos imponer nuestras ideas, lo que creemos 
es que lo que hay no funciona y queremos cosas diferentes y este lo dejo si usted 
sigue esperando resultados diferentes haciendo lo mismo.  
Entonces,  lo  que  queremos  es  buscar  que  hacemos  para  obtener  resultados 
diferentes  que  hacemos  para  que  ustedes  puedan  hacer  un  Plan  Regulador  y  se 
aprueben un año y en cinco años lo pueden actualizar y no que duran 678 y 10 años 
aprobando el plan regulador. No es lógico que usted está en un plan regulador de 
hace 16 años. 
Cómo se pretende cumplir con lo que se establece en el artículo 50 constitucional y 
con  toda  la  legislación  ambiental  de  Costa  Rica  con  MECSA-POT  y  además 
declarándome  ignorante  en  el  tema,  jeje.  Sería  entonces  la  cámara  la  que  ahora 
realiza el RECSA. Y otra pregunta es que si el resto pone nombre al de 900 de 9000 
metros  cuadrados  para  los  proyectos  de  construcción  por  debajo  de  sombra  no 
entrarían a SETENA. Sin importar dónde se ubica esas serían mis tres preguntas y 
muchas gracias. Buenas noches. 
Sí, este bueno sobre el artículo 50 a mí me encanta porque todo mundo dice ambiente 
sano y se le olvida, lo primero que usted dijo distribución de la riqueza. Entonces, lo 
tengo una frase que siempre repito que es conservación con hambre no sirve y les 

25  ACTA EXTRAORDINARIA 20-2020, 08 OCT 2020 

 

 

 

 

 

 

voy a decir por qué, porque en los años que tengo que ya son de veintipico de años 
de estar en estas cosas, cuando se extreman las cosas y no se va hacer un balance, 
será la informalidad y en la informalidad lo que más impacta es la naturaleza. Porque 
el  ser  humano  finalmente  tiene  que  comer,  entonces  ahí  es  de  la  importancia  del 
desarrollo  sostenible.  Entonces,  el  artículo  50  que  siempre  lo  mencionan  de 
ambiental,  un  ambiente  sano,  claro  que  es  importante,  pero  vea  cómo  empieza 
adecuada distribución de la riqueza no significa sacar en la parte social ni la parte 
económica, significa hacer un balance adecuado, es un equilibrio exacto. En el caso 
del  MECSA  y  del  RECSA  empezó  con  el  Gobierno  del  expresidente  Luis  Guillermo 
Solís,  hicieron  muchas  mesas  también  por  la  preocupación  del  señor  donde 
estuvieron  representados  todos  los  sectores  del  país:  ambientales,  de  desarrollo  y 
construcción y la parte de ONGS de otros grupos de esas mesas, que fueron como 
200, se fueron sacando los instrumentos, 1000 meses o años, 1000 mesas lo que 
pasa es que y un poco como este Gobierno que hace mesas de diálogo y mesas de 
diálogo  no  concretamos  lo  que  está  diciendo  el  sector  que  debe  ser  un  aliado  del 
desarrollo  y  eso  también  yo  quisiera  que  quede  claro,  mire  ya  dejemos  de  estar 
enfrentándonos  es  que  este  país no  está  para  tanto  enfrentamiento  está  para  que 
nos  pongamos  de    acuerdo,  hagamos  algo  entonces,  entre  enfrentamientos  y 
posiciones  y  negociaciones  no  se  sacan  instrumentos  nuevos  que  lo  que  estamos 
haciendo aquí diciéndoles hay una nueva opción que se puede mejorar por supuesto 
todo  es  mejorable,  pero  cambiemos  de  seguir  haciendo  las  cosas  de  la  misma 
manera. Y lo otro que es importante es que los que generan los empleos es el sector 
privado, entonces aquí estamos diciendo, mire si tenemos que levantar esto es una 
opción que nos da mejores condiciones, pero tampoco está dañando el ambiente, ahí 
está  para  que  se  evalúe  y  también  tiene  otras  ventajas  que  es  lo  que  venimos  a 
hablar  porque  esto  es  importante  ponerlo  en  la  palestra.  Porque  si  nos  seguimos 
enfrentando  no  vamos  a  avanzar  como  país,  entonces,  qué  es  lo  que  les  estamos 
diciendo de una manera de verdad que muy vehemente y respetuosa veamos otras 
opciones que vemos cómo nos conectamos, cómo nos entendemos, cómo podemos 
desarrollar este país y que son las normas que nos pueden facilitar un poquito más 
rápido  estas  cosas  de  generar  empleo  y  mejorar  la  calidad  de  vida  a  la  gente, 
entonces ahí está el tema social y hagámoslo respetando el ambiente que hay que 
habrá alguno que otro empresario o desarrollador que no haga las cosas bien, pero 
la mayoría de la gente y la mayoría de la gente en este país quiere hacer bien las 
cosas. Lo que tenemos es que dejar de enfrentarnos y conectarnos y entendernos 
que esto o lo sacamos entre todos o no sale y esto es una reflexión que queremos 
dejar porque si queremos modernizar esto no es para destruir el ambiente. Espera 
mejorar al país de una manera integral y ojalá podamos hacerlo entre todos y pues 
esa  es  la  idea  de  estar  aquí.  Hoy  compartir  estas  ideas  tres  puntitos  muy  rápidos 
para decirles esto empezó en Administración de Laura Chinchilla. Y esto lo hizo casa 
presidencial, es responsabilidad de SETENA. Y en Administración de Guillermo Solís, 
precisamente  la  SETENA  hizo  esas  1000  mesas,  no  es  hecho  por  la  Cámara  de  la 
Construcción yo sé que hay detractores que andan diciendo que esto es hecho por la 
Cámara de la Construcción en arquitectos, pero no, estuvo detenido MINAE y en y 
usted  puede  preguntarle  en  la  misma  carta  que  te  estoy  diciendo  que  hizo  Luis 
Guillermo Solís, Presidente de  la República, el Ministro de Ambiente y la Secretaría 
General de SETENA, en aquel entonces dejaron firmar un decreto, que este Gobierno 
ha publicado, usted puede preguntarle, aceptan, sin ir más lejos, firmado un decreto 
del RECSA que evidentemente la cámara no tiene poder del presidente del decreto 
presidente  lo  firmo.  ¿Y  por  qué  no  lo  ha  publicado?  Ahí  hemos  estado  todos  de 
acuerdo porque el decreto habla de un MECSA y un manual y el manual no lo había 
elaborado 70, entonces, uno se asocia a usted va a publicar un decreto que habla de 

26  ACTA EXTRAORDINARIA 20-2020, 08 OCT 2020 

 

 

 

 

 

 

un manual, pero todavía no está el manual, no cuando lo publique me enseñan los 
dos patitos para entender cómo está el asunto ya un borrador de un manual. Pues 
esa es la importancia de donde usted puede pedir la información y estudian ustedes 
este. ¿Qué busca el RECSA? El RECSA busca ser como el Código Comercio, como el 
Código de Trabajo, es una reglamentación que usted quiera, leyes de Comercio que 
hacen este país. Busca el Código de Comercio y está todo y el Código de Comercio 
del  mismo  18  años,  no  todos  los  años  se  actualiza  eso  es  lo  que  busca  el  RECSA, 
seguridad jurídica que sé que se puede ir cambiando, así está bien, pero aquí no me 
saque un voto por allá, un decreto por acá, un acuerdo del ministro por acá, un voto 
de la plenaria de SETENA y entonces hay un desorden jurídico que nadie entiende en 
este  país,  la  maraña  ambiental.  Pues  hagamos  una  única  regulación,  no  estamos 
inventando el agua caliente. 
Existe,  estamos  haciendo  exactamente  lo  mismo,  prácticamente  como  Código 
Ambiental  por  fuera  y  dan  el  decreto  de  Luis  Guillermo  Solís,  el  último  que  me 
preguntaste es un tema de los umbrales, una parte que tiene en realidad es un tema 
del umbral, no importa el número que hay, este hay una propuesta, quién va a decidir 
en MINAE y SETENA y el Presidente cuando lo publiquen puede haber una propuesta 
y yo le pueden subir, bajar, cambiar el número, no importa lo que queremos, es una 
regla clara, sin número 10 1000, 9008, 1000, 5000, es lo que SETENA y el ministro 
de  ambiente  y  el  Presidente  de  la  República  firme  cuando  hagan  el  decreto  y 
publiquen el decreto que hacer un decreto lo va a hacer el estado, que si el número 
quedó muy bajo, que es muy alto, se puede cambiar perfectamente cómo se cambia 
un artículo del Código de Comercio, se vicio algún procedimiento para hacerlo. Eso 
es lo que queremos, seguridad y certeza jurídica, como todos los países del mundo. 
 
LICDA. MARÍA CECILIA DUARTE SEGURA 
Realmente quiero agradecerle a ustedes que hayan venido hoy a enseñarme sobre 
temas muy  importantes  de  gran  actualidad  y  que  tienen  que ver  con  el  desarrollo 
económico  y  social  de  este  cantón  todo  Costa  Rica  en  realidad.  Realmente  aquí 
abogamos porque estamos en pandemia y un montón de cosas y ocupamos trabajo, 
que haya gente que invierta tanto que tenga el valor de agarrar su capital e invierta 
acá, yo creo que eso es lo que hace usted con su enseñanza, voy a dar mi criterio 
personal  es  una  camisa  de  fuerza  a  todo  el  país  y  te  sacan  cosas  de  la  manga  y 
ustedes  han  dicho  una  verdad,  montón  de  reglamentos,  acuerdos,  normas  y  todo 
como le quieran llamar. Y eso con eso no hacemos nada, es un desorden completo. 
En serio la gente del más humilde, ella tenía que ir a SETENA por un visto bueno y 
hasta  el  más  poderoso  y  siempre  hablan  mal  de  SETENA  y  no  porque  no  quieren 
cumplir,  la  gente  quiere  cumplir  todo,  pero  no  sé  si  realmente,  es  una  energía 
tremenda  lo  que  haya  dicho  y  de  verdad  les  agradezco  que  nos  abran  los  ojos, 
estamos a las puertas de un plan regulador y ustedes han visto yo en realidad  cuando 
lo hicimos con todos sus defectos y todo, pero había que hacerlo por lo menos  ha 
normado  eso,  aunque  ya  está  obsoleto  hace  un  montón  de  años.  Resulta  que  yo 
espero que ahora mi compañero Gleen meta candela como decimos en el pueblo y 
saquemos el plan regulador. Y a mí no me importa si lo hace la Cámara de Comercio. 
Sí  lo  empezó  Luis  Guillermo,  si  lo  hace  Carlos  Alvarado  o  quien  sea  a  nosotros  el 
usuario, de gente que aporte qué aporto los pensamientos de su conocimiento y todo 
lo que la vida le ha enseñado y las aulas universitarias también y nosotros el pueblo 
puede  también  aportar,  me  parece  que  es  el  momento  oportuno  y  que  nosotros 
porque vienen otros señores y creen que se pena tiene la verdad absoluta de todo 
que son los dueños. Desarrollo de este país en el aspecto, construcción y una serie 
de cosas que así no es. Tenemos que ser humilde para reconocer y espero que lo que 
ustedes nos han dicho hoy no haya caído en saco roto. Vamos a interiorizar y sería 

27  ACTA EXTRAORDINARIA 20-2020, 08 OCT 2020 

 

 

 

 

 

 

más  bien  conocer  más  sobre  esos  temas  para  yo  poder  dar  criterio  decir,  esto  es 
bueno o es malo. Eso hay que apoyarlo y a la orden, para apoyar sus propuestas, 
desde  luego  que  si  alguna  esas  cosas  yo,  pues  podría  leer,  lo  haré  de  aquí,  aquí 
avanzamos con plan regulador, pero muchas gracias a usted señor Alcalde, muchas 
gracias por ponernos a estos señores de la cámara con su licencia de la construcción 
porque realmente estoy muy provechosa la noche.  
 
SR. GLEEN ANDRÉS ROJAS MORALES  
Muy buenas noches, señor Presidente, más bien al contrario, las propuestas vienen 
a  hacer  los  señores  de  la  Cámara  Comercio  muy  buenas  noches  tengan  ustedes 
bienvenidos  a  este  Concejo  Municipal,  la  cámara  de  construcción.  Como  bien 
sabemos el Plan Regulador actual es una camisa de fuerza para muchos inversionistas 
y muchos alajuelenses, apenas la semana anterior fue instaurada la Comisión de Plan 
Regulador de la cual soy el coordinador y tenemos muy poquito tiempo, de hecho, 
apenas hemos hecho una sesión y vamos a hacer nuestro mayor esfuerzo en esta 
Administración  por  lograr  avanzar  o  culminar  la  meta  de  dejar  un  nuevo  plan 
regulador en el Cantón Central de Alajuela. Actualmente nuestro plan ahora está en 
SETENA, luego tiene que ir a audiencia pública. La exposición que ustedes han hecho 
nos dejan algunas tareas por decirlo así, estamos conociendo hoy apenas, por decirlo 
alguna manera la  portada de un  libro y es nuestro deber, investigar sobre esos la 
reforma de los artículos y es nuestro deber también investigar en la comisión sobre 
el RECSA y el MECSA y en el punto 4 de la cual usted hizo mención. Por eso, señor 
Presidente  mi  propuesta  es  que  la  exposición  de  los  señores  de  la  Cámara  de  la 
Construcción  sea  trasladada  a  la  Comisión  de  Plan  regulador  para  analizarla  en  el 
seno de la comisión y pueda solicitar esa información a SETENA y de igual manera, 
analizarla y ver sí se puede o no se puede aplicar en nuestro cantón.  
 
SE  ENCUENTRA  AUSENTE  CON  PERMISO  LA  LICDA.  KATHIA  MARCELA 
GUZMÁN  ENTRA  PARA  LA  VOTACIÓN  LA  SRA.  MARÍA  ISABEL  BRENES 
UGALDE  
 
TRASLADAR LA INFORMACIÓN, LA EXPOSICIÓN A LA COMISIÓN DEL PLAN 
REGULADOR  PARA  PODER  ANALIZAR  LA  INFORMACIÓN  BRINDADA  Y 
CONSULTAR  A  SETENA  LO  QUE  HACE  FALTA.  OBTIENE  ONCE  VOTOS 
POSITIVOS. DEFINITIVAMENTE APROBADO. 
 
ARTÍCULO TERCERO: SE PROCEDE A SOMETER LA ALTERACIÓN DE ORDEN, 
OBTIENE  ONCE  VOTOS  POSITIVOS.  MOCIÓN  DE  FONDO:  Suscrita  por  Licda. 
María Cecilia Eduarte Segura, avalada la Sra. Xinia Agüero Agüero, Sr. Luis Porfirio 
Campos  Porras,  MSc.  Alonso  Castillo  Blandino.  “CONSIDERANDO  QUE:    Calle 
Añoranza en distrito San José costado Oeste de EBAIS se encuentra realizando los 
trámites  para  que  sea  pública  y  los  trámites  llevan  tiempo.  POR  TANTO, 
PROPONEMOS:  A  este  Honorable  Concejo  Municipal  de  el  tiempo  necesario  para 
cumplir con el requisito y así el Acueducto Municipal les dé tiempo con la reubicación 
de  sus  medidores  y  no  los  obligue  a  sacar  sus  medidores  del  frente  de  sus  casas 
hasta la entrada principal haciendo incurrir gastos de dineros que no tienen en estos 
momentos”  
 
SE  ENCUENTRA  AUSENTE  CON  PERMISO  EL  SR.  RANDALL  EDUARDO 
BARQUERO  PIEDRA  ENTRA  PARA  LA  VOTACIÓN  LICDA.  DIANA  ISABEL 
FERNÁNDEZ MONGE. 
 

28  ACTA EXTRAORDINARIA 20-2020, 08 OCT 2020 

 

 

 

 

 
 
 
 

 

 

SE RESUELVE APROBAR LA MOCIÓN. OBTIENE ONCE VOTOS POSITIVOS. 
 
ARTICULO  CUARTO:  SE  PROCEDE  A  SOMETER  LA  ALTERACIÓN  DE  ORDEN, 
OBTIENE  ONCE  VOTOS  POSITIVOS.  MOCIÓN  DE  FONDO:  Suscrita  por  el  Lic. 
Leslye  Rubén  Bojorges  León,  avalada  por  el  Lic.  Sócrates  Rojas  Hernández. 
“CONSIDERANDO:  1-Que  las  estimaciones  indican  que  la  evasión  fiscal  en  Costa 
Rica asciende entre 4% y 8% del PIB según investigación realizada por el Ministerio 
de Hacienda en datos del 2016 principalmente en la escalada del pago de la renta. 
2.-La necesidad de generar la justicia tributaria que nuestro país por años ha venido 
postergando, afectando de esa forma a las personas con menor poder adquisitivo y 
beneficiando a las grandes empresas que han reportado pocas utilidades. 3.-Que la 
pandemia COVID-19 agravó las finanzas del Estado quitándole aproximadamente 1.2 
billones  en  ingresos  tributarios  por  lo  que  la  estimación  ubica  el  déficit  fiscal  a  un 
9.3% para cerrar en el año 2020. 4.-La Asamblea Legislativa dictaminó el expediente 
22.016  "Proyecto  APROBACIÓN  DEL  CONTRATO  DE  PRÉSTAMO  N°  9075-CR  PARA 
FINANCIAR  EL  PROYECTO 
'FISCAL  MANAGEMENT  IMPROVEMENT  PROJECT 
MODERNIZAR Y DIGITALIZAR LOS SISTEMAS TECNOLÓGICOS DEL MINISTERIO DE 
HACIENDA CONOCIDO COMO "HACIENDA DIGITAL PARA EL BICENTENARIO", ENTRE 
EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE COSTA RICA Y EL BANCO INTERNACIONAL DE 
RECONSTRUCCIÓN Y FOMENTO' para combatir la evasión fiscal que afecta a nuestro 
país. 
5.-Que es importante generar conciencia en las y los diputados de la aprobación de 
este proyecto de Ley, el cual mejorará la recaudación del Estado costarricense. 
POR TANTO: EL CONCEJO MUNICIPAL DE ALAJUELA ACUERDA: Manifestar su 
apoyo a favor del Proyecto de Ley número 22.016 denominado “Hacienda Digital para 
el Bicentenario” para modernizar y digitalizar los sistemas tecnológicos del Ministerio 
de  Hacienda.  Se  notifique  a  los  Concejos  Municipales  para  que  se  manifiesten  al 
respecto: Se notifique el presente acuerdo a la Asamblea Legislativa y el Ministerio 
de Hacienda. Exímase de trámite de comisión y désele acuerdo firme. Cc: Diputado 
Wagner Jiménez Zúñiga, correo electrónico: wagner.jimenez@asamblea.go.cr”. 
 
SE  ENCUENTRA  AUSENTE  CON  PERMISO  SR.  RANDALL  BARQUERO  PIEDRA 
ENTRA PARA LA VOTACIÓN LICDA. DIANA ISABEL FERNÁNDEZ MONGE. 
 
SE  RESUELVE  APROBAR  LA  MOCIÓN.  OBTIENE  ONCE  VOTOS  POSITIVOS. 
DEFINITIVAMENTE APROBADO 
 
 
SIENDO  LAS  VEINTE  HORAS  CON  CINCUENTA  Y  CUATRO  MINUTOS  SE 
LEVANTA LA SESIÓN. 
 
 
 
 
Lic. Leslye Rubén Bojorges León                   Licda. María del Pilar Muñoz Alvarado  
         Presidente                                               Secretaria del Concejo a.i.   
                                                                           Coordinadora Subproceso 

29  ACTA EXTRAORDINARIA 20-2020, 08 OCT 2020 

