


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 aniversario del departamento académico de orientación y psicología
****** 45 años de velar por la formación integral de los gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil ******
15 de mayo 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
vida_gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[cinco_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil_del_tec_se_encuentran_(sentados)_estudiando,_en_la_zona
verde_de_esta_institución__son_cuatro__hombres_y_una_mujer.]
el departamento de orientación y psicología sigue a la vanguardia con el fin
de incidir positivamente en la permanencia y el rendimiento académico de la
población gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil. foto ruth garita/ ocm.

en su afán de tener mejores gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil, eltecnológico_de_costa_rica_(tec)se ha
comprometido con la  formación integral de sus alumnado y es por medio
del departamento_de_orientación_y_psicología_(dop)y del desarrollo de sus
diversos programas, que en gran medida esta meta se ha visto consolidada; al
acompañar a los gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantilen su vida académica, promover el desarrollo de sus
habilidades y brindar los apoyos necesarios.
un 30 abril de 1973, el consejo director (hoy consejo institucional) declaró en
la sesión nº138 del 24 de abril de 1973, la creación del dop en esta casa de
enseñanza superior.
hoy, 45 años después de su creación, el departamento de orientación y
psicología siguea la vanguardia de incidir positivamente en la permanencia y el
rendimiento académico de la población gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil y en su proceso de desarrollo
personal y profesional a través de acciones enmarcadas en la academia, la
investigación y la extensión.
dichas acciones formativas han tenido un impacto positivo, al punto de
desarrollarse no solamente en la sede central, sino también en los diferentes
centros académicos y sedes.
un ejemplo de ello es yelsin cascante amador, vecino de grecia y estudiante de
la carrera_de_personas ingeniera_en_mantenimiento_industrial, quien gracias a los
programas que ofrece esta institución, pudo salir adelante y se encuentra a un
año de finalizar su carrera. “me di cuenta que no estaba solo en el tec, más
bien aprendí a afrontar muchas cosas, gracias a su apoyo”, señaló.
**** trayectoria y programas formativos ****
para maría teresa hernández jiménez, directora del  dop, “es conocido que
además de las habilidades personal técnico y profesionales que los gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil logran
desarrollar en sus carreras, se hace cada vez más necesario el fortalecimiento
de habilidades personalesque permitan una mejor inserción al mundo laboral.
el departamento académico de orientación y psicología ha generado y
desarrollado desde sus inicios diversos programas formativos que, más que
brindar un servicio al estudiantado, se dirigen a fortalecer el desarrollo de
habilidades sociales y estrategias personales, enriqueciendo los procesos de
acreditación y formación integral.
**** líneas de acción ****
hernández menciona que las líneas de acción departamentales se enmarcan en tres
ejes principales, el primero de ellos la investigación y extensión.desde esta
área el departamento académico de orientación y psicología, se ha destacado en
la continua inscripción y coordinación de proyectos con el correspondiente aval
de la vicerrectoría de investigación y extensión, además de contar con uno de
los repositorios más activos dentro del sistema de bibliotecas institucional.
también destaca que un segundo eje de trabajo es el de admisión y desarrollo
profesional, en donde se brindan asesorías personal técnico especializadas a procesos
institucionales como el programa de admisión accesible, el programa
institucional de equiparación de oportunidades, el comité de examen de admisión
y el programa de información profesional, este último con un fuerte componente
de atracción de gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil al tec, a través de visitas a colegios y
recíprocamente la visita de los alumnado de secundaria al tec. 
“y como tercer eje y labor académica fundamental del departamento de
orientación y psicología, se encuentra el eje de desarrollo educativo. en este
último eje se enmarcan los programas formativos que el dop lleva a cabo”,
puntualiza hernández.
**** programas ****
según menciona la directora, entre los programas con que se cuentan está
integratec, que desarrolla un programa de mentoría y liderazgo gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil con
la presencia de mentores y líderes. ellos tienen un año de capacitaciones y
formación en habilidades sociales, que a su vez favorece el proceso de
integración a la vida universitaria de gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil de primer ingreso a quienes
se les asigna un alumno mentor.

animatic realizado por maría quesada/ diseñadora ocm.


además indica, que otro de los programas formativos del dop, es el de tutorías
en donde gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil avanzados de las distintas carreras son formados y
capacitados continuamente para colaborar en el proceso de enseñanza -
aprendizaje de otras personas gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil a través de consultas, centros de estudio y
talleres de repaso previos a los exámenes.
“las tutorías se enfocan principalmente en los cursos de mayor dificultad o con
altos índices de reprobación y sus resultados demuestran diferencias
importantes entre el porcentaje de gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil que aprueban los cursos sin
asistir a ninguna tutoría 55%, versus los gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil que asisten a las
tutorías cinco veces o más 79%”, destacó la directora.
yelsin cascante amador,  estudiante de la carrera de personas ingeniera en
mantenimiento industrial.
 
     “estoy muy agradecido con el tec, quiero devolverles lo que me dieron
     y ahora tengo el privilegio de servirles como un tutor,  gracias al
     programa de tutorías".
aunado al programa de tutorías se desarrolla también el programa
interuniversitario de éxito académico que imparte talleres de apoyo en los
cursos de ciencias básicas y que de igual manera mantiene una formación
continua e integral en los tutoría y tutoría que colaboran.
también se cuenta con el  programa de admisión restringida (par), el
cual brinda la posibilidad de ingreso a gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil de zonas alejadas y con
necesidad del apoyo socioeconómico. “el par ha sido modelo para programas de
ingreso en las diversas universidades estatales, y ha sido reconocido en la
asamblea legislativa como un programa de equiparación real de ingreso para
poblaciones vulnerables.uno de los principales logros es la disminución de los
porcentajes de deserción de la población de primer ingreso que participa en
este programa, ya que mientras que la deserción de la población regular de
primer ingreso llega a porcentajes superiores al 20%, la población del par
mantiene porcentajes de deserción durante el primer año que no superan el 3%”,
afirma hernández.
leilani rivas, asesora de capacitación del programa de actualizacion
empresarial de la escuela_de_administración_de_empresas del tec, en el 2015
formó parte de los 163 graduados del tec que se beneficiaron con el par.


por su parte, el programa para gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil con discapacidad y necesidades
educativas realiza acciones de acompañamiento, formación, desarrollo de nuevas
estrategias y asesoría, tanto a la población gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil como al sector
docente. “este programa se ha destacado a nivel nacional e internacional por el
proceso de acompañamiento y formación en el que se mantienen los gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil
durante su vida universitaria, más allá de recibir una adecuación curricular
para su necesidad educativa o discapacidad”, menciona la directora.
hernández afirma que también incluye  en el eje de desarrollo psicoeducativo,
el programa de asesoría psicoeducativa y atención psicológica, que brinda a la
población gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil, la oportunidad de revisar, crear y potenciar sus
estrategias personales para optimizar su proceso de enseñanza-aprendizaje y
éxito en la vida universitaria.
“la incidencia de estos programas formativos en la población gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil es de
gran importancia para el mejoramiento de la calidad y experiencia de la vida
universitaria; además, se trabaja en coordinación con las diferentes escuelas e
instancias del tec, incluso en el marco del consejo_nacional_de_rectores_
(conare), mejorando eldesarrollo de habilidades personales y profesionales que
fortalecen los procesos de acreditación y mejoramiento institucional”,
concluyó.

 departamento_de_orientación_y_psicología, dop, gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil_cuiden_su_salud:_recomendaciones_para_sobrellevar_la
cuarentena ****
26 de marzo 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [un_estudiante_trabaja_frente_a_la_computadora.]
**** impulsan_al_conocimiento_extracurricular_en_diseño_industrial ****
18 de marzo 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [joven_dibujando]
**** signos,_desde_roma,_de_la_jmj_2019_fueron_recibidos_por_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil_y
funcionarios_de_la_pastoral_universitaria ****
22 de agosto 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_funcionarios_y_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil_cargando_una_cruz_y_un_cuadro_con_la
imagen_de_la_virgen.]
**** consejo_institucional_se_pronuncia_ante_la_declaratoria_de_emergencia_por
violencia_sexual ****
30 de mayo 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil_en_conferencia_de_prensa]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\45-anos-velar-formacion-integral-estudiantes.html.txt
Number of changes: 31
Palabras reemplazadas: estudiantes, estudiantil, estudiantes, alumnos, estudiantil, técnicas, estudiantes, técnicas, estudiantes, alumnos, estudiantil, estudiantes, estudiantes, otros, estudiantes, estudiantes, tutoría, estudiantes, ingeniería, tutores, tutoras, estudiantes, estudiantes, asesoría, estudiantil, estudiantes, asesoría, estudiantil, estudiantil, estudiantes, estudiantes