
























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 sesión 94-2018
****** air dio procedencia y aprobó propuestas base ******
    * aprobación y procedencia de propuestas, informes y un foro marcaron la
      agenda de la sesión 94-2018 de la asamblea institucional representativa
      (air) que contó con una alta participación de los diferentes sectores que
      conforman este órgano institucional.
27 de abril 2018 por: jorge_quesada_araya
acción_institucional
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[personas_de_pie_en_el_centro_de_las_artes_]
la air aprobó la “adhesión al pronunciamiento del consejo nacional de titulares de titulares de titulares de rectoría
sobre la condena de los actos de opresión e irrespeto a los derechos humanos en
contra de gremio estudiantil universitarios en nicaragua”, lo hizo en forma pública y
se dio un minuto de silencio por las vícitimas.  (foto andrés zúñiga/ocm)

este 25 de abril se llevó a cabo la sesión 94-2018 de la asamblea institucional
representativa (air) en la cual se sometieron a votación cuatro propuestas base
.
la primera relacionada con la modificación al artículo 101 del estatuto
orgánico (eo), la segunda con la reforma a los artículos 136 y 137 del eo, la
tercera con la modificación al artículo 13 bis del eo y la cuarta con la
modificación de varios artículos del mismo estatuto referentes a los campus
tecnológicos.  todas las propuestas fueron presentadas y sometidas a discusión
según el reglamento del persona directiva de la air para luego ser votadas y continuar
su trámite según los resultados.
en su mensaje de apertura de esta sesión, nelson ortega jiménez, presidente del
persona directiva de la air, resaltó  la conmemoración del centenario de la autonomía
universitaria y la necesidad de hacer un ejercicio responsable de la
autonomía.  "es en las universidades en donde debemos estar reflexionando sobre
la crisis fiscal y propiciar espacio para la discusión y la búsqueda de la
solución a las situaciones que aquejan al país y a la sociedad", agregó ortega.
propuestas en discusión
cuatro propuestas fueron presentadas a la asamblea institucional representativa
durante la sesión-94-208, correspondiente al primer semestre de este año.  dos
de las propuestas fueron presentadas para procedencia y las otras personas dos para la
fase de aprobación.  las mismas fueron discutidas durante el plenario y
sometidas a votación según el procedimiento.
**** propuesta base no. 1: modificación al artículo 101 del estatuto orgánico
****
la air sometió a etapa de procedencia la reforma del artículo 101 del estatuto
orgánico para que el consejo institucional sea la instancia que someta a
consulta de la comunidad institucional, la propuesta de clase política específicas
que elabora anualmente el rector. esto ya que artículo no es claro en cuanto a
cuál instancia es la que tiene la competencia para hacer esta consulta: si la
titulares de titulares de rectoría, que es la que formula o el consejo institucional, que es el que
aprueba.  según los considerandos de la propuesta, la práctica predominante en
la institución ha sido que la consulta la haga la titulares de titulares de rectoría.  no obstante, a
partir del año 2015 el consejo institucional detectó la necesidad de que sea
ese ente el que haga la consulta, dado que la propuesta original que presenta
el rector suele recibir modificaciones en el proceso interno de análisis en las
comisiones permanentes.
la air dio procedencia a la propuesta de reforma con 240 votos a favor y 24
votos en contra
 
**** propuesta base 2-1: reforma de los artículos 136 y 137 del estatuto
orgánico ****
el propósito de la propuesta es modificar los artículos 136 y 137 del estatuto
orgánico para definir con precisión los recursos que se pueden presentar contra
los actos y resoluciones de organismos y autoridades institucionales que
ejerzan funciones de dirección y los plazos para interponerlos o resolverlos.
tanto en el artículo 136, como en el artículo 137 del estatuto orgánico no se
indican los plazos para recurrir, ni para resolver, lo cual crea un vacío legal
y se presta para interpretaciones erróneas de que únicamente se aplica a
materia disciplinaria, cuando lo cierto es que no se circunscribe sólo a esa
materia, sino por el contrario es más amplia, por lo que la práctica
institucional ha sido recurrir a la ley general de la administración pública.
según la propuesta, se ha generado la necesidad de mejorar y clarificar las
disposiciones contenidas en dichos artículos, en aras de que la comunidad
institucional cuente con los instrumentos recursivos adecuados para la
protección de sus derechos, y tenga además seguridad jurídica de que sus
acciones sean atendidas correctamente en tiempo y en forma, por los órganos
correspondientes.
la air dio procedencia a la reforma de estos artículos con 223 votos a favor y
47 votos en contra, de tal manera que los artículos quedan de la siguiente
forma:
****   ****
**** propuesta base 3: modificación del artículo 13-bis del estatuto orgánico
****
la propuesta tiene como propósito la modificación del artículo 13 bis del
estatuto orgánico en procura de minimizar el riesgo de que el persona directiva de la
asamblea institucional representativa quede sin la integración que establece el
estatuto orgánico.  la misma busca que no se interrumpa el funcionamiento
normal del persona directiva; así como que no se afecte la conformación requerida para
el mismo; que los suplentes puedan adquirir la condición de titular por todo el
período restante para el que fueron electos y que se pueda elegir suplentes en
cualquier momento que sea requerido para reducir el riesgo de no contar con
ellos.
la reforma a este artículo pretende que se elija un miembro suplente por cada
uno de los titulares, que estos suplentes duren en su cargo cuatro años al
igual que los titulares; que conserven su membrecía en la asamblea
institucional representativa durante el período de su nombramiento en el
persona directiva y que, en caso de producirse una vacante de un miembro de cualquier
sector en el persona directiva, sea suplente o titular,se llenará de acuerdo con el
procedimiento establecido y por el plazo señalado en el reglamento.
la air aprobó la propuesta para la reforma del artículo 13 bis con 236 votos a
favor y 30 votos en contra, de tal manera que dicho artículo se lea de la
siguiente forma:
****   ****
**** cuadro de votación de las propuestas base presentadas  ****
**** propuesta de adhesión al pronunciamiento de conare ****
durante la sesión, la air aprobó la “adhesión al pronunciamiento del consejo
nacional de titulares de titulares de titulares de rectoría sobre la condena de los actos de opresión e irrespeto a
los derechos humanos en contra de gremio estudiantil universitarios en nicaragua”. la
misma fue aprobada con 238 votos a favor y 22 en contra. 
además, se solicitó que la votación de la moción fuera pública (poniéndose de
pie) y que se hiciera un minuto de silencio por las víctimas de esta situación
en nicaragua. 
 

**** notas relacionadas ****


aprobada_modificación_para_crear_campus_tecnológicos


titulares de titulares de rectoría_y_consejo_institucional_presentaron_informes_de_gestión_ante_la_air

 air, ponencias
[jorge quesada araya, comunicador.]
**** jorge_quesada_araya ****
jquesada@tec.ac.cr
editor de pensis y comunicador
periodista y máster en comunicación y mercadeo, universidad latina de costa
rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** aprobada_modificación_para_crear_campus_tecnológicos ****
27 de abril 2018 por: jorge_quesada_araya

**** titulares de titulares de rectoría_y_consejo_institucional_presentaron_informes_de_gestión_ante_la
air ****
27 de abril 2018 por: jorge_quesada_araya

**** comisiones_de_campus_tecnológicos_e_integración_de_órganos_colegiados
rindieron_informes_ante_la_air ****
28 de septiembre 2017 por: jorge_quesada_araya
 [vista_aerea_tec]
**** centro_académico_de_san_josé_y_sedes_se_convierten_en_campus_tecnológicos
****
4 de octubre 2018 por: jorge_quesada_araya


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\air-dio-procedencia-aprobo-propuestas-base.html.txt
Number of changes: 12
Palabras reemplazadas: rectores, estudiantes, directorio, otras, políticas, rectoría, directorio, directorio, directorio, rectores, estudiantes, rectoría