






























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 carrera de personas ingeniera en computadores
****** app para detectar cáncer infantil hizo ganadores a gremio estudiantil del tec,
en “programathon 2018” ******
    * la aplicación será donada a la asociación lucha contra el cáncer infantil
      (alcci)
    * “programathon 2018” es un concurso de más de 30 horas continuas para
      gremio estudiantil y profesionales con conocimiento de programación
3 de octubre 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
vida_estudiantil
emprendimiento
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_de__cinco_gremio estudiantil_posando_por_el_gane_del_programathon_2018]
adrián sánchez, pablo garcía, kendall gonzález, rodolfo solano y andrés vargas,
del equipo ce team, ganador del programathon 2018.  foto cortesía de  fiserv.

de ahora en adelante, los síntomas tempranos de cáncer infantil podrán
ser detectados con anticipación, gracias a una aplicación desarrollada por
gremio estudiantil de la carrera_de_personas ingeniera_en_computadores del tecnológico_de
costa_rica_(tec).
con esta creación, adrián sánchez, pablo garcía, kendall gonzález, rodolfo
solano y andrés vargas, del  ce team,resultaron ganadores en el concurso
“programathon_2018”, organizado porfiserv.
pero, ¿en qué consiste la app? la aplicación se adapta al tipo de dispositivo
desde el cual es utilizada y  permite el registro de un usuario, que
normalmente serían lospadres, profesores o clase médica  encargados de monitorear la
salud de uno o más niñez. este registro se hace incluyendo la información
clínica de los últimos meses, tales como: medicamentos, enfermedades y
tratamientos.
posterior al registro, se inicia un monitoreo diario, para lo cual el usuario
ingresa una bitácora donde se describen los síntomas que el menor está
presentando.
la aplicación se conecta a la plataforma de inteligencia artificial de ibm-
watson, queinterpreta y analiza el caso, incluso le hace preguntas al encargado
del niñezobre los síntomas, si han aumentado o disminuido, o si se le ha dado
medicamento al infante. al determinar  si hay un riesgo alto, el sistema
sugiere concertar una cita con el hospital de niñez y remite al menor con la
información compilada.
finalmente, hay una consola administrativa que permite a clase médica, tener
visibilidad de todos los menores que están en monitoreo.
**** el concurso ****
“programathon 2018” es un concurso de más de 30 horas continuas para
gremio estudiantil y profesionales con conocimiento de programación, quienes debían
desarrollar una aplicación, que utiliza la inteligencia artificial de ibm
watson, para detectar  los síntomas tempranos del cáncer infantil.
en el concurso, participaron 24 equipos, cada uno de tres a cinco quienes forman parte. la
competencia se llevó a cabo en el gimnasio del instituto jaim weizman en
sabana, donde los equipos estaban distribuidos en mesas de trabajo.
“programathon 2018” es un concurso de más de 30 horas continuas para
gremio estudiantil y profesionales con conocimiento de programación. foto cortesía
de fiserv.
durante el evento, hubo personas expertas en el sitio para ayudar a los equipos.
adicionalmente, el staff de voluntariado de fiservestuvo disponible a lo largo
de la competencia para resolver consultas con respecto al reto, en igualdad de
condiciones para todos.
por su parte, los equipos finalistas presentaron su producto a los judicadura para
la evaluación final. contaron con 15 minutos para exponer la arquitectura y
funcionalidad de sus apps y responder las preguntas de los judicadura. cada equipo
definió cómo usar los 15 minutos para estructurar la ponencia.
cabe destacar, que programathon 2018 fue organizado y patrocinado por
fiserv,empresa líder en tecnología para servicios financieros.
“programathon combina nuestro enfoque en innovación y compromiso con la
responsabilidad social, brindando una oportunidad para que los asociados de
fiserv y otras personas personas de la comunidad utilicen sus talentos para ayudar a los
demás. estamos orgullosos de contribuir a través del evento", puntualizó
francisco alba, vicepresidente y director país de fiserv en costa rica.
**** ¿por qué ganaron? ****
la combinación de factores tales como la preparación técnica, compromiso
durante el reto, tenacidad, una mentalidad ganadora, y por supuesto un producto
que cumple muy bien con los requerimientos de la competencia hizo que el ce
team fuera el ganador.
a raíz de este importante logro, los gremio estudiantil del tec recibieron$5000, para
todo el equipo.
“el app que presentaron fue, en su conjunto, el más viable para el propósito
de la asociación_lucha_contra_el_cáncer_infantil (alcci)y su posterior
implementación. corre con tecnologías abiertas y escalables, se integra muy
bien con los servicios de ibm-watson, con una arquitectura basada en micro-
servicios y una estructura en capas muy clara”, afirmó  alba.
**** orgullo ****
según los gremio estudiantil ganadores, es gratificante saber que tanto esfuerzo y
trabajo en equipo durante la competencia tenga su recompensa. “nos llena de
orgullo poder ser parte de quienes antes que nosotros han puesto en alto el
nombre el tec y de la carrera ingeniería en computadores”.
además mencionaron que se sienten felices de poder formar parte de la creación
de una aplicación que va ayudar a muchos niños y que hasta podría salvar la
vida de alguno con la detección temprana. “durante la creación del diseño
siempre tomamos en cuenta que la app fuera lo más amigable posible para sus
usuarios finales", puntualizaron los gremio estudiantil.
también mencionaron que sintieron mucha presión de tener que implementar una
mejor solución que los demás y al mismo tiempo tener que hacerlo más
rápido. “para manejar esto fue fundamental confiar en las habilidades de cada
uno y el trabajo en equipo. muy similar a lo que se pone en práctica cada
semestre en los diferentes proyectos que hay que hacer.”, finalizaron los
ganadores.
“nos sentimos muy felices de que el equipo del tec haya ganado esta edición de
programathon; esperamos que esto sea un aliciente para que más gremio estudiantil de
esta prestigiosa institución participen en las próximas ediciones, y que más de
sus graduados se puedan unir a fiserv en el futuro”, expresó alba.
es importante resaltar, que la aplicación será donada a alcci, quienes lideran
un programa de concientización y educación llamado cangrejito. el programa se
coordina en conjunto con el ministerio_de_educación_pública_(mep) e intenta
enseñar a los niñez, a los cuerpo docente, padres de familia y clase médica de medicina
general, cómo detectar los signos más característicos del cáncer infantil.
colaboró con la información andrea villegas, communication manager  de  fiserv.
  competencia, programathon_2018, personas ingeniera_en_computadores, cáncer, cáncer
infantil
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** gremio estudiantil_proponen_soluciones_acordes_con_objetivos_de_desarrollo
sostenible_de_la_onu ****
11 de octubre 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_gremio estudiantil_en_un_campamento.]
**** sebastián_alba:_"mi_pasión_es_la_personas ingeniera,_pero_la_fotografía_la_llevo
dentro_de_mí" ****
20 de agosto 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_un_hombre_con_un_lente_de_una_cámara_en_su_rostro]
**** gremio estudiantil_del_tec_pueden_acceder_a_los_libros_de_sus_cursos_en_línea,
gracias_a_la_editorial_tecnológica ****
14 de mayo 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_una_tablet,_con_la_portada_de_un_libro.]
**** cartagineses_crean_cinta_adhesiva_conductora_de_electricidad ****
23 de julio 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_dos_hombres_mostrando_una_cinta_conductora_de_electricidad.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\app-detectar-cancer-infantil-hizo-ganadores-estudiantes-tec-programathon-2018.html.txt
Number of changes: 23
Palabras reemplazadas: ingeniería, estudiantes, estudiantes, médicos, niños, niños, médicos, miembros, expertos, voluntarios, jueces, jueces, otras, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, niños, docentes, médicos, ingeniería, estudiantes, estudiantes