
























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 asamblea ordinaria air
****** aprobada modificación para crear campus tecnológicos ******
27 de abril 2018 por: jorge_quesada_araya
acción_institucional
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
después de una amplia discusión y de solicitudes de palabra a favor y en contra
de la propuesta, la air la aprobó con 173 votos a favor y 86 votos en contra la
propuesta base 4-2 referente a la creación de los campus tecnológicos. (foto
andrés zúñiga / ocm)

tras una amplia discusión, la propuesta base conciliada 4-2, cuyo propósito es
la modificación de varios artículos del estatuto orgánico referentes a la
creación de los campus tecnológicos fue aprobada con 173 votos a favor y 86 en
contra, durante la sesión 94-2018, de la asamblea institucional representativa
(air) realizada el 25 de abril en el centro de las artes.
esta propuesta fue presentada por el consejo institucional y se le dio
procedencia en la sesión air 89-2016.  la comisión de análisis inició el
trabajo en mayo de ese mismo año. 
entre los propósitos de la misma destacan el que no toma en cuenta los
“consejos académicos” por ser una temática que está en fase de análisis y
construcción en la comisión integrada para tal fin. además, la propuesta
refuerza la línea jerárquica de la coordinación de las unidades académicas, que
estará de acuerdo con el tipo de unidad, en la línea jerárquica inmediata, bajo
la autoridad del director de departamento, vicerrector(a) de docencia,
vicerrector(a) de vida gremio estudiantil y servicios académicos, vicerrector(a) de
investigación y extensión o director de posgrado.
edgardo vargas, director de la sede regional san carlos, presentó una moción de
orden para que el persona directiva no acogiera esta propuesta debido al procedimiento
con el que se llevó a cabo.  tanto el dr. vargas, como el profesor oscar chaves
de la sede regional san carlos presentaron argumentos para manifestar su
oposición a esta propuesta, basados, entre otras personas aspectos, en los últimos
cambios que ha recibido y al poco tiempo para un análisis profundo de la última
versión presentada ante la air, así como al impacto que pueden tener dichos
cambios en la sede regional.
por su parte, nelson ortega, presidente del persona directiva de la air, en defensa de
la propuesta, indicó que todo lo actuado por el persona directiva sobre este tema, ha
estado en completo apego al reglamento y al estatuto orgánico, pese a toda la
situación dada con respecto a la conciliación del tema.  además de que todos
esos mecanismos han sido establecidos por la misma air.  de igual forma, indicó
que lo planteado por el dr. vargas no es una moción de orden, pero que  por la
transparencia y para dar un espacio a la discusión de este tema es que se
presentó a la asamblea, ya que el reglamento lo que menciona son “apelaciones”
y lo que la moción presenta es un “recurso de anulación”, por tanto la petición
debió haberse presentado bajo la figura de propuesta base.
como parte del procedimiento y, según el reglamento, la asamblea votó y como
resultado no se acogió la moción del dr. edgardo vargas.
**** propuesta base conciliada 4-2 ****
la propuesta tiene como propósito la modificación de diferentes artículos del
estatuto orgánico para atender el acuerdo del iii congreso institucional
referente a los campus tecnológicos, a partir de la propuesta que recibió
procedencia en la sesión air-89-2016.
además, considera la modificación de otras personas artículos del estatuto orgánico no
incluidos inicialmente en la propuesta que recibió procedencia, y la
conservación de la figura de los centros académicos.
la propuesta omite la consideración de los “consejos académicos” de los campus
tecnológicos, por considerarse que este tema debe ser abordado de manera
integral con la creación del consejo académico institucional, temática que está
en fase de análisis y construcción en la comisión integrada con base en el
acuerdo de la air de la sesión air-92-2016.
también consolida el planteamiento de que las competencias de los vicerrectores
alcanzan a todos los campus del tec y no solo al campus central,coloca a todos
los persona directiva de departamentos académicos bajo la jerarquía directa del
vicerrector de docencia o del vicerrector de viesa en el caso de la escuela de
cultura y deporte, y a los coordinadores de las unidades desconcentradas en la
jerarquía inmediata de los persona directiva de las escuelas que desconcentran el
programa. además, propone la creación de reservas presupuestarias para cada
campus tecnológico o centro académico, para favorecer el desarrollo de
proyectos de investigación, extensión y acción social de impacto en las
regiones donde se ubica.
plantea también la transformación de la sede central en el campus central y de
la sede regional san carlos y el centro académico de san josé en campus local,
solicitando al consejo institucional un análisis adicional que permita a la
air, resolver en un plazo máximo de dos años sobre la transformación o no en
campus tecnológicos del centro académico de alajuela y el centro académico de
limón.
solicita también al consejo institucional realizar la revisión de la estructura
programática que permita la correcta ejecución relacionada con la temática de
los campus tecnológicos.  y en un plazo definido, se solicita a la asamblea
institucional representativa y al consejo institucional la revisión y
actualización de la normativa institucional para la correcta ejecución
relacionada con la temática de los campus tecnológicos.
después de una amplia discusión y de solicitudes de palabra a favor y en contra
de la propuesta, la air la aprobó con 173 votos a favor y 86 votos en contra.

**** notas relacionadas ****

 [personas_de_pie_en_el_centro_de_las_artes_]
air_dio_procedencia_y_aprobó_propuestas_base


titulares de rectoría_y_consejo_institucional_presentaron_informes_de_gestión_ante_la_air

 air, campus_tecnológicos
[jorge quesada araya, comunicador.]
**** jorge_quesada_araya ****
jquesada@tec.ac.cr
editor de pensis y comunicador
periodista y máster en comunicación y mercadeo, universidad latina de costa
rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** centro_académico_de_san_josé_y_sedes_se_convierten_en_campus_tecnológicos
****
4 de octubre 2018 por: jorge_quesada_araya

**** air_dio_procedencia_y_aprobó_propuestas_base ****
27 de abril 2018 por: jorge_quesada_araya
 [personas_de_pie_en_el_centro_de_las_artes_]
**** titulares de rectoría_y_consejo_institucional_presentaron_informes_de_gestión_ante_la
air ****
27 de abril 2018 por: jorge_quesada_araya

**** comisiones_de_campus_tecnológicos_e_integración_de_órganos_colegiados
rindieron_informes_ante_la_air ****
28 de septiembre 2017 por: jorge_quesada_araya
 [vista_aerea_tec]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\aprobada-modificacion-crear-campus-tecnologicos.html.txt
Number of changes: 9
Palabras reemplazadas: estudiantil, directorio, otros, directorio, directorio, otros, directores, directores, rectoría