


































































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** arquitectura y urbanismo, una carrera bien construida ******
    * observadores externos visitaron carrera como parte de su proceso de
      reacreditación
6 de noviembre 2018 por: fernando_montero_bolaños
acción_institucional
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
durante el recorrido por el campus del tec en san josé, los observadores
externos mario villalta y carolina montt se detuvieron a reconocer algunas
plantas aromáticas. los acompaña (a la derecha) marilyn sánchez, coordinadora
de la unidad de gestión administrativa del tec san josé. foto: fernando montero
/ ocm.

la carrera de arquitectura y urbanismo deltecfinalizó su proceso de
reacreditación ante elsistema_nacional_de_acreditación_de_la_educación_superior
(sinaes)con la visita de tres observadores externos, quienes ya presentaron su
informe oral de recomendaciones para el mejoramiento continuo de la carrera
ante la entidad acreditadora.
el equipo de observadores estuvo integrado por la arquitecta carolina montt,
directora de la escuela de diseño de la universidad_del_pacífico en chile; por
la arquitecta adriana guevara, jefe de trabajos prácticos de la facultad de
arquitectura; diseño y urbanismo de la universidad_de_buenos_aires en
argentina, y por el arquitecto mario villalta, profesor de la escuela de
arquitectura de la universidad_de_costa_rica.
entre otras personas actividades, sostuvieron reuniones con profesores, extensionistas,
investigadores, empleadores y autoridades del tec y de la escuela_de
arquitectura_y_urbanismo, así como con egresados y gremio estudiantil de todos los
años de la carrera.
para francisco castillo, director de la escuela de arquitectura y urbanismo del
tec, la acreditación que se obtuvo hace cuatro años catapultó la calidad de la
carrera y cultivó un espíritu de mejoramiento permanente, al punto de cumplir
con el 94% de los 72 compromisos de mejora que se adquirieron. “por ejemplo
pasamos de 12 a 34 profesores, ahora tenemos una carrera con una estructura
académica horizontal, mantenemos un promedio de siete investigaciones anuales y
contamos con una comisión de revisión curricular permanente”, detalló.
castillo asegura que la visita de los observadores externos, año con año, le
permitió a la carrera llegar a las siguientes conclusiones:
   1. definir, redactar y aprobar el rumbo de la escuela.
   2. sistematizar todas las actividades que desarrolla la unidad académica.
   3. hacer un seguimiento de los graduados de la carrera.
   4. complementar la formación de los cuerpo docente en educación y especialistas en pedagogía.
según castillo, la carrera de arquitectura y urbanismo es sumamente atractiva
para los gremio estudiantil por la dimensión social que tiene y por su acento en el
urbanismo. “el actual plan de desarrollo de la gran área metropolitana fue
hecho en esta escuela, así como otras personas proyectos urbanos de gran relevancia,
como el parque de desarrollo humano en tejarcillos de alajuelita. esos son
ejemplos del impacto urbano y social que tiene esta carrera, donde el
estudiante no solo aprende a diseñar y a crear espacios arquitectónicos
funcionales, sino también a darles una solución social”, resaltó.
similar criterio externaron las observadoras guevara y montt. “hay algunos
rasgos que son distintivos, como un área de formación que tiene que ver con el
urbanismo, que no había visto en ninguna carrera de arquitectura. y, por otro
lado, tienen un foco en proyectos sociales, un tema muy bonito que tiene que
ver con la responsabilidad social del arquitecto y ahí la carrera tiene
importantes desafíos que hacer”, puntualizó montt. por su parte, guevara
resaltó que el tamaño de la escuela facilita relaciones más fluidas entre
cuerpo docente, gremio estudiantil y directivos que enriquecen el proceso de formación.
para montt es importante garantizar la calidad de la formación de los
gremio estudiantil de arquitectura por medio de estos procesos de acreditación por la
dimensión social y humana de la profesión. “la manera como el hombre se
desenvuelve y se desarrolla tiene una estrecha relación con la calidad
arquitectónica de los espacios que diseñan los arquitectos. de ahí su
influencia en los ámbitos sociales, culturales y económicos”, subrayó.
el equipo de observadores externos ya rindió un informe oral ante las
autoridades de la escuela de arquitectura y urbanismo y ante el sinaes. ahora
está trabajando en un informe técnico que presentará al sinaes antes de que
finalice el presente año.  a partir de este insumo, el sinaes valorará el
otorgamiento de la reacreditación por cuatro o seis años más. se espera conocer
esta decisión en febrero del 2019.

a la observadora externa adriana guevara le llamó la atención la manera en que
los gremio estudiantil de arquitectura y urbanismo del tec tienen decorados sus
espacios de trabajo. foto: fernando montero / ocm.

 escuela_de_arquitectura_y_urbanismo, arquitectura, urbanismo, centro_académico
de_san_josé, campus_tecnológico_local_san_josé, reacreditación, sinaes
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** arquitectura_construye_conocimiento ****
5 de abril 2018 por: fernando_montero_bolaños

**** “es_imperativo_estimular_las_capacidades_científicas_en_los_gremio estudiantil”,
director_ejecutivo_del_sinaes ****
23 de mayo 2017 por: fernando_montero_bolaños

**** se_entrega_oficialmente,_doble_acreditación_para_la_maestría_en
computación ****
7 de diciembre 2017 por: fernando_montero_bolaños

**** gremio estudiantil_del_tec_sacaron_el_museo_a_la_plaza ****
7 de abril 2017 por: fernando_montero_bolaños


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\arquitectura-urbanismo-carrera-bien-construida.html.txt
Number of changes: 9
Palabras reemplazadas: otras, estudiantes, docentes, pedagogía, estudiantes, otros, estudiantes, estudiantes, estudiantes