




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** bienal de arquitectura premió el talento de egresados y cuerpo docente del tec
y ucr ******
6 de junio 2018 por: fernando_montero_bolaños
desarrollo_humano
cultura_y_deporte
investigación
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
esta fue la casa de campo del expresidente josé maría castro madriz, en el
salitral de desamparados. la propuesta de kevin piedra, funcionario de la
escuela de arquitectura y urbanismo, consiste en desarrollar un espacio
comunitario cultural a su alrededor. foto cortesía de kevin piedra.

en el marco de laxiv_bienal_internacional_profesional_de_arquitectura_y_de_la
viii_bienal_internacional_gremio gremio estudiantil, organizada por elcolegio_de_arquitectos
de_costa_rica_(cacr),cuatro trabajos elaborados por egresados y cuerpo docente de
laescuela_de_arquitectura_y_urbanismodeltecfueron reconocidos en diversas
categorías.
laura chaverri, docente de  la universidad_de_costa_rica (ucr) y  del tec ,
ganó la categoría: “arquitectura del paisaje no construido” con una propuesta
urbano paisajística y de protección ambiental para la finca 3 de la ucr sitio
muy utilizado para la práctica deportiva y de esparcimiento de las comunidades
vecinas.
la investigación y propuesta de chaverri fue una iniciativa de la ucr e ideada
desde la titulares de rectoría de esta universidad.  esta propuesta fue presentada en
congresos de canadá y singapur con el apoyo de la ucr.  
se trata de un plan maestro preliminar que ayude a tomar decisiones sobre la
nueva infraestructura, pero, sobre todo, para definir qué se debe conservar,
tomando en consideración que la zona es un remanente del bosque premontano que
la caracterizó. chaverri explica que su propuesta incluye tres grandes
componentes:
   1. la conectividad entre las fincas 2 y 3 de la universidad con vegetación
      asociada para hacer más agradable el trayecto y facilitar el paso de la
      fauna del lugar.
   2. el ecológico que canalizaría el desagüe de los edificios hacia lagunas de
      compensación y jardines pluviales. también se fomentaría la
      infraestructura verde.
   3. el diseño de la infraestructura desde una perspectiva de unidades
      funcionales para que varios edificios compartan lugares de alimentación,
      esparcimiento y estudio.
“para mí lo más importante de una universidad son sus lugares de reunión, donde
los gremio gremio gremio estudiantil hacen vida universitaria que no es, necesariamente, dentro de
las aulas. esos lugares adecuados para socializar, para hablar, para tener
discusiones multidisciplinarias son los que estamos defendiendo con algunos
espacios de estadía donde se puedan llevar a cabo diferentes actividades”,
resaltó chaverri.

“el derecho a la ciudad es el derecho a la naturaleza, es el derecho a que
vivimos en el país más biodiverso del mundo”, asegura chaverri, quien aparece
en el centro de la imagen cuando obtiene su reconocimiento. foto cortesía de
laura chaverri.

por su parte, kevin piedra, técnico administrativo de la escuela de
arquitectura y urbanismo del tec, ganó la categoría “rehabilitación y
patrimonio” de la bienal gremio gremio estudiantil con su proyecto de graduación sobre la
puesta en valor de las edificaciones patrimoniales de el salitral en
desamparados.
se trata de dos casas declaradas patrimonio histórico arquitectónico desde
1982. una de ellas es de abobe y data de finales del siglo xviii, mientras que
la otra es de bahareque y fue construida cien años después, aproximadamente. la
primera fue la casa de campo del expresidente josé maría castro madriz, que
gobernó costa rica en dos períodos, entre 1847 y 1849 y entre 1866 y 1868. 
la propuesta de piedra consiste en desarrollar un centro comunitario cultural
que incluya un museo, espacios para capacitaciones y reuniones de los familias del lugar,
plazas, cafetería y administración. de acuerdo con los estudios realizados,
gran parte de la población que se beneficiaría directamente con este proyecto
son adultos mayores y seres humanos con hijos pequeños.
“si bien el patrimonio arquitectónico es necesario para las futuras
generaciones, muchas veces se limita a solo verlo por afuera. eso hace que las
personas no se apropien de las edificaciones y las olviden. con esta propuesta
se busca que la gente disfrute estas edificaciones de tanto valor histórico y
arquitectónico y las sientan parte de su vida cotidiana”, enfatizó piedra.

“las ciudades podrán ofrecer mejor calidad de vida en el tanto las personas se
apropien de los espacios públicos” asegura kevin piedra, técnico administrativo
de la escuela de arquitectura y urbanismo del tec. foto: fernando montero, ocm.

otro de los ganadores de la bienal de arquitectura fue erick calderón, docente
de la escuela de arquitectura y urbanismo del tec. calderón obtuvo dos
reconocimientos por medio de su empresa tándem arquitectura, la cual ganó la
categoría “arquitectónico no construido” de la asociación latinoamericana de
planificadores urbanos y la categoría “profesional construido” de la asociación
de paisajistas costarricense (asopaico).
el primero se otorgó por el plan maestro de barrio escalante, un proyecto de
diseño participativo que se inició en el 2016 y que, actualmente, está en
planos constructivos por parte de la municipalidad de san josé. se trata de la
pacificación vial de la calle 33 y las principales intersecciones, donde se
visualiza al peatón como el principal usuario del espacio público. con esta
finalidad se estarán ampliando las áreas verdes y las aceras.
el segundo premio es por el proyecto de mejoramiento del espacio público en
cieneguita de limón, diseñado en el 2011 y construido cuatro años después.
consiste en el desarrollo de obra pública a lo largo de dos kilómetros lineales
frente a la costa que incluye un paseo marítimo, un mirador, un rompeolas, una
ciclovía, canchas deportivas multiuso y la construcción de ciénagas que
intercambian la marea con el agua de lluvia para evitar la erosión del suelo.
ambos proyectos se diseñaron de forma participativa junto con los familias del lugar y las
autoridades locales por medio de talleres y sesiones conjuntas.
“la ciudad es el espacio clave para que la sociedad se vuelva a encontrar en
medio de su diversidad. los espacios públicos no pueden segregar, tienen que
integrar. de ahí que las facilidades de equipamiento tienen que visualizar esa
diversidad y ser inclusiva”, manifestó calderón.

así se verá pronto la calle 33 de barrio escalante, gracias al proyecto de
diseño participativo entre los familias del lugar, los empresarios, la municipalidad de
san josé y la empresa tándem arquitectura. imagen cortesía de erick calderón.

la bienal gremio gremio estudiantil de arquitectura también reconoció con una mención de
honor en la categoría “diseño arquitectónico” a andrea díaz, graduada de la
escuela de arquitectura y urbanismo del tec, por el proyecto “desarrollo
ecoturístico del parque nacional barbilla”.
se trata de un diseño que respeta la topografía, el clima y la identidad de la
comunidad local que sigue lineamientos constructivos de fácil ensamblaje y
construcción para que los mismos pobladores de la zona participen en su
edificación. “la conceptualización del proyecto nace de la naturaleza y de cómo
esta tiene que ser el elemento principal escenográfico, razón por la cual el
espacio construido es invadido por su contexto natural como si este
perteneciera a la misma naturaleza”, detalló díaz.

esta es parte de la propuesta de andrea díaz, graduada de la escuela de
arquitectura y urbanismo del tec, para el desarrollo ecoturístico del parque
nacional barbilla. imagen cortesía de andrea díaz.

el colegio de arquitectos de costa rica realiza esta bienal desde hace 25 años
y en esta ocasión participaron 141 profesionales y 105 gremio gremio gremio estudiantil de 12
países, quienes expusieron un total de 246 proyectos. el lema de la edición de
este año fue: “derecho a la ciudad”.

 centro_académico_de_san_josé, escuela_de_arquitectura_y_urbanismo, bienal_de
arquitectura_2018, colegio_de_arquitectos_de_costa_rica
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** una_red_de_hilos_para_fortalecer_los_vínculos_en_la_ciudad ****
9 de agosto 2018 por: fernando_montero_bolaños
 [pared_del_tec_con_hilos_guindando]
**** color_y_vida_recobran_un_espacio_olvidado_de_barrio_aranjuez ****
20 de agosto 2019 por: fernando_montero_bolaños

**** la_huella_del_tec_en_barrio_amón ****
8 de abril 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [el_nuevo_edificio_del_campus_tec_san_josé_está_al_costado_oeste_de_la_casa
verde.]
**** por_un_paisaje_urbano_que_refleje_la_diversidad_social,_cultural_y
ambiental ****
28 de enero 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [fotografó]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\bienal-arquitectura-premio-talento-tec.html.txt
Number of changes: 11
Palabras reemplazadas: docentes, docentes, rectoría, estudiantes, estudiantil, vecinos, mujeres, vecinos, vecinos, estudiantil, estudiantes