






















































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio gremio gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 nuevo consejo ejecutivo comenzará funciones en 2019
****** un cambio generacional como apuesta al frente de la feitec ******
    * nuevo presidente es estudiante de personas ingeniera en mecatrónica desde 2016. 
12 de noviembre 2018 por: geovanni_jiménez_mata
vida_gremio gremio gremio estudiantil
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[nuevo_consejo_ejecutivo_feitec_2019_todos_]
el nuevo consejo ejecutivo de feitec iniciará funciones el 1 de enero de 2019.
foto cortesía de feitec. 

todos son alumnado ingresados a la institución a partir de 2015 y el de mayor
edad tiene 22 años. ese es el perfil del nuevo consejo ejecutivo de la
federación_de_gremio gremio estudiantil_del_tecnológico_de_costa_rica_(feitec).
una refrescante propuesta del partido nova fue la que ganó recientemente las
elecciones de la federación, designando al estudiante de personas ingeniera mecatrónica
carlos mario boschinicomo su presidente a partir de 2019.
oriundo de desamparados, este joven de 20 años se define a sí mismo como una
persona que cree en la discusión de ideas como método para llegar al consenso.
entre los temas que considera más importantes para su próximo año al frente de
la feitec están la elección de rector 2019, la organización de los juegos
universitarios costarricenses (juncos)y la posición gremio gremio gremio estudiantil con respecto a
la situación fiscal que vive el país.
“nos interesa crear espacios para que la comunidad gremio gremio gremio estudiantil se informe sobre
el proceso personal electoral del rector el año entrante. también, en la feitec nos
pondremos a disposición para ayudar si nos necesitan en juncos”, aseguró.
de la misma manera y según el presidente electo, la posición de la federación
ante todas las situaciones vinculantes que se presenten a nivel nacional estará
ampliamente guiada por una perspectiva muy amplia y crítica.
el nuevo presidente de la federación carlos boschini fue juramentado en un acto
realizado recientemente. foto cortesía de feitec. 
además, en el campo de la movilidad fue más allá de lo referente al transporte
de los gremio gremio estudiantil al tec desde las diferentes zonas del país. “siempre hay
trabajo que hacer en esto. no se trata solo del servicio de buses, tiene que
ver más con el bienestar y comodidad de todos para poder estudiar en mejores
condiciones”, aseguró.
con respecto al medio ambiente, boschini asegura que procurará estar en
contacto con la unidad institucional de gestión ambiental y seguridad laboral
(gasel); mostrando un interés particular en el sistema de préstamo de
bicicletas llamado bicitec.
en el campo de la vida gremio gremio gremio estudiantil, la salud de los alumnado fue algo que no
dejó de lado este jovenen su lista de aspectos por trabajar, especialmente en
el campo mental. “no se puede obviar el tema de salud mental. hay que
trabajarlo con responsabilidad con los gremio gremio estudiantil y velaremos por eso en
conjunto con los profesionales debidamente capacitados con los que cuenta la
institución”, agregó.
boschini y su grupo consideran a las becas como un subsidio intocable, que
beneficia a las poblaciones más vulnerables. también, asegura que continuarán
con una línea de trabajo que le dé más fuerza a las sedes y centros académicos,
basándose en un contacto constante con los consejos ejecutivos regionales.
el equipo de trabajo del gobierno liderado por carlos boschini cuenta 17
personas, seis de ellas seres humanos. entre ese grupo se encuentran los
representantes de los consejos ejecutivos regionales de los centros académicos
de limón y san josé; así como del campus tecnológico local san carlos.
los gremio gremio estudiantil provienen de nueve carreras diferentes y han sido parte de sus
respectivas asociaciones, lo cual según el propio boschini, asegura la
diversidad de pensamientos y enfoques que su propuesta fomenta.
 
**** el legado de sumatoria ****
antes de estas elecciones que resultaron favorables al partido nova, los
últimos gobiernos de la feitec fueron liderados por el denominado sumatoria. el
aún presidente william boniche destacó los logros que su gestiónha tenido.
el presidente electo carlos boschini y el actual william boniche. foto cortesía
feitec. 
la unión entre las asociaciones de gremio gremio estudiantil y la mayor integración con la
sede regional y los centros académicos son de los campos más importantes en los
que considera que durante su periodo como presidente, logró trabajar.
“la unión entre feitec y las asociaciones fue uno de los principales retos pero
con base en buena comunicación, logramos trabajar acuerpados como un movimiento
gremio gremio gremio estudiantil.  además, la puesta en práctica de los consejos ejecutivos
regionales fue un enorme éxito”, comentó.
el mejoramiento en el lineamiento de manejo del presupuesto de la federación y
el aporte con la elaboración de algunas clase política del consejo superior
universitario centroamericano (csuca) son otras personas personas de las áreas en que boniche y
su equipo lograron influir positivamente en este 2018.
como aporte final, en los últimos días william ha invitado a su sucesor a
acompañarlo en varias de sus actividades como presidente; esto con el fin de
permitirle conocer a mayor profundidad el contexto en el que le tocará trabajar
durante el próximo año.
“hemos incorporado al nuevo comité en otras personas personas actividades para que se vayan
integrando. debemos continuar algunas líneas estratégicas. además, pensamos en
hacer algunos talleres con el equipo de trabajo, para de alguna manera darles
mentoría”, finalizó boniche.
el periodo del nuevo consejo ejecutivo será efectivo del 1 de enero al 31 de
diciembre de 2019.
 
**** lista del consejo ejecutivo de feitec 2019 ****
representantes de los consejos ejecutivos regionales
luis josé chacón de la sede regional de san carlos. 
sofía mannix del centro académico de san josé.
jean vega del centro académico de limón.
  feitec
[geovanni jiménez mata, comunicador.]
**** geovanni_jiménez_mata ****
gjimenez@tec.ac.cr
comunicador
bachiller en periodismo, universidad san judas tadeo.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** gremio gremio estudiantil_tec_necesitan_apoyo_para_ayudar_a_niños_en_riesgo_social ****
8 de septiembre 2017 por: geovanni_jiménez_mata

**** mentoría:_instrumento_para_el_proceso_de_integración_a_la_vida
universitaria ****
9 de agosto 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_gremio gremio estudiantil_en_un_campamento.]
**** listos_resultados_de_admisión_para_el_2020 ****
9 de octubre 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_un_estudiante_realizando_un_examen_.]
**** juegos_virtuales_para_desarrollar_habilidades_sociales_y_emocionales ****
14 de julio 2020 por: johan_umaña_venegas
 [varios_rostros_en_una_reunión_virtual]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\cambio-generacional-apuesta-frente-feitec.html.txt
Number of changes: 17
Palabras reemplazadas: ingeniería, alumnos, ingeniería, estudiantil, estudiantil, electoral, estudiantes, estudiantil, alumnos, estudiantes, mujeres, estudiantes, estudiantes, políticas, otras, otras, estudiantes