




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** capítulo gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil ieee computer society del tec, galardonado como el
mejor del mundo ******
5 de abril 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
emprendimiento
vida_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_de_los_quienes forman parte_del__capítulo_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil_ieee_computer_society
posando_para_la_fotografía.]
quienes forman parte del capítulo gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil ieee computer society. (foto cortesía del
capítulo).

el capítulo ieee computer society de la rama gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantildeltecnológico_de_costa
rica_(tec) ha venido trabajando desde el año anterior en la realización de
diferentes actividades que promueven la participación de gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil, no solo
de la carrera de_personas ingeniera_en_computación, sino también de otras personas carreras del
tec.
además, en el 2017, fue aprobada por parte de ieee la apertura del primer
capítulo gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantilcomputer_society_(cs)de costa rica,el cual facilita la
interacción de los quienes forman parte con la industria y con profesionales destacados a
nivel nacional e internacional.
este trabajo realizado desde su creación hasta el cierre de año 2017 permitió
que éste ganara el premioal mejor capítulo ieee computer society gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil
del mundo 2017.
ieee computer society otorga el premio llamado ieee_computer_society
outstanding_chapter_awardpara reconocer al capítulo de la sección profesional
de computer society y al capítulo de la rama de gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil que se considera ha
proporcionado a sus quienes forman parte, la mejor experiencia general de membresía. el
capítulo que recibe el premio será reconocido mundialmente por lograr la
excelencia en las operaciones de su capítulo, en una reunión de la junta de
gobernadores de ieee computer society.
**** el premio ****
los capítulos compiten según el éxito alcanzado por la realización de las
actividades personal técnico, sociales, avance de membresía, nominaciones, premios y
aumento en el número de nuevos quienes forman parte de computer society
el capítulo del tec realizó 37 actividades personal técnico y no personal técnico. además,
alcanzó la participación de 995 gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil en solo tres meses de trabajo.
el premio consiste en un certificado de reconocimiento a nivel mundial y un
premio en efectivo de us $1,000 para patrocinar las actividades del capítulo.
para esteban arias méndez, profesor asesor del capítulo gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil, “el
potencial de los gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil del tec es enorme, las ganas de realizar
actividades e ir más allá de sus quehaceres académicos sólo requiere un pequeño
impulso de nosotros los cuerpo docente, para que se puedan desarrollar y llevar a
cabo sus proyectos”.
arias añade que “sin presupuesto ni tiempos asignados, pero sí con mucha
energía, voluntad y ganas de hacer las cosas de la mejor manera se ha alcanzado
una gran meta que pone el nombre del tec en el panorama mundial nuevamente. me
llena de mucha satisfacción que este esfuerzo en un corto plazo haya dado
grandes frutos y esto ha sido una gran motivación para continuar adelante el
trabajo que hemos realizado y seguiremos realizando este año con el objetivo de
volver a repetir este reconocimiento mundial”.
**** la iniciativa ****
el capítulo computer society fue posible gracias a la iniciativa de un grupo de
gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil de la carrera de_computación, junto con el apoyo del profesor
esteban arias.
los gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil fundadores fueron: josé daniel delgado segura (chair del
capítulo), malcolm davis steele (vice-chair),jorge gutiérrez mata y óscar vega
morúa (secretarios), esteban chavarría fallas (tesorero) y esteban arias méndez
(profesor asesor).
según daniel delgado, chair del capítulo gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil, “recibir el premio a
mejor capítulo gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil a nivel mundial nos llena de orgullo y motivación
para seguir obteniendo reconocimientos. en el 2017 todo el grupo trabajó
arduamente para lograr este objetivo, y a pesar de encontrarnos en desventaja
por el poco tiempo que estuvimos activos, logramos llegar al puesto número uno
de todos los capítulos gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantiles a nivel mundial".
"el dinero recibido del premio será invertido en la organización del ieee
xtreme programming 2018, competencia de programación que se realiza
internacionalmente durante 24 horas seguidas en octubre, además de un congreso
gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil que se planea realizar a nivel nacional organizado por nosotros -
ieee computer society- y la rama gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil ieee del tec junto con el profesor
asesor esteban arias méndez", agregó. 
**** el enfoque ****
ieee computer society (ieee cs) es una organización de afiliados mundialmente,
dedicada a las ciencias de la computación y la tecnología. cuenta con el
servicio de más de 60.000 quienes forman parte. ieee cs provee información confiable como
un recurso para el desarrollo académico de una comunidad global de líderes
tecnológicos e incluye investigadores, educadores, personas ingeniera en software,
profesionales en tecnologías de información, personal y gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil.
ser parte de un capítulo ieee permite a los gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil contar con acceso de
primera mano a una de las redes más amplias y prestigiosas a nivel mundial. de
igual manera, se potencian experiencias, las cuales permiten a los gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil
involucrarse en ambientes de investigación y desarrollo con personas expertas en muchas
áreas.
la carta de aprobación por parte de ieee para la apertura del capítulo fue
recibida el 31 de agosto del 2017 y en tan solo tres meses de actividad
(agosto, setiembre y octubre) se realizaron múltiples actividades, entre las
cuales destacan las siguientes:
    * charla: “estado actual de la inteligencia artificial” con juan luis
      crespo, dr.eng., profesor de personas ingeniera mecatrónica.  
    * charla: “tips for bettering your career in software engineering” con rick
      laplante, gerente general del equipo de producción de microsoft visual
      studio.  
    * charla: “comprendiendo deep learning” con m.s. josé carranza rojas,
      profesor de personas ingeniera en computación.  
    * taller: “comandos básicos en linux” con ing. esteban arias méndez,
      profesor de personas ingeniera en computación.  
    * taller: “bots de telegram” con esteban sánchez, estudiante personas ingeniera
      mecatrónica y creador de @teccrbot  
los quienes forman parte del capítulo ieee computer society anuncian constantemente sus
actividades mediante sus redes sociales fb.com/tecomputerieee/ y twitter.com/
tecomputerieee

quienes forman parte de la junta directiva del capítulo computer society (cs). en el orden
usual: esteban chavarría fallas (tesorero), esteban arias méndez (profesor
asesor), josé daniel delgado segura (chair), malcolm davis steele (vice-chair),
jorge gutiérrez mata y óscar vega morúa (secretarios). (fotografía cortesía de
ieee cs).

 [quienes forman parte_de_ieee]
rama_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil_de_ieee_cuenta_con_nuevo_capítulo_de_computer_society

 premio, rama_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil, ieee, computación
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** estudiante_de_personas ingeniera_en_producción_industrial,_galardonado_con_el
“premio_a_la_excelencia_académica_rubén_darío" ****
8 de septiembre 2017 por: noemy_chinchilla_bravo

**** concreto_permeable_de_gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil_del_tec_clasifica_a_competencia
internacional_en_estados_unidos ****
20 de septiembre 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_tres_mujeres_y_dos_hombres_y_tres_hombres_posando_para_la
fotografía.]
**** informe_revela_las_tendencias_y_principales_características_del
emprendimiento_en_las_universidades_costarricenses ****
17 de febrero 2022 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_tres_gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil__frente_a_una_computadora]
**** curso_de_alto_nivel_sobre_resonancia_magnética_nuclear_amplió_el
conocimiento_a_estudiante_y_profesor_del_tec_para_proyecto ****
5 de abril 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [el_profedor_isaac_céspedes_y_el_estudiante_raúl_garita_participaron_en_curso
de_resonancia_magnética_nuclear,_en_alemania.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\capitulo-estudiantil-ieee-computer-society-tec-galardonado-mejor-mundo.html.txt
Number of changes: 32
Palabras reemplazadas: estudiantil, estudiantil, estudiantes, otras, miembros, estudiantil, estudiantes, miembros, técnicas, miembros, técnicas, técnicas, estudiantes, estudiantil, estudiantes, docentes, estudiantes, estudiantil, estudiantil, estudiantil, miembros, ingenieros, trabajadores, estudiantes, estudiantes, estudiantes, expertos, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, miembros