

























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 fue reconocida como una nueva especie a nivel internacional
****** científicos del tec descubren nueva bacteria ******
    * bacteria podría permitir nuevos descubrimientos de aplicación medica e
      industrial.
    * el instituto pasteur oficializó sus relaciones con el tec y firmó un
      convenio de cooperación
19 de febrero 2018 por: irina_grajales_navarrete
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
representación gráfica de la bacteria listeria costaricensis. se estima que
1600 personas contraen la listeriosis cada año y que aproximadamente 260 mueren
por la enfermedad. el tipo de listeriahallada por los cuerpo de investigación del tec no
es dañina, es por ello que marca un avance en las investigaciones a nivel
biomédico, ya que al ser del grupo de la listeria y no ser patógena, permitirá
a la comunidad científica mundial estudiar nuevos componentes que posee la
listeria que causa enfermedades. (imagen creada por maricel mata y maría
fernánda álvarez. ocm). 

“listeria costaricensis”, así se llamará oficialmente la nueva especie de
bacteria identificada por los científicos del centro_de_investigación_en
biotecnología del tecnológico_de_costa_rica (tec), johnny peraza y kattia
núñez, en colaboración con científicos del instituto_pasteur, con sede en
parís, francia.
listeriaes un grupo de bacterias compuesto por 18 especies, dos de ellas son
patógenas (causan graves daños al ser humano y animales) y se adquieren tras
consumir alimentos contaminados.
listeria monocytogenes, la especie patógena más conocida, puede causar
meningitis, y en el caso de seres humanos embarazadas produce graves afectaciones al
feto e incluso en estado de gestación avanzado puede provocar el aborto.
sin embargo, el tipo de listeria hallada por los cuerpo de investigación del tec no es
dañina.
“el descubrimiento de listeria costaricensis permitirá hacer comparaciones con
las especies patógenas de listeria para estudiar nuevos componentes que estas
puedan tener, para comprender mejor el comportamiento y adaptación de estos
patógenos”, explicó la biotecnóloga, kattia núñez.
incluso, una de las hipótesis de los científicos, señala que la recién
descubierta bacteria, al sobrevivir a condiciones adversas ambientales, podría
llevar al descubrimiento de nuevas moléculas; por ejemplo, antibióticos que
podrían salvar la vida de millones de personas afectadas por infecciones
bacterianas.
“queremos crear un precedente, y como tec nos corresponde generar información y
conocimiento que sea útil para las nuevas generaciones”, agregó núñez.
**** descubrimiento e inscripción ****
el descubrimiento de “listeria costaricensis” se dio a partir de agua colectada
de un drenaje industrial en la provincia de alajuela, luego de tres años de
recolección de muestras e investigación.
la bacteria fue reconocida a nivel internacional tras una identificación
genética realizada en colaboración con el centro_nacional_de_referencia_de
listeriosis_del_instituto_pasteurcon sede central en parís.
"en costa rica existe poca investigación en diversidad microbiológica; a pesar
de ello este descubrimiento refleja la gran diversidad del género listeriay
evidencia que en costa rica existe un terreno fértil para este tipo de
investigaciones.” agregó javier pizarro-cerda, director de investigación en el
instituto pasteur, actualmente jefe de la unidad de investigación en yersinia.
la nueva “listeria costaricensis” ya fue inscrita y almacenada en las
colecciones de microorganismos del instituto localizado en parís y en el dsmz,
en_alemania; asimismo, su descripción fue publicada  en la prestigiosa revista
internacional_journal_of_systematic_and_evolutionary_microbiology._ 
en la actualidad, no es posible conocer cuántas bacterias se han descubierto en
costa rica, ya que no existe un catálogo en nuestro país donde se registren
estos microrganismos. 
de acuerdo con los cuerpo de investigación en los últimos años, solo se ha conocido el
descubrimiento de dos nuevas especies de bacteria en costa rica. la listeria
costaricenses sería una de ellas y la primera perteneciente el grupo de
listeria.
**** instituto pasteur ****
además de la importancia que esta investigación tiene para la comunidad
científica internacional,este 22 de febrero se anunció que el instituto pasteur
firmó esta semana un convenio de cooperación con tec. con la firma, el tec se
convierte en la primera nación en centroamérica en contar  con un convenio de
este tipo.
el convenio permitirá a científicos del tec capacitarse en temas como biología
molecular, bioinformática, genómica; en general, campos dinámicos que solo son
posibles dominar si se está bajo una constante capacitación.
asimismo facilitará el continuar con las investigaciones en biotecnología de
microorganismos, como es el caso de este nuevo descubrimiento.
“otro de los puntos importantes es el tema del financiamiento. por ejemplo,
cuando nosotros buscamos financiamiento con organizaciones internacionales para
realizar investigaciones, no es lo mismo pedirlas a nombre del tec que en
conjunto con el instituto pasteur. de esta manera se facilitará el proceso de
búsqueda de recursos”, explicó miguel rojas, coordinador del centro de
investigación en biotecnología.
el tecnológico de costa rica, desde el 2013, ha sostenido proyectos de
colaboración con el instituto con sede central en parís, pero este convenio
oficializa las relaciones y reforzará los programas de grado y postgrado del
tec.
el instituto pasteur es un laboratorio especializado con más de 130 años de
experiencia. su objetivo es contribuir a la prevención y el tratamiento de
enfermedades, especialmente infecciosas.
a lo largo de su existencia ha contribuido a controlar enfermedades como la
difteria, tuberculosis, la fiebre amarilla, la gripe, el tétano, la
poliomielitis; además, fue el primer laboratorio que logró aislar el hiv que
provoca el sida. descubrimientos por los cuales 10 científicos de este
instituto han recibido un premio nobel a lo largo de la historia.
el acto de presentación de la bacteria se llevó a cabo en el auditorio del
centro de las artes, en el campus central del tecnológico, donde participaron
autoridades académicas, representantes de la comunidad científica e personas invitadas
especiales.

la presentación del descubrimiento se realizó este jueves en el centro de las
artes del tec. en el orden usual:  dra.  paola vega, vicerrectora de
investigación y extensión; máster johnny peraza e ingeniera kattia  núñez,
cuerpo de investigación del cib y el doctor javier pizarro del instituto pasteur.  foto:
andrés zúñiga/ocm.


 bacteria, instituto_pasteur, listeria
**** irina_grajales_navarrete ****
igrajales@tec.ac.cr
comunicadora
máster en diplomacia, universidad de costa rica. licenciada en comunicación y
bachiller en periodismo, universidad federada de costa rica.
premio de periodismo, la huella del jaguar 2019 del minae y, premio de
periodismo costa rica incluye 2018
 
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** prensa_destaca_el_descubrimiento_de_la_bacteria_"listeria_costaricensis"
****
26 de febrero 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_unas_bacterias_que_se_adquieren_por_consumir_alimentos
contaminados.]
**** talento_y_esfuerzo_de_graduados_del_tec_destaca_en_francia ****
12 de noviembre 2018 por: kenneth_mora_pérez
 [presidente_alvarado_en_compañia_de_grupo_de_personas]
**** una_joven_que_nació_en_el_campo_y_se_convirtió_en_científica ****
18 de abril 2018 por: irina_grajales_navarrete
 [investigadora_en_laboratorio]
**** alumno_de_mecatrónica_se_encuentra_en_países_bajos_para_investigar_cómo
perfeccionar_el_control_de_robots ****
18 de mayo 2017 por: johan_umaña_venegas


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\cientificos-tec-descubren-nueva-bacteria.html.txt
Number of changes: 5
Palabras reemplazadas: investigadores, mujeres, investigadores, investigadores, invitados