


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 serie de reportajes: la guerra contra el impacto del plástico #1
****** costa rica tira al mar 15 camiones de plástico por día ******
    * de seguir a este ritmo, a nivel mundial, la onu estima que para el 2050
      habrá más plástico que peces en el mar
    * el 80% del plástico desechado es lanzado al mar 
5 de junio 2018 por: irina_grajales_navarrete
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
de acuerdo con el programa de naciones unidas para el desarrollo (pnud), costa
rica tira al mar cerca de 440 toneladas de plástico por día. (imagen. maría
quesada. ocm). 

costa rica es un país pequeño, pero a nivel mundial, se distingue por tener el
5% de la biodiversidad del planeta, y como si fuera poco, se ha puesto la meta
de convertirse en el primer país del mundo carbono neutral para el año 2021. 
a pesar de ello, el país ejemplar por sus clase política de protección del medio
ambiente, tira al mar 15 camiones de plástico por día. pero, ¿cómo ocurre esto?
de acuerdo con el programa_de_naciones_unidas_para_el_desarrollo (pnud), la
industria del plástico es la tercera industria más grande de costa rica. 
"y no solo eso, sino somos el mayor importador de plástico de toda
centroamérica", afirma juan carlos piñar, representante del pnud - costa rica. 
el agua en el proyecto hidroeléctrico chucás es casi imposible de ver, ante la
gran cantidad de desechos. (la ocm hizo un recorrido especial por la zona para
constatar los niveles de contaminación para este reportaje. fotografía cortesía
de somos atenas). 
el problema es que la cantidad de plástico que desechamos también es
sorprendente. según el pnud, por día, costa rica desecha cerca de 550 toneladas
de plástico diariamente.
se distribuye de la siguiente manera: el 80% (440 toneladas) se lanzan al
mar; el 11% (60,5 toneladas)queda en botaderos y el ambiente; mientras que tan
solo el 9%(49,5 toneladas) es reciclado.
"lo más problemático es que nadie realmente sabe cuánto dura una bolsa de
plástico en desintegrarse. las expectivas o lo que le dicen a usted es que dura
400 años, 500 años, 1000 años. la verdad es que nadie ha hecho un experimento,
en el cual se determine que el plástico dura ese tiempo", señaló piñar. 
esto datos los extrajo el pnud, tras comparar las exportaciones e importaciones
de plástico de costa rica. así tras estudiar un informe del ministerio_de
salud, se establece que el país genera 4 mil toneladas de residuos diariamente.
relleno sanitario ebi, en aserrí. a este lugar llega la basura de 31 cantones
del área metropolitana. se estima que cerca del 80% podría ser reciclado.
(fotografía ruth garita / ocm. visita especial para este reportaje).
a nivel mundial, de acuerdo con laorganización_de_las_naciones_unidas para el
2050 existirán cerca de 12 mil millones de toneladas de desechos plásticos
repartidos en vertederos y en los oceános. así mismo señala que para esa misma
fecha habrá más plástico que peces en el mar. 
“tenemos una situación en la que cinco billones de bolsas de plástico se
utilizan cada año y un millón de botellas de plástico son compradas cada
minuto. casi 70% o más van al medio ambiente o a vertederos y más de 13
millones llegan al mar cada año”, explica leo heileman, representante regional
del programa de las naciones unidas para el medio ambiente para américa latina
y el caribe (pnuma).
 

**** coloque el cursor sobre la imagen para conocer la ruta del plástico   ****
 [http://cdn.thinglink.me/api/image/1019010601453617154/1024/10/
scaletowidth#tl-1019010601453617154;']
diseño: lorena elescano. animación: kenneth mora.

**** falta regulación ****
a pesar de los esfuerzos que hace el país por cuidar el ambiente, los personas expertas
concuerdan en que una de las mayores debilidades es la falta de una ley que
regule el uso del plástico.
"han habido muchos esfuerzos en la asamblea legislativa para regular y reducir
el consumo del plástico; sin embargo, aún no existe una ley que establezca
impuestos o cree prohibiciones", afirmó la gerente de insidencia política de
marviva.
una refrigeradora luce desde el puente del bajo de los ledezma. (fotografía:
ruth garita / ocm. visita especial para este reportaje).
de hecho, una de las propuestas la dio a conocer esta semana la organización
preserve_planet, la cualbusca presentar un proyecto de ley ante la asamblea
legislativa, el cual impondría un tributo de ₡100 por cada botella de plástico
que se compre.
mientras tanto, uno de los proyectos que hace fila en el congreso es una
reforma a la ley_para_la_gestión_integral_de_residuos_sólidos,la cual busca
prohibir la entrega de bolsas gratuitas en los comercios.
el proyecto ya está en el plenario legislativo, tras superar la etapa en
comisión y de ser aprobado, establece un plazo de cinco años para entrar en
vigencia.
otra de las iniciativas busca imponer un impuesto del 40% a las bolsas
plásticas desechables con el fin de crear un fondo para la conservación de los
mares. el proyecto fue presentado a finales del año anterior, es impulsado por
el ministerio_de_ambiente_y_energía (minae), el partido_acción_ciudadana (pac),
liberación_nacional, el frente_amplioy marviva.
 
     la cuenca más contaminada
y mientras se toman acciones, el país continúa aumentando su producción de
desechos, y hoy, llamamos la atención a nivel internacionalpor poseer la cuenca
más contaminada de toda centroamérica; la cuenca del río grande de tárcoles.
esto según elinforme_del_estado_la_nación.
este río nace en la cordillera volcánica central. tiene un longitud de 111
kilómetros y su cuenca hidrográfica cubre un área de 2.1 kilómetros en los que
se vierten residuos del área metropolitana de san josé, donde reside
aproximadamente el 50% de la población costarricense.
"en ese río se vierten toneladas de residuos sólidos diariamente, y ese impacto
se puede ver en playas como guacalillo, playa azul y el tárcoles que son las
zonas de desembocadura de este río", afirmó el exviceministro de ambiente,
fernando mora.
la playa guacalillo es una de las playas más contaminadas del país. en esta
ocasión un recorrido de 2,5 kilómetros comprobó el alto grado de contaminación.
(fotografía cortesía del pnud).
para la exviceministra de salud, maría esther anchía, el efecto de la
contaminación por plástico no es solo para el ambiente sino también para la
salud.
"el plástico contiene algunos personal de química que están relacionados con problemas en
la reproducción humana, malformaciones genitales, inmunológicos, neurológicos y
de desarrollo", señala.
a pesar de ello, solo en la playa de guacalillo viven cerca de 200 familias. en
su gran mayoría viven del reciclaje y de los desechos que llegan a la playa.
"por semana recolectamos 15 toneladas, entre llantas, zapatos, plástico,
refrigeradoras, personal lavador y hasta cilindros de gas. aquí uno ya no se puede
meter a la playa por la contaminación", puntualizó victor rojas, presidente de
la asociación de familias del lugar de guacalillo.
en la playa de guacalillo viven cerca de 200 familias. en su gran mayoría viven
del reciclaje y de los desechos que llegan a la playa. en la fotografía, víctor
rojas, y una de las familias del lugar de la comunidad, diviendo el pástico recolectado en
colores. (fotografía ruth garita /ocm. visita especial a la zona para este
reportaje).
 

**** soluciones públicas y privadas ****


65_instituciones_públicas_y_empresas_se_han_declarado_libres_del_plástico_de_un
solo_uso


tec,_primera_universidad_pública_libre_del_plástico_de_un_solo_uso

**** video: reportaje final. completo ****


¡esta..._es_la_otra_cara_de_costa_rica!

 contaminación, plástico, medio_ambiente
**** irina_grajales_navarrete ****
igrajales@tec.ac.cr
comunicadora
máster en diplomacia, universidad de costa rica. licenciada en comunicación y
bachiller en periodismo, universidad federada de costa rica.
premio de periodismo, la huella del jaguar 2019 del minae y, premio de
periodismo costa rica incluye 2018
 
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** tec,_primera_universidad_pública_libre_del_plástico_de_un_solo_uso ****
20 de junio 2018 por: irina_grajales_navarrete

**** 65_instituciones_públicas_y_empresas_se_han_declarado_libres_del_plástico
de_un_solo_uso ****
13 de junio 2018 por: irina_grajales_navarrete

**** ¡esta..._es_la_otra_cara_de_costa_rica! ****
29 de junio 2018 por: irina_grajales_navarrete

**** tec_recolectará_tapas_plásticas_durante_dos_meses ****
12 de octubre 2018 por: irina_grajales_navarrete


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\costa-rica-tira-mar-15-camiones-plastico-dia.html.txt
Number of changes: 6
Palabras reemplazadas: políticas, expertos, químicos, lavadoras, vecinos, vecinas