
























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 zona económica especial de cartago
****** director de cinde: ‘cartago ha demostrado ser una de las zonas enfocadas
en el crecimiento’ ******
    * al talento humano altamente calificado de cartago se han sumado otras personas personas
      factores para la atracción de inversiones, como el apoyo que la zee da
      para agilizar trámites
4 de junio 2018 por: johan_umaña_venegas
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[fachada_de_zona_franca_la_lima.]
sequeira cita el establecimiento de edwards, haraeus y coloplast –tres gigantes
multinacionales de los dispositivos clase médica–, en la zona franca la lima, como
ejemplos de las empresas de alta tecnología que se están ubicando en la
provincia. foto: tomada de lalimafreezone.com.

en 10 años de existencia la zona económica especial (zee) de cartago ha
conseguido aumentar considerablemente la inversión extranjera directa en la
provincia, al grado que prácticamente se ha duplicado el número de empresas
multinacionales que se han establecido en esta región.
para lograrlo, ha contado con el apoyo de la coalición_costarricense_de
iniciativas_de_desarrollo_(cinde), valorada como la mejor promotora de
inversión del mundo.
jorge sequeira, director general de cinde, se refirió al crecimiento que ha
experimentado cartago en los últimos años y el papel que la zee y el tec juegan
en la atracción de inversión y puestos de trabajo a la provincia.
*** - ¿cuál ha sido el crecimiento de cartago en la atracción de inversión
extranjera directa en los 10 años de la zee? ***
- en los últimos 10 años, cartago tuvo un crecimiento considerable en cuanto al
establecimiento de nuevas empresas multinacionales, atraídas por cinde.
básicamente, el 57% de nuevos establecimientos de esta provincia se dieron en
la última década. actualmente, la provincia tiene más de 30 empresas
multinacionales atraídas por cinde, que abarcan cuatro de los cinco sectores
que trabajamos: ciencias de la vida, servicios, manufactura avanzada,
manufactura liviana e industria alimentaria.
[jorge sequeira en entrevista]jorge sequeira, director general de cinde. imagen
tomada de gobierno.cr.
*** - ¿qué ha cambiado para que más empresas extranjeras quieran instalarse en
cartago? ¿qué tan importante es que exista un ente coordinador como la zona
económica especial a la hora de presentarle la propuesta a los inversionistas?
***
- cartago ha demostrado ser una de las zonas enfocadas en el crecimiento y
hacia una mayor inversión, que permiten generar más empleo de calidad y formal
en la provincia. su talento humano va en aumento gracias a la presencia de
academias de alto nivel, como el tec, que permite generar profesionales con el
perfil que buscan las empresas.
además, ha permitido tener una sinergia entre empresas multinacionales e
incentivar a la academia hacia nuevas carreras. dicha universidad ha sido la
primera en generar la maestría en personas ingeniera de dispositivos clase médica, la cual
se logró gracias a una alianza entre la universidad de minnesota, cinde,
empresas multinacionales del sector y el tec. esto permitió que costa rica sea
el primer país de latinoamérica en tener una especialización de este nivel. el
tec también lidera la zona económica especial de cartago, un proyecto que ha
demostrado cumplir su objetivo: unir esfuerzos de distintos entes con el
propósito de convertir a la provincia en un destino de inversión, competitivo,
que genera empleo de calidad.
gracias a la zona económica especial de cartago y el trabajo constante de
promoción país que cinde ejecuta, y en la cual considera las opciones de la
provincia cartaginesa, la zona está fortaleciendo su posicionamiento entre las
empresas multinacionales. además, la zee de cartago ha permitido la
facilitación y aceleración de los trámites, la articulación entre entes de
gobierno, academia y privados, para fomentar y promover la inversión, con
visión de largo plazo, y los pasos necesarios como región para lograrlo.
*** - ¿cuáles otras personas ventajas ofrece cartago a inversionistas? ¿es la mano de
obra calificada y con un alto nivel educativo el principal atractivo? ***
- definitivamente, el talento humano altamente calificado y multilingüe,
disponible en la zona, es la principal razón que atrae a los inversionistas a
establecer sus operaciones en cartago. bien lo demuestran las estadísticas:
cartago es la provincia con la tasa más alta de alfabetización: 97,7%, y 45% de
su población tiene un grado académico universitario o técnico.
otras personas razones también son: las tarifas de los servicios públicos y la ubicación
estratégica de la zona para el transporte de importaciones y exportaciones
globales. aunado a esto, la existencia de la zona económica especial de cartago
ha permitido otro punto a favor: agilizar la tramitología gracias a la
participación de la cámara de comercio de la provincia, el tec, la
municipalidad, procomer y el aporte de jasec.
*** - ¿cuál cree que es la perspectiva de crecimiento para cartago? ¿se puede
esperar un crecimiento aún mayor en áreas como servicios y manufactura
avanzada? ***
sin duda, cartago tiene todo para seguir creciendo. muestra de ello es que
actualmente está en proceso de construcción, una nueva planta de manufactura de
edwards lifesciences, empresa líder mundial en innovaciones para los pacientes
con enfermedades cardíacas estructurales y cuidados críticos. para ello
invirtió $100 millones en esta segunda etapa, ya que opera en la zona franca la
lima desde 2016 y, actualmente, cuenta con más de 200 empleados en el país.
en febrero pasado, la empresa heraeus inauguró su nueva planta de producción de
5.400 m2, también ubicada en zona franca la lima. la empresa, que es reconocida
como uno de los principales proveedores de insumos clase médica en el mundo,
desempeñará un papel clave en la manufactura de su línea de negocio de
dispositivos terminados. esta línea incluye cables guía y catéteres para acceso
cardiovascular.
y, finalmente, otro ejemplo es el caso de un anuncio reciente: coloplast,
empresa de origen danés, número uno del segmento de ostomía y continencia
dentro del sector de ciencias de la vida, anunció que escogió a cartago para
instalar una planta de manufactura de dispositivos clase médica, la primera en su
tipo en el continente americano. coloplast iniciará funciones en instalaciones
provisionales ubicadas en la zona franca la lima, con la contratación de un
primer grupo de 100 costarricenses, quienes elaborarán dispositivos para
ostomías (permiten el paso de orina y heces) y continencia urinaria (control de
funciones de la vejiga o intestinos). se estima que esté en completo
funcionamiento en el verano del 2020.
*** - ¿qué falta para potenciar ese crecimiento económico y social? ***
- es esencial la generación de más talento humano calificado. es decir, que
domine el manejo del idioma inglés, así como que surjan profesionales de las
áreas stem: ciencia, tecnología, personas ingeniera y matemática, ya que son áreas
esenciales para el desarrollo de nuevos puestos laborales. estos requerimientos
no son solo necesarios para cartago, sino para todo el país, pero, ciertamente,
cartago está encaminado por la senda correcta, pues en la actualidad es la
provincia con más opciones de carreras relacionadas con la tecnología y las
personas ingenieras, en todo el país.
además, la infraestructura es un tema que siempre debe estar en una mejora
constante, con miras a que seamos más competitivos como país, y cartago también
ha demostrado tener claro este norte.
nota: esta entrevista fue realizada por correo electrónico. 

 zona_económica_especial_de_cartago, cinde
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** en_10_años,_zeec_ha_logrado_que_170_pymes_de_cartago_negocien_con
transnacionales_(video) ****
6 de diciembre 2018 por: irina_grajales_navarrete
 [dibujo_de_tres_personas_que_hacen_negocios_y_uno_de_ellos_es_mediador]
**** municipios,_academia_e_instituciones_se_unen_para_promover_el_desarrollo
urbano_alrededor_del_tren ****
19 de abril 2022 por: johan_umaña_venegas
 [se_observa_el_tren_en_la_estación_y_el_bus_en_la_parada._]
**** “¿el_amor_lo_permite?”_concientiza_sobre_la_agresión_en_la_pareja ****
8 de junio 2017 por: telka_guzmán_alvarado

**** “un_paraíso_de_biblioteca”_en_el_centro_académico_de_san_josé ****
10 de agosto 2017 por: fernando_montero_bolaños


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\director-cinde-cartago-ha-demostrado-ser-zonas-enfocadas-crecimiento.html.txt
Number of changes: 8
Palabras reemplazadas: otros, médicos, ingeniería, médicos, otras, médicos, médicos, ingeniería