


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 mejores proyectos fueron premiados
****** emprendimiento para ayudar a personas con alzheimer ganó la feria de
ideas de negocios ******
    * estudiante de grupo ganador asistirá a actividad sobre emprendedurismo en
      la universidad de la sabana en colombia.
8 de octubre 2018 por: geovanni_jiménez_mata
emprendimiento
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
el proyecto id-gra fue expuesto al público presente en la feria de ideas de
negocios 2018. foto: ruth garita/ocm.

la vigésimo primera edición de la feria de idea de negocios culminó
este domingo 7 de octubre,en el centro comercial paseo metrópoli. con el
anuncio de los ganadores de esta edición. 
divididos en cuatro categorías, los alumnado de las diferentes sedes y centros
académicos del tecnológico_de_costa_rica_(tec) presentaron, durante dos días,
un total de 39 proyectos emprendedores.
los gremio estudiantil del proyecto id-gra fueron los grandes ganadores en la feria.
foto: ruth garita/ocm.
la idea más premiada  fue “id-gra”, que se llevó el reconocimiento de “ganador
de ganadores”.además, obtuvo el primer lugar en la categoría de ideas
nacientes. este proyecto fue presentado  por kevin rojas, david carballo, jean
gutiérrez y francisco cubillo, todos gremio estudiantil de personas ingeniera en producción
industrial de la sede regional de san carlos.
la propuesta consiste en crear una aplicación, mediante la tecnología de
realidad aumentada, que permita escanear una pulsera o artefacto personalizado
que usarían las personas que padezcan de alzheimer o alguna demencia asociada,
este escaneo lo podría hacer cualquier particular con su teléfono celular para
consultar una tarjeta que contiene toda la información de quien la porta, para
que de esta manera se pueda contactar a familiares o saber qué procedimiento
seguir en caso de encontrar a alguien extraviado.
“el esfuerzo fue arduo y la organización de ideas tuvo que ser rápida, pero el
trabajo en grupo y lo que aprendimos en el curso de gestión de la innovación
nos hizo ganar estos premios. ahora estamos emocionados porque sabemos que
podemos seguir adelante con el proyecto”, señaló kevin rojas, de 25 años de
edad y oriundo de san carlos.
como premio adicional, este grupo estará viajando a colombia a finales de
octubrepara participar con su proyecto en la “vi semana de innovación y
emprendimiento sabana y expoempresarial". esto es parte de una beca de
sostenimiento ofrecida directamente a tec emprende lab por launiversidad de la
sabana en bogotá. 
los proyectos quienes participan fueron expuestos en stands ubicados en el centro
comercial paseo metrópoli, en donde pudieron ser apreciados por el público en
general. foto: ruth garita/ocm.
el segundo lugarde la categoría fue para smartaqua, sistema que detecta fugas
de agua; mientras que la tercera posición la ocupó “tebahmbú”, un modelo de
ataúd eco amigable fabricado de bambú.
por su parte, en la división de “ideas avanzadas”, el proyecto tiqs obtuvo la
primera plaza. esta app que serviría para realizar los pagos de transporte
público de manera virtual, hizo los méritos para que el jurado le diera el
máximo honoren su categoría.
“nosotros queremos que costa rica deje ese histórico rezagoen el tema del
transporte público. ahora que ganamos este premio, nos motiva bastante pensar
en que podemos seguir adelante y así contribuir a la comunidad”, señalaron en
conjunto los emocionados juventud josé aguirre, esteban díaz y katherina
bonilla;creadores de la idea.
el segundo y tercer lugar fueron respectivamente para la marca de batidos
saludables funcimix y para la plataforma web de control del recurso hídrico
“sigerias”.
"pan dulce de uchuvas" fue el proyecto favorito del público. foto: ruth garita/
ocm.
además de los premios otorgados por los judicadura, el público tuvo por tercer año
consecutivola oportunidad de elegir su proyecto favorito. mediante una
aplicación desarrollada por gotouch, un total de 914 personas votaron y
determinaron que la idea “pan dulce de uchuvas” fuera la más gustada.
los premios recibidos por los ganadores de las diferentes categorías de la
feria, incluyen el acompañamiento del tec emprende lab para sus posibles etapas
de desarrollo, dinero en efectivo y productos de los patrocinadores ice kolbi,
coocique, paseo metrópoli, la lima, moody's, asetec, crosfitmanía y winner
sport
“a los proyectos ganadores los incluiremos en el proceso de preincubación del
próximo año. les ayudaremos en la maduración de su idea, los capacitaremos en
temas de propiedad intelectual y los haremos parte de un proceso de inmersión
en el sistema de emprendimientos costarricenses para que puedan generar
alianzas y hacer contactos que les ayuden”, detalló la máster rhyta picado,
coordinadora de la feria.
la compañía folclórica "tierra y cosecha" se encargó de amenizar el acto de
premiación de la feria. foto: ruth garita/ocm.
la feria de ideas de negocios es una actividad anual organizada por tec
emprende laby la escuela de administración de empresas. es un espacio en el que
empresarios y población en general pueden conocer los proyectos emprendedores
de gremio estudiantil del tec.
se compone de varias etapas clasificatorias que permiten a las ideas de los
alumnado que logran alcanzar el evento final, ser expuestas y competir ante un
jurado conformado por profesores del tecnológico y empresarios.
 
**** mérito emprendedor ****
finalmente, en el marco de la feria de ideas de negocios, se entregó también un
premio denominado “mérito emprendedor”. este reconocimiento fue para la empresa
fabricante de bicicletas de carbono difacom y para la cooperativa sulabatsú. 
esta distinción se asigna por parte de la comisión del espíritu emprendedor
a graduados de cualquier carrera del tecque tengan establecida una empresa que
esté en funcionamiento al menos durante los últimos tres años. además, que
genere un impacto tecnológico, económico, social o ambiental. 
la graduada en personas ingeniera de los materiales, mariana brenes y kembly camacho
(personas ingeniera en computación), recibieron -respectivamente- por parte de difacom
y sulabatsú una placa conmemorativa y premios de los patrocinadores hotel el
guarco, spa orosí al natural y café cultura.
kembly camacho, de sulabatsú y mariana brenes (difacom), recibieron el
reconocimiento al "mérito emprendedor". foto: ruth garita/ocm.
 
  feria_de_ideas_de_negocios, emprendimiento, tec_emprende_lab
[geovanni jiménez mata, comunicador.]
**** geovanni_jiménez_mata ****
gjimenez@tec.ac.cr
comunicador
bachiller en periodismo, universidad san judas tadeo.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** dispositivo_de_transporte_para_personas_con_discapacidad_ganó_en_la_feria
de_ideas_de_negocios ****
7 de mayo 2019 por: geovanni_jiménez_mata

**** tec_y_banco_nacional_dan_asesoría_gratuita_a_pymes_afectadas_por_covid-19
****
13 de julio 2020 por: johnny_gómez_aguilar
 [imagen_de_la_pantalla_del_landing_page_de_pyme_lab]
**** reactivathon_aportó_soluciones_reales_a_organizaciones_afectadas_por_la
covid-19 ****
2 de diciembre 2020 por: johnny_gómez_aguilar
 [imagen_tomada_de_zoom_con_las_personas_ganadoras_del_reactivathon]
**** tec_emprende_lab_se_convierte_en_agencia_operadora_de_capital_semilla ****
26 de febrero 2021 por: kenneth_mora_pérez
 [exterior_de_edifcio_de_tec_emprende_lab.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\emprendimiento-ayudar-personas-alzheimer-gano-feria-ideas-negocios.html.txt
Number of changes: 9
Palabras reemplazadas: alumnos, estudiantes, estudiantes, ingeniería, participantes, jóvenes, jueces, estudiantes, ingeniería