




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 biotica 2018
****** encadenamientos biotecnológicos fortalecen a la academia, industria y
gobierno ******
    * se mostraron los  resultados del clúster biotecnológico
    * "biotecnología como herramienta para el desarrollo", "de la academia a la
      industria" y "clima de negocios y financiamiento", ejes de este evento.  
12 de septiembre 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_de_un_hombre_mostrando_productos_a_varias_personas]
biotica 2018 fue el escenario para que estos sectores se vincularan y así se
propicie la generación de negocios, la formación empresas y nuevos proyectos de
investigación, así como nuevos y mejores empleos. foto andrés zúñiga /ocm.

en costa rica se tejen esfuerzos en temas biotecnológicos y al fomentar  su
relación con los sectores academia, industria y gobierno, se impulsa el
crecimiento de la biotecnología, de forma que se tenga efectos positivos en la
economía costarricense.
por esta razón, biotica 2018 fue el escenario perfecto para que estos sectores
se vincularan y así se propicie la generación de negocios, la formación
empresas y nuevos proyectos de investigación, así como nuevos y mejores
empleos.
en este encuentro se buscó promover la biotecnología como una alternativa de
desarrollo económico para costa rica mediante la transferencia tecnológica y la
vinculación entre industria, academia y gobierno.
parte de los asistentes de biotica 2018. foto andrés zúñiga /ocm.
“en la escuela_de_biología y la carrera_personas ingeniera_en_biotecnologíatenemos
claro que no somos solamente una instancia para formar profesionales y generar
conocimiento por medio de proyectos de investigación, sino que debemos tener
una incidencia más fuerte sobre el sector biotecnológico costarricense.
queremos ser un actor clave del sector biotecnológico de costa rica, con
incidencia sobre el desarrollo económico del país”, puntualizó el máster carlos
alvarado ulloa, director de la escuela de biología deltecnológico_de_costa_rica
(tec).
**** resultados del clúster biotecnológico ****
precisamente, hace dos años, en el marco del evento biotica 2016, se realizó el
lanzamiento del clúster en biotecnología, llamado asociación_costarricense_de
empresas_de_biotecnología_y_dispositivos_clase médica_(crbiomed). su creación tuvo
comoobjetivo  unir los esfuerzos del sector biotecnológico, mejorar el clima de
negocios y la competitividad de costa rica para insertarse en los mercados
internacionales.
     "el tec es un excelente representante de como se va adaptando a las
     necesidades  y tratando de responder  en tiempo y forma”. esta
     institución  fue  influenciando, debido a que forma parte de
     crbiomed, en temas tan importantes como el emprendimiento  de
     cuerpo de investigación y gremio estudiantil", gabriela couto, presidenta de
     crbiomed.
a raíz de ello, estos son algunos avances y colaboraciónes del tec  en el
proceso de maduración de este clúster:
    * la inclusión de más quienes forman parte, especialmente empresas. el tec, como
      universidad, ingresó oficialmente como socio honorario en octubre 2017
      durante el evento llamado biolíderes
    * crbiomed forma parte de los clusters apoyados por procomer. gracias a
      este apoyo se logró captar fondos del fondo multilateral de inversiones
      (fomin) del bid,  para desarrollar diferentes proyectos para el clúster,
      como por ejemplo el establecimiento del plan estratégico y la
      estructuración de un programa denominado biogerentes, que fue lanzado en
      la edición de biotica 2018.
    * gracias a un proyecto presentado por el tec ante el fondo de preinversión
      del mideplan, por un monto de 39 millones de colones, se lograron
      desarrollar varios talleres y estudios del sector, que funcionan como
      insumos para el clúster crbiomed. el proyecto se denominó “clima de
      negocios y competitividad del sector biotecnológico de costa rica”
    * el tec tiene una participación activa dentro del clúster como socio
      honorario y con una representación en junta directiva, por medio del
      máster carlos alvarado ulloa, de forma tal que proyectos e iniciativas de
      ambas partes son coordinadas para cumplir con los objetivos de desarrollo
      del sector.
según el licenciado pedro beirute prada, gerente general de la promotora_de
comercio_exterior_(procomer), “es cuestión de trabajar de manera  articulada:
 gobierno, sector privado  y academia, que es justamente lo que está
haciendo el  clúster crbiomed, que lleva un par de años de lanzado,  que  tiene
una hoja de ruta, con objetivos,  una gobernanza, una junta directiva y una
visión clara de convertir a la biotecnología en el siguiente gran sector
productivo estrella para costa rica”.
     “para nosotras personas personas personas (procomer) es importante no sólo por lo que pueda ser
     capaz de generar el sector de biotecnología de manera individual,
     sino por  la capacidad para habilitar y desarrollar otras personas personas personas sectores 
     paralelos, como lo son la agricultura, la industria, los alimentos y
     hasta los servicios. entonces vemos en la biotecnología  un
     dinamizador, un agilizador y vamos a seguir apoyándolo”, pedro
     beirute. gerente general de procomer
beirute destaca que “la visión del tec ha sido fundamental,  ha entendido que
toda esa capacidad, talento, conocimiento y reconocimiento, no son un fin en sí
mismo, sino que  tiene que ponerlo al servicio de la sociedad y su  vinculación
con el sector privado,  empresarial  y con el gobierno; que es parte de uno
mismo. sin el tec, nada de esto es posible. además es un institución de
reconocido prestigio que le da un altísimo potencial a esto”.
**** biotecnología en costa rica ****
según el rector del tec, dr. julio césar calvo alvarado, en costa rica, la
biotecnología ha sido considerada como un pilar de desarrollo tanto por el
programa estrategias siglo xxi como en el plan nacional de ciencia y tecnología
2015-2021.
 en el centro de investigación en biotecnología (cib) del tec se desarrollan
investigaciones en las áreas de biotecnología vegetal, biotecnología ambiental,
aplicaciones biomédicas y en áreas transversales, en colaboración con otras personas personas personas
programas y grupos de investigación del tec como nanotecnología, microscopía
electrónica y tecnologías de irradiación. foto ocm.
“es así como dentro de este marco país, podemos decir con orgullo que se cuenta
con 32 laboratorios en universidades estatales relacionados directamente a este
sector, con 26 bioempresas y 70 empresas de dispositivos clase médica. vamos
avanzando en un sector que vislumbra seguir generando valor a la ya instaurada
econonomía del conocimiento”, expresó calvo.
el rector señaló que “el camino tiene mucho potencial de crecimiento y que la
ruta puede basarse en seguir fortaleciendo el recurso humano en este sector, en
apoyar la creación de microempresas biotecnológicas, en democratizar la
importancia de la biotecnología”.
**** bioemprendimiento ****
biotica 2108, en  su vii ediciónbuscó promover la  biotecnología como una
alternativa de desarrollo económico para costa rica mediante la transferencia
tecnológica y la vinculación entre industria, academia y gobierno.  también ser
una vitrina en primer lugar de a estructura del sistema de bioemprendimiento a
nivel nacional.  
un ejemplo de ello fue la empresa establishment labs .se trata de una empresa
costarricense innovadora, fundada en el 2004 por juan josé chacón, que creó los
implantes mamarios marca motiva, entre otras personas personas personas productos.
esta empresa ha logrado introducir importantes innovaciones en los implantes
mamarios, las cuales han sido aceptadas y certificadas por los entes encargados
de estos trámites a escala mundial y hoy compiten en igualdad de condiciones y
de calidad con otras personas personas empresas internacionales de dispositivos clase médica. 
según el ingeniero roberto de mezerville, graduado de la carrera de personas ingeniera
en_seguridad_laboral_e_higiene_ambiental del tec  y encargado de la
investigación, desarrollo e innovación de establishment labs, la fortaleza que
ha tenido la empresa, es que han apuntado a todo lo que es la base científica 
y en eso incluye toda la parte  biotecnológica.
el ingeniero roberto de mezerville impartió la conferencia inaugural de biotica
2018 denominada:"respetando nuestro pasado  y enfocándonos en nuestro presente
y futuro" . foto andrés zúñiga/ocm.
     “las puertas que hemos abierto  globalmente  como una empresa  sólida
     en   desarrollo e innovación, que tiene un producto también
     reconocido a nivel mundial, habla muy bien de costa rica y de los
     costarricenses y de lo que se puede hacer acá . nosotras personas personas personas vamos a
     dejar el camino abierto, para que otras personas personas empresas vengan y hagan algo
     similar. eso nos hace feliz”, aseveró
     de mezerville.
por otro lado menciona, que lo más importante es que cuando se  tengan una idea
que los emocione, que hagan todo lo necesario para poder desarrollarla. “cuando
uno hace lo que uno quiera ya no es trabajo, es pasión, es vida  y es alegría.
cuando encuentren algo que realmente les guste y les apasiona háganlo, es de lo
más gratificante, que uno puede tener como profesional”, concluyó este .
por su parte, la ing. cristina cordero, de la empresa grupo sur y graduada de
personas ingeniera en biotecnología del tec menciona que han tenido un fuerte
crecimiento gracias a la innovación y la biotecnología.
 
     “en grupo sur trabajamos de manera preventiva, porque contamos con un
     laboratorio para investigar  y hacer control de calidad
     microbiológico de los productos. la empresa ha tenido un importante
     ahorro en la parte preventiva de los mismos, porque una vez que
     sacamos el producto , éste es de calidad . después evaluamos la vida
     util que va a tener en bodegas  y ha sido muy beneficioso.
cabe destacar que en  biotica 2108, se discutieron temas relacionados con las
particularidades de las empresas biotecnológicas y su acceso a fondos para
financiar las diferentes etapas de desarrollo. se comentó sobre los diferentes
productos financieros que ofrece el mercado para empresas de base tecnológica.
en la inauguración de biotica 2018, se contó con la participación del máster
luis adrián salazar solís, ministro de ciencia, tecnología y
telecomunicaciones; licenciado pedro beirute prada, gerente general de la
promotora del comercio exterior de costa rica; doctor julio césar calvo
alvarado, rector del tec y el máster carlos alvarado ulloa, director de la
escuela de biología del tec.
  biotica, biotecnología, cib, escuela_de_biología
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** compuesto_de_planta_costarricense_evitaría_muerte_por_envenenamiento_en
animales ****
24 de abril 2018 por: kenneth_mora_pérez
 [perro_con_zacate_alrededor]
**** investigador_del_tec_viaja_a_la_antártida_para_estudiar_respuesta_de_las
plantas_al_cambio_climático ****
3 de marzo 2022 por: johan_umaña_venegas
 [olman_gómez_con_un_abrigo_rojo,_frente_a_un_páramo._]
**** talento_y_esfuerzo_de_graduados_del_tec_destaca_en_francia ****
12 de noviembre 2018 por: kenneth_mora_pérez
 [presidente_alvarado_en_compañia_de_grupo_de_personas]
**** país_estrena_tecnología_que_permitirá_visualizar_los_sismos_en_3d ****
7 de junio 2017 por: irina_grajales_navarrete


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\encadenamientos-biotecnologicos-fortalecen-academia-industria-gobierno.html.txt
Number of changes: 11
Palabras reemplazadas: investigadores, estudiantes, miembros, otros, otros, médicos, otros, otras, médicos, ingeniería, otras