


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** escuela de química inauguró sus modernas instalaciones ******
17 de diciembre 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
acción_institucional
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[edificio_de_varios_pisos_]
edificio del núcleo integrado de la escuela_de_química - ambientalfue
inaugurado oficialmente. foto ruth garita/ocm.

este jueves 13 de diciembre, el edificio del núcleo integrado de la escuela_de
química - ambiental fue inaugurado oficialmente.
en un acto en el que estuvieron  las autoridades del tecnológico_de_costa_rica_
(tec), así como representantes de la escuela_de_química y gremio estudiantil de la
carrera de personas ingeniera ambiental; se dio por inaugurado el inmueble que a partir
de ahora servirá para atender tanto las actividades de docencia como de
investigación.
las instalaciones forman parte de las obras de infraestructura construidas en
el marco del proyecto de mejoramiento institucional (pmi), financiado  con
 fondos del banco mundial.
este edificio consta de cuatro niveles  y una azotea, con un área de 4.182 m2 y
tuvo un costo de ₡4.139,9 millones.
las instalaciones están ubicadas en el sector sureste del campus central del
tec, en las cercanías de las demás edificaciones nuevas.
**** nuevas instalaciones ****
este edificio alberga la carrera de personas ingeniera ambiental, así como,el centro de
investigación de protección ambiental (cipa) y el centro de investigación y de
servicios personal de química y microbiológicos (ceqiatec).
su diseño es novedoso, ya que cuenta con espacios para recepción, laboratorios
docentes y de investigación, oficinas para profesores,  para la asociación de
gremio estudiantil de la carrera, un auditorio con una capacidad para 80 personas,
salas de reuniones y facilidades para personas con algún tipo de discapacidad,
como baños especiales, rampas y elevadores internos y externos.
también cuenta con un moderno sistema de extinción de incendios, adecuado al
tipo de riesgos existente; bodegas externas para almacenamiento de gases y
reactivos personal de química; un ascensor de carga, y salidas de emergencia.
momento del corte de cinta, que simboliza la inauguración del nuevo edificio de
la  escuela_de_química - ambiental. participó el rector del tec, julio césar
calvo; la directora de la escuela de química, floria roa; el vicerrector de
docencia, luis paulino méndez; la profesora de la escuela de química, grettel
castro  y gremio estudiantil de personas ingeniera ambiental. (foto ruth garita/ ocm).
el diseño de este proyecto estuvo a cargo de un equipo de la oficina_de
personas ingeniera del tec.
la inspección constructiva y el cumplimiento de las especificaciones
ambientales, sociales, de seguridad laboral e higiene ambiental estuvo a cargo
del tec, por medio de la oficina de personas ingeniera y del área de salvaguarda
ambiental y social de la unidad coordinadora del proyecto de mejoramiento
institucional.
en el evento se contó con la participación del dr.julio césar calvo, rector del
tecnológico de costa rica; el ing.luis paulino méndez, vicerrector de docencia;
la dra. floria roa gutiérrez, directora de la escuela de química; bq. grettel
castro, profesora de la escuela de química y asistente de la coordinación de
proyecto de mejoramiento institucional y el estudiante dennis marín, presidente
de la asociación de gremio estudiantil de la carrera_de_personas ingeniera_ambiental del tec.
también se contó con la presencia de quienes forman parte del consejo institucional,
autoridades institucionales, así como de profesores, profesores jubilados y
funcionarios de apoyo de la escuela de química.  
para la dra. roa, “se han abierto las puertas hacia un mayor desarrollo de la
escuela de química. la nueva infraestructura que inauguramos definitivamente
marca un antes y un después y albergará un equipo de trabajo de altísima
calidad humana y profesional, que trabaja desde hace décadas con gran
compromiso por un ambiente sostenible sin dejar de lado la química aplicada”.
por su parte, la bq.castro, profesora de la escuela de química y asistente de
la coordinación de proyecto de mejoramiento institucional, mencionó que, “hace
bastantes años la escuela de química soñó, soñó con tener una infraestructura
que les permitiera potenciar aún más la innovación y la calidad en la docencia,
la investigación y la extensión en química e personas ingeniera ambiental, en pro del
desarrollo sostenible para el país y, por lo tanto, del bienestar de la
sociedad costarricense. hoy el sueño es una realidad, hoy vemos concretada la
construcción de un sueño”.
también, el estudiante  marín expresó que “es un placer estar representando a
todos los gremio estudiantil de nuestra carrera en este momento, la inauguración de
este edificio es un punto clave para la nueva generación de cambio que está por
venir.
finalmente, el rector del tec, enfatizó en la importancia del buen manejo que
ha hecho la institución en el uso de los fondos del banco mundial y cómo esto
beneficia a los gremio estudiantil.
 
como parte del evento se sembró un árbol de cortesa amarilla, congruente con el
compromiso ambiental que tiene la escuela, como parte del programa de
recuperación forestal y símbolo que recordará siempre el crecimiento académico
continuo con el que están comprometidos. foro ruth garita/ocm,
  inauguración, escuela_de_química, banco_mundial
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** escuela_de_diseño_industrial_inauguró_sus_modernas_instalaciones ****
30 de mayo 2017 por: geovanni_jiménez_mata

**** escuela_de_seguridad_laboral_e_higiene_ambiental_inauguró_sus_modernas
instalaciones ****
3 de octubre 2017 por: noemy_chinchilla_bravo

**** tec_tendrá_extensión_para_ejecutar_fondos_remanentes_en_el_proyecto_de
mejoramiento_institucional ****
21 de noviembre 2018 por: johan_umaña_venegas
 [_nueva_biblioteca_del_tec.]
**** personas ingeniera_ambiental,_grado_licenciatura,_extiende_su_acreditación_con
sinaes ****
10 de febrero 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_gremio estudiantil_en_un_relleno_sanitario]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\escuela-quimica-inauguro-sus-modernas-instalaciones.html.txt
Number of changes: 14
Palabras reemplazadas: estudiantes, ingeniería, ingeniería, químicos, químicos, estudiantes, ingeniería, ingeniería, estudiantes, miembros, ingeniería, estudiantes, estudiantes, ingeniería