


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** gremio estudiantil presentaron avance de proyectos financiados por programa
europeo ******
2 de mayo 2018 por: geovanni_jiménez_mata
emprendimiento
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[gremio estudiantil_presentando_el_proyecto_]
los cuatro grupos de gremio estudiantil presentaron el estado de sus proyectos en una
actividad realizada en el tec, campus cartago. foto cortesía de alejandra
araya. 

gracias a la cooperación brindada por el proyecto de integración regional,
universidad y desarrollo sostenible en centro américa (irudesca); gremio estudiantil
del tecnológico_de_costa_rica_(tec) y de la escuela de agricultura de la región
tropical húmeda (earth) desarrollan desde el año anterior cuatro ideas de
negocio.
enfocadas en los campos de “nuevas tecnologías” y “productos o servicios eco-
amigables”, estos proyectos son realizados por grupos multidisciplinarios de
gremio estudiantil de carreras como personas ingeniera en computación, electrónica, diseño
industrial, mecatrónica, mantenimiento industrial, personas ingeniera en computadores,
administración de empresas, biotecnología, entre otras personas personas.
más de 800 mil euros son invertidos por esta iniciativa europea de apoyo al
istmo centroamericano, que busca promover y fortalecer un modelo de educación
emprendedora que vincule a las universidades con las empresas.
a continuación, presentamos una reseña de cada uno de los proyectos en los que
trabajan los alumnado:
    * aqua: consiste en un sistema de captación, filtrado y desinfección de
      agua de lluvia completamente autónomo, de fácil instalación y bajo
      mantenimiento. el producto remueve las partículas pesadas del agua
      captada y cuenta con un sistema de desinfección que se encarga de
      potabilizarla para que sea apta para el consumo humano.
       
    * organic home:este emprendimiento busca incentivar la agricultura urbana.
      permite al usuario producir sus propios cultivos orgánicos en la
      comodidad de su hogar con la ayuda de un asistente digital que le guía en
      el proceso y cuida de sus cultivos.
       
    * nebula: se trata de un dispositivo diseñado para centros de salud y de
      modificación corporal. su función es dar un pretratamiento a los desechos
      bio infecciosos. parte del diseño incluye un mecanismo para evitar el
      efecto de arrastre que está implícito en el cierre tradicional de los
      basureros.
       
    * biopolymers:es una empresa dedicada al desarrollo y comercialización de
      plásticos biodegradables, utilizando como materia prima residuos
      agroindustriales. es una alternativa a los recipientes y embalajes de un
      sólo usoutilizados en la industria alimentaria, lo que reduce la
      contaminación ambientale innova constantemente en el manejo de residuos
      plásticos y agroindustriales.
los representantes de los cuatro grupos tuvieron el lunes 30 de abril, un
espacio en el que presentaron los proyectos a sus profesores mentores,
representantes de empresas y funcionariado y cuerpo docente del tec.
la actividad se realizóen la sede central de cartago del tec y en la misma, los
jóvenes emprendedores recibieron realimentaciónde todos los asistentes sobre el
avance en el que se encuentra cada trabajo.
según la máster rytha picado, los alumnado presentaron un avance muy notorio en
sus trabajos. “me parece que los proyectos han progresado bastante desde el año
pasado, cuando iniciaron con su formación. estoy muy satisfecha por los
resultados obtenidos hasta el momento”, señaló la coordinadora del programa de
emprendedores del tec.
por su parte, la estudiante mariela vargas -del proyecto organic home-  resaltó
la importancia del apoyo que han recibido. “ha sido enorme todo lo que hemos
podido aprender en este proceso. si no hubiese sido por el apoyo, asesoría y
capacitación que hemos recibido, no hubiéramos tenido la oportunidad de
desarrollar nuestra idea”, aseveró la joven que cursa la carrera de personas ingeniera
en diseño industrial.  
“el aprendizaje en temas variados es demasiado importante para afrontar la
continuidad y desarrollo del proyecto. ha sido una experiencia muy
enriquecedora. hemos formado lazos con personas de otras personas personas carreras y proyectos,
lo cual crea conexiones valiosas que serán importantes en el futuro. el trabajo
en equipo y cooperación también fueron aspectos que se desarrollaron durante el
proceso”, agregó nelson barrientos, estudiante de personas ingeniera en mecatrónica y
que forma parte del equipo de nébula.
a finales de mayo, tendrá lugar una última presentación en panamá, en la cual,
el comité académico de las universidades europeas quienes participan del programa
evaluará y elegirá uno de los proyectos para que sus integrantes realicen una
pasantía en una empresa en el salvador.
por su parte, los tres proyectos que no sean elegidos, continuarán trabajándose
en el tec emprende lab.
el proyecto irudesca es financiado por la unión europea en el marco del
programa europeo de educación, formación, juventud y deporte (erasmus+), que
ofrece oportunidades de estudio a gremio estudiantil, profesores e cuerpo de investigación.

**** notas relacionadas ****


tec_sigue_apostando_al_emprendimiento_con_apoyo_de_programa_europeo

 [gremio estudiantil_emprendedores_junto_profesores_tec_]
emprendimientos_estudiantiles_crecen_gracias_a_apoyo_europeo

 irudesca, gremio estudiantil, emprendimiento
[geovanni jiménez mata, comunicador.]
**** geovanni_jiménez_mata ****
gjimenez@tec.ac.cr
comunicador
bachiller en periodismo, universidad san judas tadeo.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** emprendimientos_estudiantiles_crecen_gracias_a_apoyo_europeo ****
8 de diciembre 2017 por: geovanni_jiménez_mata
 [gremio estudiantil_emprendedores_junto_profesores_tec_]
**** gremio estudiantil_presentarán_sus_proyectos_para_impulsar_el_desarrollo_regional
****
27 de abril 2018 por: geovanni_jiménez_mata

**** narime:_un_emprendimiento_de_gremio estudiantil_en_pro_de_la_agricultura_y_el
medio_ambiente ****
15 de febrero 2019 por: geovanni_jiménez_mata
 [gremio estudiantil_observando_tierra_cultivada_]
**** gremio estudiantil_del_tec_destacaron_en_retos_de_“24_horas_de_innovación” ****
26 de mayo 2017 por: geovanni_jiménez_mata


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\estudiantes-presentaron-avance-proyectos-financiados-programa-europeo.html.txt
Number of changes: 20
Palabras reemplazadas: estudiantes, estudiantes, estudiantes, ingeniería, ingeniería, otras, alumnos, funcionarios, docentes, alumnos, asesoría, ingeniería, otras, ingeniería, participantes, estudiantes, investigadores, estudiantes, estudiantes, estudiantes