






















































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** exhaustiva jornada de la air con campus tecnológicos como tema central
******
4 de octubre 2018 por: jorge_quesada_araya
acción_institucional
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
la sesión de la air tuvo lugar el miércoles 3 de octubre. foto: ruth garita/
ocm. 

con una amplia agenda que incluyó un informe de la comisión organizara del iv
congreso institucional, un foro sobre la situación fiscal del país y su impacto
en las universidades públicas y ocho propuestas base para someter a aprobación
y procedencia, se realizó este miércoles 3 de octubre, la sesión 95-2018 de la
asamblea institucional representativa (air).
en su mensaje de apertura, la ing. sofía garcía romero, presidenta del
persona directiva de la air, hizo un llamado a los asambleístas y a la comunidad
institucional ante la situación que vive el país. 
“continuemos trabajando con el esmero que siempre lo hemos hecho, siendo
eficientes y eficaces en el uso de los recursos que el pueblo de costa rica
pone a nuestra disposición, para desarrollar la academia y ser respetuosos de
las distintas formas de pensamiento sobre los problemas que aquejan al país,
rechazando cualquier forma de violencia que atente contra la integridad de las
personas y los bienes públicos”. 
además indicó que, como casa de enseñanza universitaria, se debe hacer la
diferencia, al usar la capacidad de pensamiento crítico, para unir y no para
separar,  para colaborar, mediante la formación de talento humano de calidad,
en la construcción de una costa rica mejor.
ocho propuestas base fueron sometidas a discusión en esta sesión, siete de
ellas para la fase de aprobación y una para la fase de procedencia. 
con el mecanismo establecido por el reglamento, cada propuesta fue presentada a
los asambleístas para que, posteriormente, el persona directiva diera la palabra a los
asambleístas que deseaban manifestar su opinión a favor o en contra de cada una
de ellas, lo que les permitía conocer diferentes posiciones, antes de
someterlas a la votación. 
la sesión transcurrió sin mayores contratiempos, pero fue necesario extenderla
hasta muy entrada la tarde para ver todas las propuestas.  a continuación, el
resultado de cada una de ellas.
 
**** propuestas base aprobadas en la sesión air 95-2018 ****
con la aprobación de la propuesta base #1, (con 250 votos a favor y 23 votos en
contra), modifica el artículo 101 del estatuto orgánico para que en adelanta
sea el consejo institucional, y no el rector, la instancia que debe someter a
consulta de la comunidad institucional la propuesta de clase política específicasque
elabora anualmente el rector.
la aprobación de la propuesta base #2, (con 199 votos a favor y 47 votos en
contra), modifica los artículos 136 y 137 del estatuto orgánico para definir
con mayor precisión los recursos que se pueden presentar contra los actos y
resoluciones de organismos y autoridades institucionales que ejerzan funciones
de dirección y los plazos para interponerlos o resolverlos.  además, se aprobó,
después de una solicitud de modificación en la redacción de algunos aspectos de
su texto, la norma estatutaria para los mismos artículos 137 y 137.
propuesta base #3, derogatoria de acuerdos relacionados con el consejo
académico y propuesta base #6-1 transformación de sedes y centros académicos en
campus tecnológicos.

**** notas relacionadas ****


centro_académico_de_san_josé_y_sedes_se_convierten_en_campus_tecnológicos


air_deroga_acuerdos_sobre_creación_de_consejo_académico

la propuesta base 4-1, se aprobó (con 200 votos a favor y 60 votos en contra). 
esta propuesta trata sobre el traslado y resolución del recurso de revocatoria
con apelación en subsidio presentada por varios asambleístas de la sede
regional san carlos contra la actuación del persona directiva según los resultados
obtenidos en la votación del punto 15 de la agenda de la sesión ordinaria de la
air 94-2018 relacionada con la “propuesta base conciliada no. 4-2 modificación
de varios artículos del estatuto orgánico para atender el acuerdo del iii
congreso institucional referente a los campus tecnológicos en el itcr” 
al ser necesarias dos terceras partes de los asambleístas para modificar los
fines y principios (incluidos en la propuesta 4-2 mencionada) y no haberse dado
ese resultado en la votación, el recurso de revocatoria pretendía anular dicha
votación en su totalidad.
sin embargo, con la aprobación de la propuesta, la air acogióparcialmente el
recurso de revocatoria, ya que el estatuto orgánico en su artículo 140 dispone
la necesidad de contar con una votación favorable de las dos terceras (2/3)
partes de los asambleístas presentes para modificar los fines y principios del
tec, no danto por aprobada la modificación de los artículos 2 y 3 del estatuto
orgánico referidos a los fines y principios del tec.   además, se mantieneel
acuerdo de la air para todos los demás artículos modificados (51 en total).
con esta aprobación,  se solicita al persona directiva de la air, presentar en la
próxima sesión ordinaria, una propuesta base que contenga las modificaciones
planteadas por la comisión de campus para los artículos 2 y 3 referentes a los
fines y principios.
propuesta base #5.  la aprobación de esta propuesta (con 174 votos a favor y 21
votos en contra) establece el procedimiento a seguir cuando se desee someter a
aprobación de la air una propuesta de transformación de un centro académico a
campus tecnológico local.
el procedimiento, detallado en la propuesta, establece los objetivos, los
responsables, la reglamentación aplicable, el alcance, la documentación y
formularios, las definiciones, los recursos de apoyo e información, la
frecuencia, las actividades del procedimiento y el diagrama de flujo a seguir y
la revisión del mismo procedimiento cuando sea necesaria la transformación de
un centro académico a campus tecnológico local.
propuesta base #7.  la aprobación de esta propuesta (con 179 votos a favor y 13
votos en contra) modifica el artículo 3. inciso h, y los artículos 16, 17, 18,
19, 33, 34, 35, 36, 62, 96 y 115 del reglamento de la asamblea institucional
representativa, para que su texto se ajuste a lo aprobado por la asamblea
institucional representativa en la sesión 94-2018, sobre campus tecnológicos.
 
**** propuesta base sometida a etapa de procedencia ****
la air aprobó (con 188 votos a favor y 7 votos en contra) someter a etapa de
procedencia la propuesta base #8 que consiste en la reforma del artículo 26,
inciso i del estatuto orgánico.  este artículo se pretende modificar para
establecercomo función del rector el nombramiento de los (as) persona directiva (as)
interinos (as) en los campus tecnológicos locales, cuando el titular no pueda
ejercer el cargo por renuncia, jubilación, destitución, inhabilitación, evento
fortuito o fallecimiento.
como parte del procedimiento establecido en el reglamento del persona directiva de la
air, el texto propuesto para el artículo 26, inciso l del eo deberá ser
sometido a etapa de aprobación en la próxima air. 
de aprobarse su modificación, el mismo indicará que son funciones del rector:
“nombrar y remover por causas graves, a los persona directiva de los centros
académicos y nombrar a los persona directiva interinos de campus tecnológicos de
carácter local por el tiempo necesario para realizar el proceso de elección
cuando el titular no pueda ejercer el cargo por renuncia, jubilación,
destitución, inhabilitación, evento fortuito o fallecimiento o en forma
interina en los casos no contemplados en los reglamentos emitidos por el
consejo institucional”.(en negrita el texto propuesto).

 air
[jorge quesada araya, comunicador.]
**** jorge_quesada_araya ****
jquesada@tec.ac.cr
editor de pensis y comunicador
periodista y máster en comunicación y mercadeo, universidad latina de costa
rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** aprobada_modificación_para_crear_campus_tecnológicos ****
27 de abril 2018 por: jorge_quesada_araya

**** air_dio_procedencia_y_aprobó_propuestas_base ****
27 de abril 2018 por: jorge_quesada_araya
 [personas_de_pie_en_el_centro_de_las_artes_]
**** titulares de rectoría_y_consejo_institucional_presentaron_informes_de_gestión_ante_la
air ****
27 de abril 2018 por: jorge_quesada_araya

**** comisiones_de_campus_tecnológicos_e_integración_de_órganos_colegiados
rindieron_informes_ante_la_air ****
28 de septiembre 2017 por: jorge_quesada_araya
 [vista_aerea_tec]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\exhaustiva-jornada-air-campus-tecnologicos-tema-central.html.txt
Number of changes: 9
Palabras reemplazadas: directorio, políticas, directorio, directorio, directores, directorio, directores, directores, rectoría