






























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 asamblea anual del cladea tuvo lugar en costa rica
****** factor humano es fundamental para lograr la prosperidad por medio de la
producción ******
17 de octubre 2018 por: geovanni_jiménez_mata
emprendimiento
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
el acto inaugural de la asamblea de cladea tuvo lugar en el hotel real
intercontinental en san josé, ante la presencia de gran cantidad de
asistentes.foto: cladea. 

durante tres días, un grupo de más de 400 personas –entre expositores y
asistentes- se reunieron en costa rica para hablar de un solo tema: la
prosperidad a la que los países pueden llegar si basan su productividad en la
innovación y el conocimiento.
la edición 53 de la asamblea anual del consejo latinoamericano de escuelas de
administración (cladea)tuvo como sede el hotel real intercontinental durante el
7,8 y 9 de octubre. el evento  fue un espacio para que personas personas expertas, gremio estudiantil y
docentes compartieran e intercambiaransu conocimiento; así como que asistieran
a numerosas charlas y conferencias.
desde países como méxico,brasil,españa, chile, bolivia, perú, colombia y
francia;se movilizaron a costa rica los especialistas de prestigiosas
universidades y centros educativos que cuentan entre su oferta académica con
materias relacionadas con la administración de empresas.
saber gestionar el talento humano, fue el elemento que varios de los
profesionales resaltaron en común; al mismo tiempo quedestacaron
constantementelaimportanciade laciencia, tecnología y conocimientoen la
estructura de toda organización.
“el progreso social es algo que los países siempre han buscado. para que el ser
humano viva mejor, la ciencia y tecnología deben moverse en equilibrio con el
conocimiento y trabajo de las personas”, comentó rodolfo piza, ministro de la
presidencia de la república durante el acto de apertura de la asamblea.
además, el político enmarcó la oportunidad de crecimiento en el momento actual
que vive costa rica, haciendo hincapié en la necesidad de lograr en el país una
estabilidad macroeconómica basada en la inversión en infraestructura, seguridad
jurídica y capital humano.
el ministro de la presidencia, rodolfo piza, asegura que el capital humano es
de los aspectos más importantes para lograr la prosperidad en la región. foto:
steven moya/ocm. 
la importancia de la transmisión del conocimiento y formación integral de las
personas es la base de la productividad, según el doctor alejandro masís,
director de la escuela de administración de empresas del tecnológico_de_costa
rica_(tec), instancia responsable de la organización de la asamblea.
“debemos tener claro el ideal de inclusión y equidad en el acceso a los avances
tecnológicos. en este momento no existe la misma distribución de la riqueza ni
las mismas oportunidades para todos.la educación tiene una importancia
primordial y es la primera que debe instar al cambio. el interés colectivo debe
sobrepasar al individual”, aseguró.
así como se dio la coincidencia decriterios con la importancia del acceso
igualitarioa la información y los recursos; el futuro de las naciones fue punto
fuerte en este encuentro. sobre el tema, el doctor julio césar calvo, rector
del tecnológico, enfatizó en la diversidad de las mentes y la capacidad de
pensamiento que siempre ha existido a la par de la humanidad y su deseo de
supervivencia y prosperidad.
“nos reúne un tema de vital interés en el futuro de las naciones. la ciencia y
la tecnologíahan avanzado muy rápido y el acceso no es igualitario. debemos
analizar las oportunidades del progreso a través de la producción y este
espacio es idóneo para lograrlo”, comentó calvo.
la importancia de lograr conquistar, mantener y ampliar la participación del
país en los mercados internacionales, así como de que tanto la empresa privada
y el estado produzcan de buena manera; formó parte del mensaje que en general 
los expositores  brindaron durante los tres días de duración de la asamblea.
específicamente, la máster victoria hernández -ministra de economía, industria
y comercio- destacó durante su presentación, el hecho de que la competitividad
se encuentra determinada por la productividad.
“la competitividad gira alrededor del entorno macroeconómico en el que se
desenvuelven las compañías e industrias. el costo de la mano de obra es un
aspecto que resulta determinante en este ámbito y en el cual, costa rica
necesita mejorar”, indicó hernández; quien además señaló la abundancia de los
recursos naturales como una fortaleza productiva muy marcada para el país.
por su parte, el doctor josé martínez -director del centro de investigación
(ciadeg), de la escuela de administración de empresas del tec y local chear de
la asamblea, señaló la importanciade que la organizaciónde un evento de tan
grande magnitud haya sido asignada a costa rica. "es un honor haber sido
nombrados para albergar este evento, en donde se genera un ambiente que ayuda a
formar alianzas para que de manera conjunta se logreestablecer una estrategia
que permita laprosperidad de los países", comentó. 
 
**** la importancia de una mentalidad innovadora ****
entre los conferencistas internacionales presentes en la asamblea, estuvo el
doctor mauricio camargo, quien es profesor de tecnología e innovación en la
universidad de lorraine en francia.
camargo además, posee conocimiento en aplicación de personal técnico
neurocientíficasque sirven para medir mediante estímulos provocados con
elementos tecnológicos, la reacción, emoción y empatía de potenciales
clientesde un producto o servicio
a continuación, detallamos la entrevista que hoy en el tec le realizó a este
experto colombiano:
 
mauricio camargo es experto en tecnología e innovación. foto: steven moya/ocm. 
- ¿considera usted que innovar es una decisión del empresario, o es más bien
una obligación del mercado?
- “tiene que ser una convicción del empresario. no se puede subsistir a largo
plazo si no se innova. el problema es que a veces se quiere innovar sin tener
muy claro el proceso, lo cual lleva a creer que es muy caro y más complicado de
lo que en realidad es.
una empresa puede quedarse estática y funcionar al mediano plazo. pero dos años
después de su fundación, no va a lograr sobrevivir. los mercados son dinámicos
y están abiertos. además, los consumidores demandan cada día productos más
personalizados y el empresario debe atender a eso por medio de la innovación.
se debe saber escuchar a los clientes y resolver sus necesidades. esa es una
decisión que se debe tener clara desde antes de iniciar con el negocio”.
 
- ¿cuáles son los tres pasos más importantes para mantener un negocio que sea
propositivo e innovador, a pesar del riesgo que puede llevar presentar algo
novedoso?
- “primero que todo, se debe tener una visión a largo plazo. el empresario debe
pasar de soñar, a formalizar su estrategia para identificar cuáles son los
pasos a seguir dependiendo del producto o servicio que ofrezca.
luego, se tienen que integrar rutinasespecíficasdeflexibilidad y apertura al
cambioen el interior de la empresa. la gestión de proyectos innovadores no es
la misma que la de cualquier otro tipo de negocio. hay mucho más riesgo, se
necesita más flexibilidad y la secuencia y organización de las tareas puede
cambiar.
en tercer lugar, siempre se debe pensar en los empleados o personal.
innovar es sinónimo de aprender y las personas que se encargan del diseño,
producción y venta de un producto deben estar inmersas en la ideología de la
compañía y conocer a la perfección lo que se quiere”.
 
- ¿en qué momento el análisis de la respuesta física y emocional de los
clientes a estímulos se volvió tan importante de analizar para establecer un
negocio?
- "es reciente. se inició hace aproximadamente 15 o 20 años con tecnologías que
eran invasivas, usando cables o sensores que resultaban incómodos y muchas
veces intimidantes. la tecnología ha evolucionado mucho y eso ha provocado su
masificación. entonces, esencialmente es un tema de plataforma tecnológica. la
disponibilidad de las herramientas menos invasivas y más precisas hace que
estas se puedan integrar al diseño del producto desde la más temprana de sus
etapas".
 
**** las oportunidades de costa rica y la región ****
el doctor octavio ibarra es el presidente de cladea desde el año anterior. este
profesional de las ciencias el personal administrativo de la universidad del norte en
barranquilla, colombia; se hizo presente durante la asamblea.
además de resaltar la importancia de la organización que representa a nivel
regional, ibarra no dudó en señalar los avances que tiene costa rica en su
búsqueda de la prosperidad con base en la productividad.
el dirigente califica a costa rica como un país que tiene ciudadanía excelentes
y que es muy atractivo en términos de turismo y desarrollo. más allá de su
estratégica ubicación geográfica, lo destacaporque hace parte de un mismo
pueblo, cultura e identidad con toda américa latina.
también, señala que la prosperidad en términos de producción es un término
bastante complejo. su dimensión en términos latinoamericanos se extiende según
él, en acciones como desarrollo de nuevos productos, procesos y estructuras que
permitan superar los grandes desafíos regionales como la pobreza y desigualdad.
octavio ibarra, presidente de cladea, durante su discurso en la inauguración de
la asamblea. foto: steven moya/ocm. 
“la inversión del producto interno bruto en innovación es muy baja en
comparación con otras personas esferas, pero hay grandes esfuerzos. lasescuelas de
negocios latinoamericanas contribuyen a esa búsqueda de prosperidad global”,
aseveró ibarra.
además, comentó que la escuela de administración de empresas del tecnológico ha
sido un excelente socio para cladea, ya que al igual que toda la institución,
se destaca por ofrecer una educación de calidad y se preocupa mucho por el
desarrollo de las nuevas generaciones.
finalmente, el experto afirma que el seguir potenciando las empresas
multilatinases una medida que todo el continente debe tomar, ya que estas son
compañías que han venido creciendo a través de los años gracias a su capacidad
de adaptarsea la realidad socioeconómica de la región.
“generar una sinergia para combatir la pobreza y desigualdad comienza desde el
fortalecimiento de un sistema educativo que invite y conlleve al desarrollo”,
finalizó.
 
**** experiencia y juventud presentes ****
como espacio para intercambio de ideas y generación de contactos, la asamblea
del cladea en costa rica contó con una gran diversidad. la presencia de
experimentados y consolidados profesionales en el área se combinó con
gremio estudiantil de administración de empresas del tec.
para el alumno de primer ingreso adrián espinoza, la oportunidad de estar en el
evento fue emocionante y motivante. “uno crece conociendo la experiencia de los
demás. se aprende más rápido estando alrededor de personas tan personas expertas. sin
duda alguna, estar aquí me ayuda a motivarme en el área profesional en la que
me estoy preparando”, aseguró estejoven de 17 años, quien estudia
administración de empresas en la sede central de cartago.
desde la universidad autónoma de nuevo león en méxico, la doctora roxana
saldívarviajó a costa rica para ser parte de la asamblea. la profesional
resaltó como parte fundamental de esta experiencia, la oportunidad que
representa para educar a los futuros profesionales en el respeto y apoyo a la
parte humana dentro de la industria.
“en medio de la innovación, el desarrollo humano es la parte que debe estar
resuelta. donde hay pobreza, hambre o marginación; la imaginación y creatividad
no florece. necesitamos establecer modelos de gestión que permitan resolver las
necesidades primarias de las personas en un marco de respeto a su cultura. de
esa manera, podremos aprovechar al máximo la capacidad del pueblo
latinoamericano”. 
la asamblea anual número 53 de cladea fue un evento organizado por la escuela
de administración de empresas del tec con el apoyo del banco nacional, el
instituto costarricense de turismo y el colegio de ciencias económicas. fue
además,  declarada de interés público por parte del gobierno de la república.
durante la realización de la asamblea los asistentes obtuvieron nformación en
diferentes standsde instituciones afiliadas a cladea. foto: steven moya/ocm.
 
 

**** vídeo: asamblea anual de cladea 2018 en el tec ****

 cladea, administración_de_empresas, escuela_de_administración_de_empresas,
asamblea, congreso
[geovanni jiménez mata, comunicador.]
**** geovanni_jiménez_mata ****
gjimenez@tec.ac.cr
comunicador
bachiller en periodismo, universidad san judas tadeo.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** libro_“de_la_u_a_la_e”_muestra_emprendimientos_exitosos_apoyados_por
universidades ****
7 de mayo 2021 por: geovanni_jiménez_mata
 [trabajador_de_difacom_manipulando_un_marco_de_bicicleta.]
**** investigación_sobre_transferencia_de_resultados_fue_premiada_por_el_cladea
****
4 de septiembre 2018 por: geovanni_jiménez_mata
 [margie_faith_y_jose_martinez_durante_premiacion_cladea_awards_]
**** una_muestra_de_talento_y_emprendimiento_se_plasmó_en_feria_nacional_de
proyectos ****
12 de diciembre 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_tres_mujeres_con_un_trofeo]
**** dispositivo_de_transporte_para_personas_con_discapacidad_ganó_en_la_feria
de_ideas_de_negocios ****
7 de mayo 2019 por: geovanni_jiménez_mata


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\factor-humano-fundamental-lograr-prosperidad-medio-produccion.html.txt
Number of changes: 8
Palabras reemplazadas: expertos, estudiantes, técnicas, trabajadores, administrativas, ciudadanos, otras, expertas