


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 formación en habilidades blandas
****** futuros personas ingeniera de computación le suman a la parte blanda de sus
habilidades ‘rumbo al 360’ ******
    * programa piloto de la escuela de personas ingeniera de computación impulsa a que
      los gremio estudiantil mejoren sus capacidades emocionales y sociales
    * tiene enfoque integral, con acompañamiento de profesionales en
      psicología, salud y deporte
21 de noviembre 2018 por: johan_umaña_venegas
vida_estudiantil
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[unos_20_gremio estudiantil_muestran_sus_diplomas,_posando_junto_a_los_profesores._]
graduación del programa rumbo al 360º, enfocado en incentivsar el desarrollo de
habilidades blandas en gremio estudiantil de personas ingeniera en computación del
tecnológico. foto: johan umaña / ocm.

más que un factor diferenciador, las habilidades blandas o soft skills se están
convirtiendo en un criterio definitorio para las empresas al momento de
contratar nuevo personal.
trabajar en equipo, manejar la presión, cuidar la salud y agregar creatividad
al trabajo cotidiano son solo algunas de las habilidades que los empleadores
miden para contratar nuevos profesionales.  esto especialmente en las áreas de
alta tecnología, donde es el elemento humano el que diferencia y potencia la
innovación y el desarrollo.  
“conforme avanza la tecnología, también el mercado laboral apuesta por
profesionales más capacitados en sus áreas, así como en su capacidad para
liderar, para resolver problemas, para negociar, para motivar al equipo, para
comunicarse. todos son ejemplos de habilidades blandas, cualidades que
convierten a las personas en colaboradores más integrales y preparados. son
herramientas que todos podemos desarrollar o fortalecer y que ponemos en
práctica en nuestro día a día”, comenta vanessa gibson, gerente de clima de
inversión de la coalición_costarricense_de_iniciativas_de_desarrollo_(cinde).
en la escuela_de_personas ingeniera_en_computación del tecnológico_de_costa_rica_(tec)
saben de esto, y por eso desde hace un par de años trabajan en desarrollar un
programa que permite acercar a los gremio estudiantil de una forma sistemática a este
tipo de enseñanzas.
el resultado es el programa “rumbo al 360º”, en el que un grupo de alumnado  de
personas ingeniera en computación participan durante este semestre en actividades y
charlas enfocadas en incentivar el desarrollo de estas habilidades blandas.
“la persona no puede ser socialmente funcional si personalmente no se conoce,
no se desenvuelve, no se desarrolla. entonces el plan 360º se ha enfocado en lo
que son las aptitudes personales, como una forma de despertar la iniciativa de
los gremio estudiantil en el desarrollo de sus habilidades blandas”, explica laura
coto, docente de computación encargada de promover este tema en la escuela.
el pasado 6 de noviembre se realizó la graduación de la primera generación de
este programa. en medio de sonrisas y bromas, los gremio estudiantil de computación
contaron a sus tutoría del efecto que estas charlas, no solo pensando en su
futuro sino en su realidad actual y en su vida académica:
“es romper los esquemas totalmente. yo llevo tres años aquí en el tec y la
verdad que (la experiencia con rumbo al 360º) ha sido totalmente diferente. me
he sentido mucho más libre, me he sentido tranquilo, he podido llevar la carga
académica excelente”, comentó sebastián salas.  



**** ¿por qué rumbo al 360º? ****
en experiencias previas, varios gremio estudiantil indicaron que si bien el
tecnológico ya disponía de varias actividades o proyectos promotoras de
habilidades blandas, se les complicaba seguir el cronograma de estas o asistir.
por eso, rumbo al 360º cuenta con apoyo de profesionales del tec de
departamento de orientación y psicología (dop), la unidad de deporte, y la red
costarricense de universidades promotoras de la salud, cada uno con su enfoque
particular. así se agrupan varias iniciativas en un solo programa.
[gremio estudiantil vendados forman un círculo en un juego.]actividades demuestran el
trabajo con el apoyo de líderes de la salud, de gremio estudiantil para
gremio estudiantil. foto: cortesía escuela de personas ingeniera en computación. 
las actividades se realizan con tiempo donado por los funcionariado del tec y el
acompañamiento de gremio estudiantil de grupos como integratec o líderes de la salud.
además de coto, han participado mauricio arroyo, director de la escuela de
personas ingeniera en computación cuando se realizó el programa; teresa hernández,
adriana mata y laura pizarro, del dop; jorge vega, de la unidad de deporte;
fátima díaz, de la escuela de ciencias del lenguaje; la doctora maría gabriela
castro, de la clínica de atención integral en salud, y miriam brenes, de la
escuela de personas ingeniera en seguridad laboral e higiene ambiental, entre otras personas personas
personas.
el nombre del programa proviene de la intención de promover el desarrollo de un
ser integral, como lo sería un círculo, y de que siempre se está camino o rumbo
a esto. es decir, las habilidades blandas son algo que debemos seguir mejorando
y trabajando toda la vida.
“el 360 grados es espiral, pues se repiten procesos, pero se debe mejorar cada
iteración. entonces, un ingeniero ¿de qué le vale la parte técnica si eso es
solo un porcentaje de lo que se necesita en la calle? y la calle en estos
momentos nos está reclamando, según varios estudios, que el conocimiento
técnico solo representa un 10 o un 25% de importancia para las empresas, pero
que el resto lo que cuenta son las habilidades blandas. así que la idea es ver
la formación como un proceso integral”, argumenta coto.
así, con diferentes actividades, convivios y muchos juegos, las personas
jóvenes recibieron el mensaje de que su formación debe ser más que solo
estudios y preparación técnica.
“la acción de trabajar en colectivo, de poderse comunicar, de administrar
cuando vas perdiendo, cuando vas ganando... sentir todas esas cosas, por
supuesto que eso le va a ayudar al momento de trabajar, porque cuando usted
trabaja lo hace con un grupo de personas y que muchas veces van a competir en
el sentido de que hay una licitación, o un trabajo, y hay que utilizar táctica
y estrategia”, explica jorge vega, profesor de la unidad de deporte.
según coto, el planteamiento de rumbo a 360º se basó en la metodología de
evaluación de habilidades blandas de daniel goleman, en la que se divide esta
materia en aptitud personal y aptitud social. sin embargo, por limitaciones de
tiempo, esta primera experiencia se enfocó en el autoconocimiento y manejo de
las emociones.
“si yo no me autoconozco, no me voy a poder desarrollar bien en las otras personas personas
esferas que tienen que ver con inteligencia emocional, llámese relaciones
interpersonales, liderazgo, motivación, etcétera. lo que quisimos hacer es
desarrollar algunas acciones para que los gremio estudiantil se conozcan mejor en
términos de su personalidad, el manejo de las emociones, sus valores y
fortalezas de carácter; y cómo reaccionan ante ciertas situaciones específicas,
como la frustración”, detalla adriana mata, del dop.

**** habilidades más buscadas ****
según la_encuesta_de_capital_humano_desarrollada_por_cinde,_en_2016, estas son
las habilidades blandas más buscadas en el mercado laboral:
     [la_habilidad_blanda_que_más_le_cuesta_encontrar_a_las_empresas_es_el
trabajo_en_equipo.]
precisamente estas son las habilidades que actividades como rumbo al 360º y
otras personas personas buscan desarrollar en personas ingeniera del tecnológico.
“los empleadores, una de las cosas que visualizan más cuando están contratando
a alguien es la parte actitudinal, que es más difícil de lograr. es más fácil
que usted aprenda lo que llamamos conocimiento duro, a que usted aprenda a
tener una buena actitud y capacidades socioemocionales”, comenta mauricio
arroyo, quien fungía como director de la escuela de personas ingeniera en computación
cuando se implementó el proyecto 360º.
otro beneficio particular, en el caso de rumbo al 360º, es que se certificó a
los quienes participan, a quienes se les dio un título que detalla lo aprendido en
el programa.
“los certificados también han sido una motivación para que el estudiante diga
‘voy a ir al taller a participar ‘, porque así me dicen qué necesita la calle y
llevo la evidencia para adjuntar a mi curriculum“, complementa coto.

 [imagen_de_una_mujer_mostrando_productos_saludables_a_los_gremio estudiantil_del
tec.]
se_fortalece_la_salud_mental_de_gremio estudiantil_y_funcionariado_del_tec

 [gremio estudiantil_lideres_salud_doctora_gabriela_castro_]
líderes_en_salud_promueven_buenos_hábitos_en_compañeros,_amigos_y_familiares


universidades_consolidan_su_compromiso_con_la_promoción_de_la_salud

 computación, habilidades_blandas, mercado_laboral
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** computeam:_un_espacio_en_línea_para_hacer_amigos_sin_importar_la_distancia
****
15 de marzo 2022 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_una_mujer_en_una_computadora_usando_la_plataforma_multisede_de
networking:_computeam.]
**** escuela_de_personas ingeniera_en_computación_prepara_a_sus_gremio estudiantil_en
habilidades_blandas_para_que_dejen_huella_en_la_vida ****
10 de octubre 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_gremio estudiantil_en_una_actividad_recreativa.]
**** profesionales_en_potencia_le_suman_a_la_parte_blanda_de_sus_habilidades
****
7 de noviembre 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varias_personas__mostrando_el_título]
**** capítulo_estudiantil_ieee_computer_society_del_tec,_galardonado_como_el
mejor_del_mundo ****
5 de abril 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_los_miembros_del__capítulo_estudiantil_ieee_computer_society
posando_para_la_fotografía.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\futuros-ingenieros-computacion-le-suman-parte-blanda-sus-habilidades-rumbo-360.html.txt
Number of changes: 22
Palabras reemplazadas: ingenieros, ingeniería, estudiantes, estudiantes, ingeniería, estudiantes, alumnos, estudiantes, estudiantes, tutores, estudiantes, estudiantes, ingeniería, funcionarios, estudiantes, ingeniería, otras, otras, estudiantes, ingenieros, ingeniería, participantes