


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** generar, enseñar y transmitir: premisa del encuentro de investigación y
extensión ******
12 de diciembre 2018 por: redacción
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[david_porras_brindando_discurso_]
david porras alfaro, experto en ordenamiento territorial escuela de
arquitectura y urbanismo, brindó un taller sobre extensión universitaria. foto
cindy solís. 

redacción y fotografías: cindy solís.
este 7 de diciembre se realizó en el campus_tecnológico_local_san_carlos, el
viii encuentro de investigación y extensión, evento que reunió a cuerpo de investigación
y extensionistas de todos los campus y centros académicos del tecnológico_de
costa_rica (tec), gremio estudiantil y a una delegación de la universidad de
zacatecas, méxico.
el máster alberto camero rey, director del campus tecnológico local san carlos
y el doctor alexander berrocal jiménez, vicerrector de investigación y
extensión, realizaron la apertura del encuentro que agendó, en el centro de
trasferencia tecnológica y educación continua (ctec), un taller de metodología
de investigación, siete ponencias, 40 pósteres, y dos visitas de campo para
detallar avances e impactos de proyectos del campus local.
como parte del encuentro hubo exposición de 40 pósteres.foto: cindy solís.
“desde esta casa de estudio, nos hemos planteado que los pilares de la
educación estén basados en la docencia, la investigación y la extensión como
expresiones del quehacer cotidiano en la formación de profesionales
responsables del desarrollo social y económico de nuestro país” indicó camero.
además, reflexionó sobre la necesidad de procurar un equilibro entre estos
pilares para cumplir con las expectativas de los educandos y solventar vacíos
de la sociedad.
 “el objetivo de realizar este encuentro es propiciar que los cuerpo de investigación de
los campus y centros académicos del tec se conozcan y además desarrollen,
implementen y se enteren sobre todo lo que estamos realizando”, agregó
y en ese sentido,  el  vicerrector de investigación señaló que el encuentro
constituye un espacio para compartir con la comunidad de la zona norte una
pequeña muestra de las múltiples actividades de investigación y extensión que
realiza el tec. además, representa, una oportunidad para promover un espacio de
intercambio que produzca más y mejores propuestas de investigación y extensión.
berrocal, citando el libro “la trayectoria critica”, -que prevéla cantidad de
años que requiere la humanidad para duplicar su conocimiento-, reflexionó sobre
el momento histórico que vivimos donde el avance exponencial del conocimiento y
la tecnología es un privilegio y un desafío a la vez. y recuerda en ese
sentido, la vocación y responsabilidad social del centro de enseñanza superior.
“como universidad tenemos la misión de generar el conocimiento por medio de la
investigación, difundirlo y ponerlo al servicio de la sociedad. y no podemos
conformarnos con que los conocimientos y experiencias sean publicados en
prestigiosas revistas a nivel internacional, en materia de investigación, o
queden documentadas en procesos de sistematización en el caso de extensión”,
señaló berrocal.
****
transferencia de conocimiento a la sociedad ****
el encuentro de investigación y extensión tiene una trayectoria de 16 años, que
permite al tecnológico de costa rica, dar una rendición de cuentas -una
devolución- a la sociedad costarricense y evidenciar con productos concretos el
buen uso de los recursos que recibe del fondo especial para la educación
superior (fees).
berrocal señaló casos como el impulsar la carbono neutralidad y protección
ambiental introduciendo el uso de energías limpias en los procesos productivos;
la enseñanza de la reforestación, conservación y manejo de los bosques y
plantaciones forestales, para promover prácticas ganaderas y agrícolas
sostenibles;  la capacitación sobre manejo adecuado del suelo, recurso hídrico
y residuos sólidos y el estudio del cambio climático para evaluar sus efectos
en el territorio nacional, como parte de ello.
además, se ha trabajado con más 60 comunidades del territorio nacional,
incluyendo comunidades indígenas; se impulsa el emprendimiento; se acompaña a
las comunidades y al sector productivo para crear y fortalecer encadenamientos,
se mejoran capacidades y competitividad en actividades como: turismo,
ganadería, elaboración de productos lácteos, agricultura, industria, forestal,
el uso y explotación comercial de la biotecnología, tecnología de la
información y comunicación.
asimismo, se apoya el proceso de transformación de los desechos en energía o
nuevos productos y se estudia la causa de las pérdidas y desperdicios de
alimentos en la industria y en los hogares costarricenses, con el objetivo de
reducirlo y sensibilizar sobre su impacto socioeconómico y ambiental.
el vicerrector indicó que también se colabora con las comunidades para mejorar
el abastecimiento y calidad del agua; desarrolla ciencia y tecnología para la
salud, monitoreo ambiental, industria, comprensión de los desastre naturales,
biodiversidad, ciencias forenses, sistemas de información geográfica para el
ordenamiento territorial, voto electrónico, entre otras personas muchas áreas del
conocimiento.
“en el tec utilizamos la investigación y la extensión para poner el talento y
el conocimiento de profesores y gremio estudiantil al servicio de costa rica. deseamos
que nuestro quehacer impacte más allá de las aulas, pues entendemos que el
conocimiento junto con la consciencia social es poder”, dijo berrocal.  
durante, el encuentro se hizo un reconocimiento al trabajo de cuatro
extensionistas: betty araya y sonia barboza, de la escuela de agronegocios;
 olivier castro morales, de la escuela de agronomía y macario pino, de la
escuela de química.
participantes del viii encuentro de investigación y extensión. foto: cindy
solís.
 
  investigación, extensión, encuentro_de_investigación_y_extensión
**** redacción ****
comunicacionymercadeo@tec.ac.cr
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** tec_crea_software_que_permitirá_visualizar_los_terremotos_en_3d ****
1 de junio 2017 por: irina_grajales_navarrete

**** inteligencia_artificial_se_marca_como_protagonista_en_la_cuarta_revolución
industrial ****
25 de mayo 2018 por: kenneth_mora_pérez
 [inteligencia_artificial_]
**** investigación_sobre_transferencia_de_resultados_fue_premiada_por_el_cladea
****
4 de septiembre 2018 por: geovanni_jiménez_mata
 [margie_faith_y_jose_martinez_durante_premiacion_cladea_awards_]
**** idi+_se_suma_a_revistas_del_tec_indexadas_a_latindex ****
20 de enero 2021 por: johnny_gómez_aguilar
 [portada_del_número_más_reciente_de_la_revista_idi+]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\generar-ensenar-transmitir-premisa-encuentro-investigacion-extension.html.txt
Number of changes: 5
Palabras reemplazadas: investigadores, estudiantes, investigadores, otras, estudiantes