


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** learning commons: un espacio de aprendizaje que combina la investigación
con el juego ******
    * nueva biblioteca es única en costa rica y en centroamérica.
    * se une la tecnología,  el contenido y  los servicios en un espacio físico
      con un ambiente diferente al de una biblioteca típica, con un mobiliario
      cómodo, moderno y colorido.
31 de mayo 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
vida_estudiantil
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[mujer_jugando_cartas_en_la_pantalla__de_los_kioscos_informativos_del_kioscos
informativos.]
los kioscos informativos forman parte del learning commons. en estos kioscos,
los gremio estudiantil pueden desde realizar consultas como hasta jugar. foto andrés
zúñiga/ ocm.

mobilarios modernos y coloridos, kioscos informativos y salas de estudios
modernas son algunos de los componentes con que cuentan los gremio estudiantil
del tecnológico_de_costa_rica_(tec) en un espacio interactivo de aprendizaje,
que combina la investigación con el juego.
se trata del learning commonsdel sistema de bibliotecas del tec, única en costa
rica y en centroaméricaque además, es la primera biblioteca que se desarrolla
con características totalmente digitales pues no tiene una colección física
dentro de sus instalaciones.
learning commons del sistema de bibliotecas del tec, única en costa rica y en
centroamérica. foto ruth garita/ocm
en este espacio, los personal usuario pueden buscar la información en diversas bases de
datos a las que está suscrito el tec y pueden hacer diferentes usos según las
plataformas que contienen los recursos de información, tales como leer en
línea, obtener un préstamo electrónico, guardar información en un dispositivo
de almacenamiento portátil o bien remitirla hacia sus correos electrónicos
cuando el derecho de uso así lo permita.
“este nuevo espacio es considerado como un lugar para “hacer y aprender”,
activo para la reunión social, para encontrar y acceder a la tecnología, para
explorar y colaborar, con acceso a recursos digitales como libros, revistas,
normas, protocolos, entre otras personas”, afirmó la máster lidia gómez, directora del
sistema de bibliotecas del tec.
**** la iniciativa ****
este nuevo modelo contempla el impacto de la tecnología y provee espacios
flexibles para promover el aprendizaje, comodidad y colaboración de sus
personal usuario.
en sus tiempos libres los gremio estudiantil visitan el learning commons, para
relajarse y realizar diferentes tareas. foto andrés zúñiga/ ocm.
el modelo fue adoptado por andrea calderón, bibliotecóloga de la biblioteca
josé_figueres_ferrerdel tec.
la propuesta fue un proyecto de maestría del tecnológico de monterrey el cual
se titula “propuesta de implementación de learning commons en bibliotecas de
educación superior de costa rica como aplicación de un servicio de
calidad.”. al momento de trabajar en la implementación, organización,
distribución y ejecución del nuevo edificio se consideraron importantes
aspectos de esta propuesta.  así mismo, se tenían como base algunos proyectos
como  el plan estratégico, plan de mercadeo, foda y otras personas donde se establecían
algunos requerimientos claves que podían ser contemplados en la nueva
biblioteca.
dentro de la propuesta planteada en la tesis se menciona que las bibliotecas
tradicionales deben ir transformando su visión e ir cumpliendo con las nuevas y
tecnológicas demandas de los personal usuario. “los personal usuario exigen entornos que
pretendan reunir aspectos como: tecnología, contenido y servicios en un espacio
físico que tenga un ambiente diferente al de una biblioteca típica, con un
mobiliario cómodo, moderno y colorido que demuestre un ambiente alegre o
atractivo”, afirmó calderón.
según el estudio de calderón, el mobiliario debe ser colorido para  que
demuestre un ambiente alegre y atractivo. foto andrés zúñiga/ ocm.
asimismo se contempla un apartado para el mobiliario particularmente donde se
indica que éste debe ser moderno, novedoso, llamativo y con colores.  esta
apariencia diferente debe estimular el deseo de permanencia, permitiendo a  los
alumnado estudiar, con muebles blandos, ventanas abundantes y diversos tamaños
de los espacios de estudio.
los espacios abiertos estimulan el deseo de permanencia, según la investigación
de la bibliotecóloga calderón. foto andrés zúñiga/ ocm.
**** características ****
dentro de las características tecnológicas del edificio está el acceso
controlado por sistemas de seguridad. asimismo cuenta con un equipo tecnológico
ideal para el desarrollo de actividades académicas como lo son pantallas
táctiles e interactivas, computadoras portátiles, kioskos de información
interactivos. es un edificio amigable con el ambiente, con las normas de
seguridad establecidas y equipadas en su estructura.
los componentes más relevantes de su estructura son:
    * 1 sala de estudio grupal para 40 personal usuario.  
    * 4 salas de estudio grupal para 8 personal usuario cada una con pantalla y equipo
       audiovisual . 
    * salas de lectura individual para 24 personal usuario.  
    * 4 salas de video grupal para 8 personal usuario, cada una con equipo
      tecnológico. 
    * 1 biblab para 48 personal usuario (laboratorio de alfabetización de la
      biblioteca)  
    * 2 salas de descanso e interacción social.  
    * un cubículo especializado.  
    * área de vending (zona de consumo de snacks). 
    * un puesto de información.  
    * una estación de alfabetización.  
    * un espacio administrativo que incluye  un cuarto de atención de
      emergencias.  
    * balcón con capacidad para 20 personal usuario.
      sala de descanso e interacción social. foto cortesía de lidia gómez.
a mediano plazo se instalarán pantallas interactivas en las salas de video,
proyectores, señal de cable de televisión, máquinas dispensadoras de snacks,
computadoras en el biblab, sistema de videoconferencias y alfabetización.
**** ¿qué dicen los gremio estudiantil? ****
andrés hernández, estudiante de la carrera_de_personas ingeniera_en_computación
comentó:
     “esta biblioteca me gusta por el espacio y el ambiente.está diseñada
     para la comodidad de los gremio estudiantil, porque nos ayuda a
     desestresarnos,no es solo una biblioteca,  también es un área de
     reposo”.
por otra parte, gloriana abarca, estudiante de la carrera_de_personas ingeniera_en
producción_industrial menciona:
     “estoy muy feliz con esta nueva biblioteca, porque es más cómoda y
     hay mayor accesibilidad.me puedo concentrar mejor porque hay menos
     ruido, en comparación con la josé figueres ferrer”. 
también, edgar céspedes, estudiante de la carrera de personas ingeniera en producción
industrial destaca:
     “me gusta mucho porque es un lugar muy cómodo y tranquilo. al
     estudiar y hacer trabajos acá,me da mayor rendimiento. lo que más me
     ha gustado, es que hay muchos“toma corriente”,lo cual me permite
     conectar mi laptop en donde quiera".
**** instalaciones ****
la infraestructura tiene 1060 metros cuadrados de construcción, distribuidas en
dos plantas. incorpora elementos en su diseño que son amigables con el
ambiente. la iluminación está basada en sensores de movimiento cuando sea
utilizada la  luz artificial ya que el uso de luz y ventilación natural son
parte de las características que tiene el espacio. además, aparte de la gran
zona verde que la rodea,  tiene jardines verticales así como pavimientos
permeables a su alrededor.
las instalaciones están ubicadas en el sector noreste del tec, en las cercanías
de las demás edificaciones nuevas y fue realizado con los fondos del banco
mundial cuya ejecución en el tec se desarrolló gracias al proyecto de
mejoramiento institucional (pmi).
**** tecnología de punta  ****
gómez mencionó que es un edificio contemplado con tecnología de punta, para el
cumplimiento de los distintos estándares como lo son los  de accesibilidad, ya
que posee para su ingreso una puerta para personas con capacidades diferentes y
un ascensor. en cuanto a seguridad, cuenta con un sistema de alarma, detectores
de humo, sirenas interiores y exteriores. además, contempla un mecanismo de
monitoreo con cámaras y grabación; un sistema integral de incendios, con
rociadores, sensores de humo y extinguidores.
también, posee estándares de iluminación a través de un sistema con
interruptores de presencia, a fin de economizar energía en momentos en que en
algunos ambientes no se encuentren personas. además, se cuenta con una puerta
principal con un sistema de seguridad para el ingreso y salida de las personas.
la puerta principal  del learning commons cuenta con  un sistema de seguridad
para el ingreso y salida de las personas. foto cortesía de lidia gómez.
“con la apertura del learning commons se da paso a nuestro compromiso de
mejorar día con día los servicios que se brindan a nuestros gremio estudiantil. es un
compromiso que tiene la institución por la mejora y la excelencia.
el tec se ha comprometido en la formación integral de sus alumnado y una manera
de demostrarlo fue el crearles la biblioteca learning commons. foto andrés
zúñiga/ ocm.
“este modelo se distingue en universidades de estados unidos, europa y asia
como lo es la universidad de hong kong, universidad de marywood y universidad
de nebraska, así como en tecnológico de monterrey donde se aprecia la
versatilidad en mobiliario, saliendo de estructuras tradicionales y promoviendo
un ambiente informal, agradable y placentero.  concepto en el que está basado
el learning commons del sistema de bibliotecas del tec”, concluyó gómez.
actualmente, el horario de atención de learning commons es de lunes a jueves de
7:30 a.m. a 8:30 p.m. y viernes de 7:30 a.m. a 7:30 p.m.

**** learning commons del tec, en imágenes ****
fotografías tomadas por andrés zúñiga/ocm.
***** foto cortesía de lidia gómez. *****
***** foto cortesía de lidia gómez. *****
 previous next
 previous next
 learning_commons, sistema_de_bibliotecas, biblioteca
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** “la_discapacidad_nunca_será_un_obstáculo_para_alcanzar_las_metas” ****
5 de junio 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_dos_hombres_posando_para_la_cámara._ellos_impartieron_una_charla
sobre_la_"inserción_laboral_de_personas_con_discapacidad".]
**** hackathon_de_la_nasa,_este_fin_de_semana_en_el_tec ****
26 de abril 2017 por: noemy_chinchilla_bravo

**** space_apps_mostró_talento_y_soluciones_innovadoras_para_el_espacio_y_la
tierra ****
2 de mayo 2017 por: noemy_chinchilla_bravo

**** campeonato_mundial_de_robótica_tendrá_nuevamente_representación_tica ****
21 de agosto 2018 por: kenneth_mora_pérez
 [niños_con_robots]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\learning-commons-espacio-aprendizaje-combina-investigacion-juego.html.txt
Number of changes: 19
Palabras reemplazadas: estudiantes, estudiantes, usuarios, otros, estudiantes, otros, usuarios, usuarios, usuarios, usuarios, usuarios, usuarios, usuarios, usuarios, estudiantes, estudiantes, ingeniería, estudiantes, alumnos