
































































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 recibirán becas gracias a alianza entre fundación monge-bid
****** más de 200 gremio estudiantil egresados de colegios académicos podrán acceder a
carreras personal técnico de mayor demanda laboral ******
7 de mayo 2018 por: irina_grajales_navarrete
acción_institucional
vida_estudiantil
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
bienvenida a la i generación de gremio estudiantil que en el 2020 estarán recibiendo
su título de técnico. (fotografía: cortesía del progrma de personal técnico en
administración de empresas. tec). 

    * juventud del programa soy cambio cursarán carreras personal técnico en el
      tecnológico de costa rica y otras personas personas instituciones
ofrecer un perfil de empleabilidad más atractivo para las empresas será posible
para 200 gremio estudiantilde la generación “soy cambio- bid”,quienes se egresaron el
año pasado de colegios académicos.
estos juventud recibirán una beca de inglés y  una carrera técnica (ambos
beneficios) como administración de empresas, diseño gráfico, soporte, calidad,
redes de computadora, desarrollo de software, infraestructura y
telecomunicaciones, electromecánica y diseño web, entre otras personas personas.
actualmente, en nuestro país, un 35% de los empleadores reporta dificultad para
cubrir más de 80.000 puestos de trabajo en sectores de manufactura avanzada,
servicios y ciencias para la vida.
es por eso que fundación monge, el banco interamericano de desarrollo (bid) y
el ministerio de educación pública (mep) han unido esfuerzos para contribuir
con la estrategia de desarrollo del gobierno de costa rica y así satisfacer la
demanda laboral del sector privado.
para lograr este objetivo, fundación monge realizó alianzas importantes con
entidades educativas como el tecnológico de costa rica (tec), la universidad
cenfotec y el centro de tecnología y artes visuales del parque la libertad
(ctav), quienes actualmente están ofreciendo parte de las carreras personal técnico que
requiere el sector empresarial.
en abril pasado, por ejemplo, el tec por medio de la fundatec  inició con las
carreras personal técnico de soporte y calidad y -a partir de este mes- comenzará a
impartir las carreras de administración de empresas, diseño gráfico, redes de
computadoras y electromecánica en san pedro, zapote, alajuela y cartago, donde
se ubicarán 127 de los 200 egresados que fueron beneficiados con esta
iniciativa.
“la idea es que en término de un año y medio o dos -dependiendo de la
especialidad- los gremio estudiantil puedan terminar el técnico, hacer su práctica
profesional e insertarse exitosamente en empresas ligadas al sector de
manufactura avanzada y servicios”, comentó byron salas, director ejecutivo de
fundación monge.
 
     futuros administradores
53 becados de la generación “soy cambio-bid” participaron de la clase inaugural
del programa técnico en administración de empresas del tec, actividad que tuvo
lugar en san pedro. allí se dio la bienvenida a la i generación de gremio estudiantil
que en el 2020 estarán recibiendo su título de técnico.
 “la escuela de administración de empresas del tec -a través de su programa
técnico en administración de empresas- tiene más de 20 años de capacitar
personas en casi todo el país y ahora, que hemos logrado esta importante
alianza con fundación monge, seguiremos ampliando el marco en el que
funcionamos, al acoger gremio estudiantil juventud en situación de vulnerabilidad”,
 comentó  el lic. william jaubert mba, coordinador general programa tae tec.
durante la bienvenida, jaubert se mostró muy optimista de emprender esta
alianza con fundación monge. “estamos sumamente agradecidos por ser la
institución con la que la fundación decide emprender este proyecto y
comprometidos a seguir haciendo todo lo que acostumbramos hacer en la escuela
de administración de empresas para el beneficio y el mejoramiento de la calidad
de vida de nuestros gremio estudiantil”.

 previous next
 previous next

     una alianza para el cambio 
el programa “generando capacidades en la nueva fuerza laboral para la economía
del conocimiento” es posible país gracias al aporte económico de 2,000 millones
de colones, provenientes de fundación monge y del fondo multilateral de
inversión (fomin) del bid que trabaja con 500 juventud de colegios personal técnico, 250
juventud de colegios académicos y 50 juventud egresados del programa “soy
cambio”, con especialidad técnica en manufactura avanzada, que aún no han
logrado insertarse en el mercado laboral.
está dirigido a gremio estudiantil de secundaria pública, entre los 16 y 20 años, en
condición de pobreza, provenientes de colegios personal técnico y académicos del gam.
el objetivo de este programa para el 2019 es que al menos 680 juventud (85%)
estén incorporados en empresas ligadas al sector de manufactura avanzada y
servicios. gracias a este proyecto, durante el 2018, “soy cambio” de fundación
monge se encuentra apoyando a más de 1.000 juventud en costa rica y 450 en
nicaragua.
 
     algunos testimonios
melanie lópez. 20 años
cuando me dieron la noticia, no podía parar de llorar. el sueño de todas las
personas es estudiar e ir a la universidad, pero en mi caso, eso era casi
imposible.”, relató melanie lópez, una de las juventud beneficiadas.
a los 14 años, esta joven de concepción de alajuelita tuvo que dejar el colegio
para trabajar y ayudar en su casa. “yo decía, tengo que hacer algo porque sino
no vamos a comer”.
la mama de melanie limpiaba y planchaba en casas para comprar comida; mientras
que su padrastro era oficial de seguridad privada y trabajaba para pagar el
alquiler y los recibos.
pero todo el esfuerzo valió la pena, hoy melanie es una de las gremio estudiantil que
recibirá una beca completa para continuar sus estudios: “cuando yo llegué y le
dije a mi mamá que había salido beneficiada, no lo podíamos creer. ha sido muy
duro; hoy no tenemos palabras para agradecer lo que hacen por mí”, puntualizó.
 
sebástián perea. 18 años
graduado del instituto de alajuela, sebastián perea, de 18 años se convirtió en
uno de los beneficiados de una beca completa para continuar con sus estudios. 
sebastián es el mayor de tres hermanos y para colaborar con su hogar,
actualmente trabaja en una empresa que vende productos de laboratorio,
específicamente labora en el área de ventas.
“estoy muy feliz. es una gran oportunidad para salir adelante. estudiar es lo
más importante para mí y más aún que puedo vincular mis estudios con lo que voy
aprendiendo en mi nuevo trabajo”, señaló.
 
 
pamela pérez.18 años
pamela es la hija mayor. su mamá es madre soltera y se dedica a limpiar casas;
mientras que su hermana menor es un niña especial.
“para nosotras personas personas la vida ha sido de mucho trabajo, pero no nos falta nada. no
tengo las cosas de última moda, pero tengo la mejor mamá. una que siempre se ha
preocupado por nosotras personas personas”, agregó.
hoy, pamela, es una de las beneficiadas para continuar con sus estudios
completamente pagos: “cuando le conté a mi mami que me había ganado la beca
casi que llorábamos juntas. siempre pensé que si quería seguir estudiando tenía
que trabajar mucho, primero para mi ayudar en mi casa y luego para seguir con
mis metas; pero hoy siento que la vida me premió.”, relató esta joven del
rincón grande de pavas

 grupo_monge, monge, becas, inglés, administración_de_empresas, técnico
**** irina_grajales_navarrete ****
igrajales@tec.ac.cr
comunicadora
máster en diplomacia, universidad de costa rica. licenciada en comunicación y
bachiller en periodismo, universidad federada de costa rica.
premio de periodismo, la huella del jaguar 2019 del minae y, premio de
periodismo costa rica incluye 2018
 
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** administración_de_empresas_con_grandes_expectativas_tras_histórica
acreditación ****
19 de noviembre 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_gremio estudiantil_junto_con_los_coordinadores_de_la_escuela_de
administración_de_empresas]
**** matrícula_de_mujeres_en_ingeniería_en_materiales_casi_se_triplicó_en_la
última_década ****
7 de marzo 2018 por: johan_umaña_venegas
 [una_mujer_en_el_laboratorio.]
**** el_75,9%_de_los_gremio estudiantil_matriculados_en_el_tec_provienen_de_colegios
públicos_o_semi-públicos ****
21 de octubre 2020 por: irina_grajales_navarrete
 [la_fotografía_muestra_un_grupo_de_gremio estudiantil_de_colegio._]
**** tec_da_la_bienvenida_oficial_a_gremio estudiantil_extranjeros ****
24 de febrero 2021 por: irina_grajales_navarrete
 [en_la_fotografía_se_muestra_el_grupo_de_gremio estudiantil_extranjeros._]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\mas-200-estudiantes-egresados-colegios-academicos-podran-acceder-carreras-tecnicas-mayor.html.txt
Number of changes: 25
Palabras reemplazadas: estudiantes, técnicas, estudiantes, técnicos, jóvenes, técnicas, otras, jóvenes, otras, técnicas, técnicas, estudiantes, estudiantes, estudiantes, jóvenes, estudiantes, jóvenes, técnicos, jóvenes, estudiantes, técnicos, jóvenes, jóvenes, jóvenes, estudiantes