




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** mejoras en las habilidades blandas, la gran enseñanza para los
gremio estudiantil de integratec ******
    * en el campamento 2018 se contó con la participación de 72 gremio estudiantil de
      todas las sedes y centros académicos que fortalecieron estas
      habilidades. 
 
    * el deparmento de orientación y psicología busca la formación integral del
      alumnado en todos sus programas.  
13 de agosto 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
vida_estudiantil
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_de_varios_gremio estudiantil_del_tec_jugando_en_el_campamento_integra_tec
2018]
los gremio estudiantil de las sedes y centros académicos del tec disfrutaron del juego
"uno arriba y uno abajo", en el campamento integra tec 2018. foto cortesía de
integra tec.

“liderazgo, trabajo en equipo, comunicación y solidaridad” son algunas  de las
enseñanzas mencionadas por los gremio estudiantil de las sedes y centros académicos
del tecnológico_de_costa_rica_(tec), en el campamento integratec.
en dicho evento, losdesafíos, juegos cooperativos, acertijos grupales, cantos
jocosos y actividades  de cuerdas bajas formaron parte del menú, que hizo que
los gremio estudiantil vivieran en grande el campamento.
uno de los grandes retos que tuvieron los gremio estudiantil en el campamento fue el
subir el "muro". foto cortesía de integra tec.
en total participaron 72 gremio estudiantil del programa integratec; de los cuales, 28
eran del campus_central, 15 de la sede_regional_san_carlos, 11 del centro
académico_de_limón, nueve del centro_académico_de_san_josé y nueve del centro
académico_de_alajuela.
también, se hicieron presentes, siete asesoría psicoeducativas del departamento
de orientación y psicología de las diferentes sedes y centros del tec y
un docente del área deportiva del devesa de san carlos. el encuentro se realizó
en el campamento san fernando, en heredia.
 
     “la formación en habilidades socioemocionales (soft skills)
     únicamente se logra mediante la vivencia, de tal manera que este tipo
     de actividades representan la apertura de un espacio educativo no
     tradicional en el cual los gremio estudiantil pueden autoconocerse y
     fortalecer sus habilidades de comunicación, trabajo en equipo,
     resolución de conflictos, liderazgo, creatividad, entre otras personas”,
     adriana mata, asesora psicoeducativa y encargada de integratec. 
**** más sentido de pertinencia ****
el campamento integratec busca favorecer la integración de los gremio estudiantil de
las diferentes sedes y centros académicos y de esta forma,  que haya un sentido
de pertinencia y se refuercen las habilidades blandas en los gremio estudiantil, que
se desarrollen habilidades de liderazgo como la comunicación, resolución de
conflictos y trabajo en equipo.
el juego la "telaraña vertical" requirió de mucha concentración y de trabajo en
equipo. foto cortesía de integra tec.
 
     “este tipo de actividades nos enseña a salir de nuestra zona de
     confort, esto nos ayuda a afrontar nuestros miedos, a aprender que
     los errores forman parte del camino hacia el éxito. al trabajar en
     equipo nos enseña a confiar en las capacidades de nuestros compañeros
     y a entender que todos tenemos cualidades diferentes; esto hace que
     la unión del equipo crezca y que seamos capaces de cumplir los retos
     que muchos creíamos imposibles", elena morera, estudiante líder de
     integratec
**** esfuerzos del tec ****
el_observatorio_laboral_del_consejo_nacional_de_rectores_de_costa_rica realizó
un estudio en el año 2013, donde se evaluó la relevancia y desempeño de 21
competencias laborales en gremio estudiantil graduados de universidades estatales
según sus jefaturas.  en este estudio se observaron brechas en las competencias
relacionadas con organización del tiempo, trabajo en equipo e identificación y
resolución de problemas.   
por otro lado, el sexto_informe_del_estado_nacional_de_la_educación_(2017)
destaca que “los patronos señalan que tienen dificultades para encontrar
profesionales innovadores, con habilidades de comunicación, dotes de liderazgo
(algo que estiman muy importante) y capacidad para trabajar en equipo (que es
lo que más buscan en la actualidad)” 
ante estos panoramas, el tec tiene un compromiso con la formación de
habilidades blandas como parte de la educación integral de su estudiantado,el
consejo institucional en el 2017 acordó la creación del programa institucional
integratec adscrito al departamento_de_orientación_y_psicología (dop). con
ello, se fortalece el desarrollo de este programa de mentoría y liderazgo
estudiantil que busca favorecer el proceso de integración a la vida
universitaria de la población de primer ingreso.
de esta forma, un aproximado de 1247 gremio estudiantil de primer ingreso en el
2018 han recibido acompañamiento por parte de más de 300 alumnado voluntariado de
todas las sedes y centros académicos.
imagen con fines ilustrativos de gremio estudiantil del tec. foto: ruth garita/ocm.
los gremio estudiantil en integratec aportan desde su rol como líderes de equipo,
coordinadores, líderes honorarios o mentores. durante todo el proceso, ellos
tienen la oportunidad de recibir formación en liderazgo y habilidades
socioemocionales que favorecen su desarrollo integral,  a la vez que ejercen
una labor voluntaria de acompañamiento en el proceso de integración de las
nuevas generaciones de la institución.
este  es uno de los programas formativos del dop, que este año cumplió 45 años
de velar por la formación integral de los gremio estudiantil y de incidir
positivamente en la permanencia y el rendimiento académico de la población
estudiantil y en su proceso de desarrollo personal y profesional a través de
acciones enmarcadas en la academia, la investigación y la extensión.


el dop, desde sus inicios ha generado diversos programas formativos que, más
allá de brindar un servicio al estudiantado, se dirigen a fortalecer el
desarrollo de habilidades sociales y estrategias personales,  lo cual
enriquece los procesos de formación integral y acreditación, vinculados
directamente con los atributos estipulados por el  canadian_engineering
accreditation_board_(ceab,_por_sus_siglas_en_inglés).
aprendizaje: el dop forma a los gremio estudiantil en el desarrollo de este atributo
principalmente mediante los programas formativos de tutorías, éxito académico,
admisión restringida, asesoría psicoeducativa, integratec y el programa de
servicios para gremio estudiantil con necesidades educativas y discapacidad (psed).
 en todos estos programas se aborda de manera explícita mediante la aplicación
de pruebas, talleres, capacitaciones y seguimiento individualizado, la
identificación y el desarrollo de estrategias metacognitivas que permitan a los
gremio estudiantil una mejor autorregulación de su proceso aprendizaje.
trabajo individual y en equipo:  los gremio estudiantil  reciben capacitación
específica en torno a estas habilidades, pero además  tienen la oportunidad de
ponerlas en práctica durante el proceso de mentoría y el desarrollo de los
proyectos planteados por los equipos de mentores de cada carrera.  además,
reciben un seguimiento individualizado por parte de asesoría psicoeducativos
del departamento, de tal manera que el proceso formativo sea aún más
enriquecedor.
habilidades de comunicación: en todos los programas formativos del dop se
promueve el desarrollo de habilidades de comunicación. el programa de tutorías
por ejemplo, hace énfasis en este aspecto, que resulta clave para que los
gremio estudiantil tutoría ejerzan su labor de manera adecuada.
ética y equidad: este atributo es transversal en todos los programas formativos
del dop y cobra especial relevancia en integratec,  programa de admisión
restringida, tutorías  y éxito académico, donde los gremio estudiantil se relacionan
con otras personas alumnado en procesos de crecimiento personal y profesional, lo que
implica la formación en cuanto a los aspectos éticos.
además el dop, mediante los programas de servicios a gremio estudiantil con
necesidades educativas y discapacidad, comisión de equiparación de
oportunidades y programa de asesoría y apoyo para la admisión accesible a
gremio estudiantil con necesidades educativas y discapacidad, promueve la
sensibilización, información y gestión de acciones para garantizar los
principios de equidad e inclusión a nivel institucional.
“ser testigo del crecimiento humano que los gremio estudiantil experimentan en este
tipo de actividades es sumamente satisfactorio, observarlos salir de su zona de
confort, enfrentar miedos, descubrir capacidades que no sabía que tenían antes,
compartir solidariamente, apoyarse mutuamente, motivar a otras personas para que
desarrollen plenamente su potencial, valorar y respetar la diversidad“,
concluyó mata.  
      

**** galería: campamento integratec 2018 ****
fotografías cortesía de integra tec.
 previous next
 previous next

 [alumnado_entregan_información]
integratec_acompaña_a_los_alumnado_de_primer_ingreso_en_su_nuevo_camino

 campamento, habilidades, departamento_de_orientación_y_psicología, integratec
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** mentoría:_instrumento_para_el_proceso_de_integración_a_la_vida
universitaria ****
9 de agosto 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_gremio estudiantil_en_un_campamento.]
**** escuela_de_ingeniería_en_computación_prepara_a_sus_gremio estudiantil_en
habilidades_blandas_para_que_dejen_huella_en_la_vida ****
10 de octubre 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_gremio estudiantil_en_una_actividad_recreativa.]
**** aislamiento_social_provoca_trastornos_en_el_sueño_de_las_personas ****
28 de abril 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_una_mujer_con_su_cabeza_bajo_la_almohada.]
**** universidades_saludables:_una_apuesta_a_una_formación_integral_del
estudiante ****
3 de octubre 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_cuatro_personas_mostrando_cómo_se_debe_preparar_una_alimentación
saludable.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\mejoras-habilidades-blandas-gran-ensenanza-estudiantes-integratec.html.txt
Number of changes: 31
Palabras reemplazadas: estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, asesoras, estudiantes, otros, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, alumnos, voluntarios, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, asesoría, estudiantes, estudiantes, asesores, tutores, estudiantes, otros, alumnos, estudiantes, asesoría, estudiantes, otros