




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 convenio con empresa privada
****** las microalgas son una fuente de alimento animal con grandes beneficios
para el ambiente ******
    * el tec y  la empresa costarricense grupo zamora firmaron convenio para
      llevar a la industria un método de cultivo de microalgas ricas en
      proteína, que aprovecha los residuos de granja
    * estos microorganismos tienen el potencial de fijar hasta 30 veces más
      dióxido de carbono que una plantación forestal equivalente
20 de agosto 2018 por: johan_umaña_venegas
desarrollo_humano
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[tres_cuerpo de investigación_realizan_pruebas_en_microalgas._]
en el laboratorio de microalgas se han estudiado múltiples variedades de
microalgas presentes en costa rica, para conocer su utilidad y respuesta a
distintas condiciones de cultivo. al frente: maritza guerrero, coordinadora del
grupo de investigación en microalgas, atrás: fabián villalta y francinie
murillo. foto: ruth garita / ocm.

un cultivo de microalgas puede duplicar su masa en menos de una semana, a la
vez que fija hasta 30 veces más dióxido de carbono que una plantación
equivalente de árboles. en el método desarrollado por especialistas del centro
de_investigación_en_biotecnología_(cib), del tecnológico_de_costa_rica_(tec),
se aprovecha los minerales de aguas residuales y la energía solar.
se trata de un desarrollo altamente eficiente y con muchos beneficios para el
medio ambiente: limpia aguas mientras fija dióxido de carbono y produce
oxígeno.
esta tecnología ahora llegará a la empresa privada, mediante el convenio que
este lunes 20 de agosto firmaron el tec y la empresa costarricensegrupo_zamora,
por medio de su subsidiaria porcina americana, la más grande productora de
carne de cerdo del país.
este acuerdo cuenta con el acompañamiento del ministerio_de_agricultura_y
ganadería_(mag) y servirá para que los cuerpo de investigación desarrollen en la planta
de producción (en coris de cartago) un prototipo a utilizar en su granja, con
el fin de llevar a la empresa lo que ya han estudiado por más de 12 años en el
laboratorio.
así se ven las microalgas en el microscopio. foto: cortesía cib.
la meta es abaratar el costo de producción de la carne, desarrollando una
fuente de alimento con alto contenido de proteínas: las microalgas, que además
es amigable con el medio ambiente.
esta es una transferencia de tecnología  a gran escala, un proyecto con un
potencial enorme, por sus evidentes beneficios económicos y ambientales.  
al inicio, la planta piloto está programada para producir 30 toneladas de
biomasa microalgal.
“va a ser una gran experiencia para nosotros los cuerpo de investigación y para la
empresa privada. ya nosotros cultivamos en el laboratorio, en una escala semi
industrial, y demostramos que es rentable y que si lo escalamos todavía más,
los beneficios son mayores, tanto económicos como ambientales” explica la
máster maritza guerrero, coordinadora del grupo_de_investigación_en_microalgas.


**** ventaja productiva ****
porcina americana ya utiliza los desechos de los más de 18.000 cerdos que cría
en su finca en coris de cartago para producir electricidad. el agua con los
residuos restantes debe ser tratada a varios niveles antes de estar lo
suficientemente limpia para volver a la naturaleza.
por eso, cuando escucharon de la posibilidad de un cultivo que no solo les
ayudaría a limpiar de forma natural esas aguas sino que además les daría por
resultado una base alimenticia para los mismos cerdos, no fallaron en
identificar el enorme potencial que este proceso tiene para el sector
agropecuario del país.
“nosotros lo vemos con doble propósito, limpiar las aguas y producir alimento
para los animales que a la postre nos beneficiaría. en el caso nuestro, lograr
sustituir, parte o del todo, la importación de soya, sustituyendola por
microalgas y compensando los aminoácidos o alimentos que vienen en la soya por
los que produce la microalga, es una gran oportunidad para nosotros”, comenta
javier vargas, director de servicios y proyectos del grupo zamora.
según las investigaciones, los lechones alimentados con microalgas crecen más
rápido. foto: cortesía grupo zamora. 
vargas explica cómo desde que adquirieron las operaciones de porcina americana,
en 2016, han buscado la forma de hacer la producción más amigable con el medio
ambiente y cuando el mag les presentó la opción de trabajar con el tecnológico
identificaron de inmediato la posibilidad de crear un “ciclo ideal”, en el que
abaratan costos a la vez que ayudan a los objetivos del país en fijación de
dióxido de carbono, uno de los gases que ocasionan el efecto invernadero y
consecuentemente el cambio climático.
las investigaciones ya han comprobado el alto nivel nutricional de las
microalgas:
“a nivel nutricional se caracteriza por un alto contenido de proteínas, así
como a nivel bromatológico presentan un contenido de aminoácidos bastante
completo, que es uno de los factores más importantes para la elaboración de
insumos para alimentación animal. otra característica que tiene es el contenido
de ácidos grasos, tipo omega 3. esto implica que además de dar un carácter
nutricional, tiene un efecto benéfico en el animal, lo que podría representar
una mejora en el bienestar de los animales y también del consumidor”, ahonda el
doctor fabián villalta, del grupo de investigación en microalgas.
en la visión del mag, este plan piloto servirá para comprobar la utilidad de
las microalgas para sustituir la importación de soya y presentar al productor
nacional una opción viable para reducir costos y mejorar la autosostenibilidad
alimentaria del país.
“comprobado este proyecto, podremos, junto al tec, hacer propuestas en las que
el pequeño y mediano productor pueda aprovechar esta tecnología y empezar a
cultivar las microalgas en sus fincas. eso sería buscando la competitividad del
sector”, argumenta alexandra urbina, coordinadora del programa nacional de
cerdos del mag.
     [infografia:_un_circulo_virtuoso.]
**** beneficios ambientales ****
según los análisis del grupo de investigación en microalgas, en una hectárea de
cultivo de estos microorganismos se puede fijar hasta 155 toneladas de dióxido
de carbono en un año. eso es al menos 30 veces más de lo conseguido en una
plantación equivalente con las especies de árboles típicas del trópico.
“el proceso de fotosíntesis es muy semejante respecto a las plantas, lo que
hace a las microalgas ser un organismo con mayor potencial para fijar carbono y
convertir la energía del sol, es el tamaño en sí. estamos hablando de una
célula sola, que tiene relativamente mayor superficie de contacto con la luz y
los nutrientes, entonces esto permite que se reproduzca de una forma mucho más
rápida y al haber más células, mayor es la capacidad de fijar dióxido de
carbono”, detalla la ingeniera en biotecnología francinie murillo.
según murillo, la otra gran ventaja de las microalgas es su capacidad para
limpiar aguas, ya que toman como nutrientes minerales como nitrógeno, fósforo y
potasio.
además de estas ventajas para el medio ambiente, los estudios del grupo de
investigación en microalgas han comprobado la utilidad de este cultivo, pues se
puede obtener alimento –tanto para animales como humanos–, pigmentos y
biofertilizantes, entre otras personas personas aplicaciones.
al mismo tiempo, se ha probado su factibilidad económica. primero, con un
cultivo a pequeña escala y, después, con un cultivo semi industrial, en un
tanque ubicado en el centro de investigación en biotecnología.
estas instalaciones son únicas en el país y la investigación es pionera en
centroamérica.
[se ven las microalgas en recipientes y tanques.]en el laboratorio las
microalgas pasan por varias etapas, de recipientes a tanques cada vez mayores,
hasta cultivarse a escala semi industrial. fotos: ruth garita / ocm:
también, se ha comprobado su factibilidad fuera del laboratorio y en distintas
zonas del país (san carlos, guanacaste y buenos aires, entre otras personas personas).
“aquí en costa rica y en general en los países tropicales tenemos la ventaja de
que la temperatura es constante a lo largo de todo el año, si bien tenemos
épocas de lluvia y seca, la temperatura se mantiene constante y eso permite que
las microalgas puedan crecer constantemente a lo largo de todo el año.  en
otros países hay que hacer altas inversiones en mantener la temperatura y la
luz, por lo que su producción no es tan rentable”, ahonda murillo.
en el grupo de investigación han participado personas expertas de biotecnología,
agronegocios, agrícola, agronomía y administración de empresas.
“hay patentes que el tecnológico ya está formulando y un secreto industrial que
la institución ya tiene custodiado. es un aprendizaje de 12 años, que ahora
llevarlo a la empresa privada nos va a generar otra tecnología muy propia. en
esta ocasión trabajamos con una empresa que se dedica a la producción de carne,
pero si lo que se quiere es biofertilizantes, pigmentos u otra aplicación,
también podemos adecuarnos a las facilidades y necesidades de esa empresa“,
argumenta guerrero.


 microalgas, grupo_zamora, mag, vinculación_universidad_empresa
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** nuevo_grupo_de_adultos_mayores_se_gradúa_del_tec,_listo_para_aportar_al
país ****
14 de febrero 2018 por: geovanni_jiménez_mata

[graduados_y_profesores_posando_con_titulos_frente_escuela_administracion_de_empresas_]
**** estudiante_trabaja_en_herramienta_para_analizar_el_comportamiento_del
índice_de_pérdida_del_arroz_en_costa_rica ****
2 de julio 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_granos_de_arroz]
**** escuela_de_agronegocios_impulsa_la_movilidad_de_sus_docentes_y_estudiantes
****
26 de septiembre 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_un_profesor_extranjero_dando_una_charla_a_los_estudiantes_del_tec]
**** genfores_se_alía_con_empresa_privada_para_ampliar_infraestructura_de
invernaderos_y_aumentar_capacidad_de_producción ****
13 de abril 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_un_invernadero_en_donde_se_encuentran_dos_personas_junto_a_los
sembradíos]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\microalgas-son-fuente-alimento-animal-grandes-beneficios-ambiente.html.txt
Number of changes: 5
Palabras reemplazadas: investigadores, investigadores, otras, otras, expertos