


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 centro académico de alajuela
****** ‘no se puede ser autónomo de las grandes demandas que tienen nuestras
sociedades’: el papel de la extensión universitaria ******
    * franco morán, de la universidad nacional de córdoba, visitó el país para
      dar un taller formativo de extensión universitaria
22 de mayo 2018 por: johan_umaña_venegas
vida_gremio estudiantil
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
franco morán brindó una charla en la asamblea legislativa, sobre la autonomía
universitaria, con motivo de los 100 años de la reforma de córdoba. la
profesora roxana reyes moderó la actividad. foto: cortesía centro académico de
alajuela.

la extensión y el trabajo con las personas es inherente al quehacer de la
universidad, porque “no se puede ser autónomo de las grandes demandas que
tienen nuestras sociedades contemporáneas”.
así explica el lic. franco morán uno de los principios que cimientan la labor
de extensión de las casas de enseñanza superior en latinoamérica.
morán, trabajador social y experimentado extensionista de la universidad
nacional_de_córdoba, en argentina, visitó costa rica para dar un taller sobre
extensión universitaria, invitado por el laboratorio experimental de personas ingeniera
en computación delcentro_académico_de_alajuela del tecnológico_de_costa_rica_
(tec).
gracias a la gestión de este laboratorio –en colaboración con el programa de
regionalización universitaria del conare–, morán impartió un taller formativo
de extensión universitaria los días 26 y 27 de abril, con participación de
profesionales y gremio gremio estudiantil de la universidad nacional, la universidad técnica
nacional y el tec.
su estadía en el país también se aprovechó para que hablara de uno de los
grandes hitos en la historia de las universidades latinoamericanas, pues justo
en su casa de enseñanza nació hace 100 años la reforma universitaria de
córdoba, un movimiento gremio estudiantil que se extendió por la región y sirvió para
democratizar las universidades y asentar el carácter científico y social de las
mismas.
el 25 de abril morán presentó una charla sobre la autonomía universitaria en el
salón de beneméritos de la patria, en la asamblea legislativa.
platicamos con morán sobre la extensión universitaria, su visita a costa rica y
los retos de las universidades latinoamericanas. a continuación un extracto de
la entrevista:
*** ¿qué significa la autonomía universitaria para la universidad de córdoba?
***
pensar los años de la reforma es pensar en todas las libertades que nos faltan,
de todas aquellas cuestiones internas de nuestras universidades, y externas de
la sociedad, que aún son pendiente y que aún necesitan de transformaciones y de
involucramiento. básicamente, lo que planteaban los reformistas, no era solo
criticar una formación conservadora y reproductivista, sino también criticaban
el aislamiento de las grandes necesidades de la mayoría de la población de
nuestra américa latina, que justamente es uno de los continentes más desiguales
del mundo y que creo que también sigue siendo pendiente de qué manera la
universidad pública aporta a una realidad que nos interpela cotidianamente
(...).
esto del legado, parte tiene que ver, que fue una de las que dio comienzo a dar
relevancia como una de las funciones universitarias fundamental, que es la
extensión universitaria y que sigue siendo todavía una de las funciones que
viene menos apoyada, o que todavía requiere de mayores esfuerzos y
acompañamientos de toda la comunidad universitaria.
*** ¿cómo se relaciona el tema de la extensión universitaria con la autonomía?
***
el tema de autonomía es un concepto siempre discutible, no es un concepto que
se pueda describir a priori, no es un principio en sí mismo, sino que tiene que
ver con cómo las autonomías son relativas en función también de proyectos
políticos, de proyectos de universidad, de proyectos de país (...).
por eso se dice, es necesario tener autonomía de todos los intereses
corporativos, individualistas, mezquinos; pero no se puede ser autónomo de las
grandes demandas que tienen nuestras sociedades contemporáneas.
*** ¿cuáles son los principales retos internos que deben enfrentar las
universidades latinoamericanas para ser más efectivas en la extensión? ***
en un punto de vista particular, de lo que es nuestros debates en la
universidad pública argentina y cómo cada universidad interpreta la cuestión de
la extensión, en argentina, en brasil, y en uruguay, sobre todo, es un proceso
primero de jerarquizar la extensión, porque venía siendo una función bastante
descuidada y por ende con poco apoyo institucional. además, la
institucionalización de distintos dispositivos y mecanismos para formalizar
distintas iniciativas y prácticas extensionistas. por lo cual hay un primer
punto que yo creo que es una de las funciones que mayor impacto logra en la
sociedad, pero que viene siendo la función, a diferencia de la investigación y
la docencia, que menos financiamiento tiene (...).
la jerarquización también implica lo presupuestario, implica el recurso humano,
implica la infraestructura y, además, un punto clave que trabajamos durante el
curso, es la necesaria coordinación para optimización de los recursos. hace
falta mejorar la coordinación entre las prácticas universitarias extensionistas
de distintas unidades académicas, de distintas  universidades públicas. también
la coordinación de los esfuerzos, que la extensión por lo general se da en
espacios sociales, territoriales, comunitarios, con la coordinación con otras personas personas
clase política públicas, con otras personas personas organismos del estado, que también están
presentes en muchos de los espacios, de los territorios, de las temáticas que
trabajan los proyectos extensionistas.  
después hay otras personas personas puntos que tienen que ver con cómo la extensión desarrolla
una actividad integrada con la investigación y la docencia, y no es una función
fragmentada. que camine paralelo con las otras personas personas funciones universitarias.
obviamente, también que todas nuestras formaciones curriculares de todos
nuestros gremio gremio estudiantil tengan asignaturas o prácticas preprofesionales que
ejerciten lo que tiene que ver con la extensión, entendiendo que la extensión
es además una fuente de construcción de conocimiento y de diálogo de saberes,
importantísimo y que completa, y profundiza aún más la capacitación que pueden
tener las profesiones.

morán facilitó un taller formativo en extensión universitaria, desarrollado los
días 26 y 27 de abril en el edificio luis alberto mong de la utn, en alajuela.
en este taller participaron 29 personas de la una, la utn y el tec. fotos:
cortesía centro académico de alajuela.
 previous next
 previous next

*** en latinoamérica muchas veces se ha visto la extensión como un servicio
social asistencialista o como transferencia de conocimiento. ¿cree que falta
mucho de explorar en cuanto a ver la extensión como fuente de conocimiento? ***
es un aspecto que se remarca muchísimo también para plantear un modo de pensar,
la extensión que no ha sido hegemónica, sino que más bien se pudo expresar en
los últimos 15 años, por lo menos en américa del sur, que plantea básicamente
la perspectiva de la extensión como diálogo de saberes y no solamente como un
proceso. que si realmente se da con responsabilidad y con generosidad,
posibilita el aprendizaje mutuo del universitario y el no universitario.
también en la posibilidad de reconocer otras personas personas saberes, no científicos, como
saberes fundamentales para poder pensar al límite que el conocimiento
científico hoy tiene. creo que falta mucho explorar y falta mucho para
desarrollar en ese sentido, pero que claramente lo estamos viendo en algunos
proyectos, por lo menos que nosotras personas personas trabajamos.
*** en el taller desarrollado en costa rica, ¿cuáles fueron las principales
temáticas que se abordaron? ***
constitución histórica y fundamentos de la extensión universitaria;
perspectivas epistemológicas sobre la relación entre conocimiento científico y
conocimiento común; coordinación interinstitucional entre las universidades y
las clase política públicas, integralidad de funciones universitarias y diálogo de
saberes.
*** ¿cómo estuvo el intercambio de ideas? ***
yo quedé muy satisfecho porque la idea del curso era una metodología de taller
que validara y permitiera la participación y reflexión de los asistentes, no
estaba pensado como una cuestión expositiva solamente. nos encontramos con
gremio gremio estudiantil y cuerpo docente, de varias universidades, con muchísimas inquietudes
respecto a la extensión, con muchísimas preocupaciones en relación al rol de la
universidad, en relación a la extensión, que creo que en muchos casos salió
como un tema recurrente ‘¿cuál debe ser nuestro rol de la universidad pública
ante distintas situaciones?’. pero realmente fue un espacio muy interactivo en
el que circuló mucho la palabra y permitió empezar a generar un ámbito
colaborativo de distintas universidades públicas de costa rica.
*** ¿cuáles estrategias han encontrado ustedes efectivas para impulsar de mejor
manera la extensión universitaria? ***
en el 2007, la universidad empezó un proceso político institucional que
priorizó y jerarquizó el desarrollo de las clase política extensionistas, no solo
desde su área central, sino colaborando con las facultades y unidades
académicas. no solo fortaleciendo la asignación presupuestaria para el
desarrollo de distintos programas de becas, proyectos de subsidios y nuevos
programas que incentivaron la actividad extensionista, sino también generando
ámbitos de reflexiones y de discusión a partir de distintos congresos y foros,
de debates y de presentación de trabajos académicos sobre el tema
extensionista, que creo que eso también colabora muchísimo.
después, sobre todo un trabajo creciente, de articulación de las iniciativas
extensionistas con las iniciativas de las clase política públicas, en los contextos
locales en los que están insertas las universidades. también la necesidad de
que esto se vaya curricularizando en todas las carreras o haya asignaturas
comunes a todas las carreras, o las carreras empiecen a tener una dimensión de
la práctica sociocomunitaria. son cuestiones que a nosotras personas personas nos han dado
grandes resultados, nos han dado una gran enseñanza, nos ha permitido repensar
y hacernos preguntas que tal vez no teníamos antes.
*** ¿qué perspectiva le dejó su visita a costa rica? ***
veo una muy buena predisposición de algunos colegas universitarios del tec;
además de ser una universidad con muchísimo potencial. herramientas
tecnológicas para afrontar diversas problemáticas implican poseer un capital
enorme en un mundo tecnologizado. la experiencia de sede (centro académico de
alajuela) con su proyecto de laboratorio experimental lo demuestra. lo
interesante es que la extensión es un proceso continuo, siempre queda mucho por
crear y generar.
por otra parte, la cooperación y colaboración entre universidades públicas en
materia de extensión es fundamental. es más, es un ámbito  en que fluye muy
fácilmente la ayuda mutua. en mi caso ya estoy colaborando en un proyecto del
tec. además estamos pensando en actividades de intercambio entre diferentes
experiencias extensionistas que involucran a la tecnología en las universidades
de américa del sur y el caribe.


impacto_tec:_conozca_lo_más_destacado_del_vii_encuentro_de_investigación_y
extensión_del_tec_"conocimiento_para_innovar"


tec_un_brazo_de_extensión_científico_y_cultural

 extensión_universitaria, autonomía_universitaria, universidad_nacional_de
córdoba
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** consejo_institucional_se_pronuncia_ante_la_declaratoria_de_emergencia_por
violencia_sexual ****
30 de mayo 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [gremio gremio estudiantil_en_conferencia_de_prensa]
**** aislamiento_social_provoca_trastornos_en_el_sueño_de_las_personas ****
28 de abril 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_una_mujer_con_su_cabeza_bajo_la_almohada.]
**** geoportal_para_medir_cambios_de_la_cobertura_forestal,_clasificado_del
nasa_space_apps_challenge ****
21 de octubre 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_los_ganadores_del_space]
**** gremio gremio estudiantil_del_tec_pueden_acceder_a_los_libros_de_sus_cursos_en_línea,
gracias_a_la_editorial_tecnológica ****
14 de mayo 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_una_tablet,_con_la_portada_de_un_libro.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\no-se-puede-ser-autonomo-grandes-demandas-tienen-nuestras-sociedades-papel-extension.html.txt
Number of changes: 14
Palabras reemplazadas: ingeniería, estudiantes, estudiantil, otras, otros, otros, otras, estudiantes, otros, políticas, docentes, políticas, políticas, estudiantes