































































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** un patrimonio en manos del tec ******
6 de febrero 2018 por: fernando_montero_bolaños
cultura_y_deporte
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
con más de 100 años de construida, “casa verde” se une a otras personas cinco inmuebles
de barrio amón que tienen la declaratoria de patrimonio histórico
arquitectónico (foto: ruth garita)

la residencia saborío gonzález, conocida como “casa verde”, ubicada en el
barrio amón del centro de san josé, se unió a los 386 inmuebles del país
declarados patrimonio histórico arquitectónico, gracias a su estado de
conservación e integridad, entre otras personas motivos.
el inmueble es propiedad del tecnológico desde diciembre del 2014 y es uno de
los pocos testigos de la primera gran expansión que tuvo la ciudad de san josé
a finales del siglo xix y principios del siglo xx. de acuerdo con raúl arias,
historiador del centro_de_investigación_y_conservación_del_patrimonio_cultural,
este ensanchamiento de la ciudad fue producto del auge cafetalero que se dio en
la segunda mitad del siglo xix, el cual movilizó a la élite social y económica
a residir en las afueras de la capital, siendo barrio amón su primer destino.
“algunos ricos propietarios de cafetales de la periferia norte de la capital,
como el francés amón du plantie, la familia otoya y el expresidente bernardo
soto decidieron vender sus fincas para que fuesen urbanizadas por la clase
pudiente”, explica arias en su estudio de declaratoria.
en este sector se empezaron a construir casas estilo victoriano que eran
traídas de europa y de estados unidos. los “paquetes” incluían no solo la
estructura, sino también los pisos, los techos, las paredes, las puertas y
otras personas accesorios como tinas de baño y grifería de bronce.
si bien el estilo constructivo en esta zona de la capital obedecía más a una
moda de la clase pudiente que reproducía estilos de vida europeos, también hay
que recordar que, como producto del terremoto de cartago de 1910, el país había
prohibido la construcción con abobe y bahareque.
según revela el estudio histórico que realizó el centro de investigación y
conservación del patrimonio cultural, la casa tenía un total de 30 habitaciones
en el momento de su inauguración. originalmente, la habitó una familia de diez
miembros, aunque solo ocho residían de forma permanente, porque dos de ellos
estudiaban en los estados unidos. entre las curiosidades de la casa, resalta
que la puerta de cada dormitorio mantenía el nombre de su ocupante, destacando
el expresidente rafael yglesias castro, como invitado especial de la familia.
para william monge, director del centro de investigación y conservación del
patrimonio cultural del ministerio_de_cultura_y_juventud, esta declaratoria es
muy importante porque es una de las pocas edificaciones que quedan muy
representativas de una corriente que se dio en costa rica a finales del siglo
xix y principios del siglo xx. “además, viene a engrosar la lista de inmuebles
patrimoniales en una zona que, históricamente, hemos considerado como un
distrito patrimonial de san josé, como son los barrios amón, otoya y aranjuez.
todo ese conjunto es importantísimo para la historia de la ciudad”, destacó.
por otra parte, explicó que más allá de la imagen urbana que tienen los
inmuebles patrimoniales, estas declaraciones son importantes porque preservan
estilos y procesos constructivos que ya no se utilizan. “por ejemplo, las
ventanas de guillotina de esta casa tienen un mecanismo de contrapeso interno
que no se ve, es prácticamente invisible. son pocas las edificaciones con este
sistema. lo tiene la alianza francesa, el edificio de correos y algunas casas
de esa época”, ilustró.
verónica solórzano, arquitecta de la unidad de patrimonio histórico
arquitectónico del centro de investigación y conservación del patrimonio
cultural del ministerio de cultura y juventud, mencionó que la casa reúne
muchos valores, entre los que destacan la integridad, la autenticidad y el
contexto histórico.
por su parte, ileana hernández, docente e investigadora de la escuela_de
arquitectura_y_urbanismo del tec, recordó que este es el segundo inmueble del
tecnológico declarado patrimonio histórico arquitectónico. el primero de ellos
fue casa pirie, en el centro de cartago, edificación que funcionó como primera
sede del tec y que, actualmente, funciona como casa de la ciudad, con una
variada oferta artística y cultural.
“casa verde es singular porque es una de las pocas casas de madera de
principios del siglo xx que se mantiene en pie en barrio amón. además, tiene un
alto valor estético e histórico porque se trata de una reinterpretación del
estilo victoriano y es reflejo de un contexto social, económico y cultural muy
importante para el desarrollo de nuestro país”, agregó hernández.
según explica la arquitecta del tec, la casa tiene problemas estructurales en
el corredor oeste y norte, donde hay deformaciones en el segundo nivel, por una
viga colapsada y por la presencia de una baldosa hidráulica que se colocó en la
década de los cuarenta. además, algunas columnas presentan pudrición. “primero
se va a realizar un estudio de vulnerabilidad sísmica y luego un reforzamiento
estructural”, detalló.
ronald bonilla, director ai del centro_académico_de_san_josé del tecnológico,
explicó que la institución está estudiando el uso futuro del inmueble con la
finalidad de sacar el máximo provecho de ella, siempre respetando las normas
que establece la declaratoria de patrimonio histórico arquitectónico. por el
momento, el espacio lo ocupan las oficinas el personal administrativo de las escuelas de
administración_de_empresas y de personas ingeniera_en_computación.
para el director del centro de investigación y conservación del patrimonio
cultural, esta propiedad “tiene la suerte de que está en manos del tecnológico
porque tenemos certeza de que se le va a dar un buen cuidado y va a ser un
ejemplo de una casa bien restaurada y bien cuidada”.
la declaratoria de patrimonio histórico arquitectónico de la residencia saborío
gonzález se dio mediante el decreto ejecutivo número 40662-c publicado en la
gaceta el 14 de diciembre del año pasado.

a pesar de haber sido la casa de habitación de varias familias y de haber
funcionado como un pequeño hotel, el inmueble mantiene su diseño original, así
como muchos de sus detalles, como puertas, ventanas, cerraduras y pisos (foto
ruth garita)

**** un poco de historia de la casa ****
aunque en su entrada oeste “casa verde” tiene una placa que asegura que fue
construida en 1910, los cuerpo de investigación coinciden que fue entre 1913 y 1915
cuando se levantó esta edificación en la esquina de la avenida 9 y calle 7 de
san josé, en el sector conocido como barrio amón.
cuando la casa llegó al país, don ricardo jiménez oreamuno estaba en su primera
administración, cartago estaba recuperándose del terremoto que la azotó en
1910, el teatro nacional apenas tenía 15 años y el mundo estaba a las puertas
de la primera guerra mundial.
el matrimonio de cecilia gonzález ramírez y carlos saborío yglesias ya sabía lo
que era vivir en una casa estilo victoriano en limón, donde tenían fincas con
ganado y banano. así que, cuando se mudaron a san josé, compraron una casa por
catálogo con ese mismo estilo y la construyeron en el terreno que les regaló
salvador, el hermano de doña cecilia.
la casa original era de una sola planta. pero, por las características del
terreno en barrio amón, la casa tuvo que modificarse. por este motivo, la
segunda planta es de madera, tal y como lo dicta el lenguaje victoriano,
mientras que la primera planta es de concreto, con paredes de ladrillo de 50
centímetros de grosor.
después del fallecimiento de don carlos saborío, en 1918, la familia dejó la
casa, fue vendida a jorge jaen y, luego, a henry horcher, quien la dividió en
tres para alquilarla a las familias antillón montealegre (primera planta),
pacheco y born (segunda planta). esta última de origen alemán que arribó al
país después de la segunda guerra mundial.
estas familias ocuparon la casa hasta 1990, año en que fue vendida a carl
evans, quien le devolvió sus características originales como atractivo para su
negocio: el hotel inn casa verde. en el 2004 pasó a manos de la asociación
eagle. sin embargo, durante 10 años permaneció desocupada y sin uso, esperando
un nuevo comprador.
en el 2013, el museo de arte costarricense (mac) tuvo interés en adquirir la
propiedad y solicitó al centro de investigación y conservación del patrimonio
nacional la apertura del proceso de declaratoria del inmueble. a pesar de que
el mac no logró concretar la compra, los estudios y análisis por parte del
centro de patrimonio continuaron hasta su declaratoria como patrimonio
histórico arquitectónico en diciembre pasado.
tres años antes, en diciembre del 2014, el tecnológico ya había adquirido la
propiedad con todo su mobiliario con la finalidad de preservarla y utilizarla
para fines académicos.
con más de cien años, casa verde sigue embelleciendo el paisaje urbano, ahora
con la nueva misión de contribuir con la educación superior costarricense, al
ser parte del centro académico de san josé del tec.

el lucernario, ubicado sobre el salón principal de la segunda planta, le da a
casa verde una iluminación natural indirecta durante todo el día y ayuda con su
constante ventilación. destaca el elemento decorativo con figuras arabescas
bajo el dintel que marca el límite trasero del salón principal (foto: ruth
garita)

**** valores de “casa verde” ****
el estudio de declaratoria de la casa saborío gonzález destaca los siguientes
valores del inmueble:
valor contextual
se encuentra en el entorno inmediato del barrio amón, sector de la ciudad de
san josé que alberga varias edificaciones contemporáneas en época constructiva
y de una similar influencia estilística. estas características permiten que el
inmueble sea parte del contexto en que se encuentra inmerso.
valor contextual histórico-social
mantiene estrecha relación con el contexto histórico social, político y
económico de la época de su construcción. el entorno social y económico
inmediato se conserva tal y como era cuando fue edificado.
autenticidad
si bien es cierto la residencia cuenta con algunos elementos exógenos a su
tejido original, producto del uso que se le ha dado en los últimos años, se
puede decir que la casa saborío gonzález, conocida como “casa verde”, presenta
a nivel de fachadas un alto valor de autenticidad al conservar su estilo y
sistema constructivo original. su estilo, y su sistema constructivo en madera,
se han mantenido desde su concepción en el año 1915.
valor simbólico
mantiene la capacidad intacta de representación de los más altos valores de la
alta sociedad capitalista costarricense de finales del siglo xix y principios
del xx, conservando de forma íntegra el bagaje cultural de influencia
anglosajona, inglesa y estadounidense.
valor histórico
ha sido testigo del proceso histórico contextual y coyuntural que marcó el
proceso de crecimiento y transformación socioeconómica del país, partiendo del
auge cafetalero, desde la década de 1890 hasta 1950.
valor de antigüedad
determinado por el valor histórico, el inmueble presenta una antigüedad de 99
años (para el 2015, año en el que se realizó el estudio).
valor arquitectónico
posee condiciones a nivel formal y de contexto correspondientes con la forma y
función para la cual fue concebida. es un representante de la tendencia
arquitectónica que se dio en el país durante su época constructiva, presentado
su diseño formal, elementos ornamentales y funcionales muy representativos de
la arquitectura victoriana. su estado de conservación e integridad hacen
meritoria para declaratoria para su conservación y preservación para el
disfrute de las generaciones futuras.
valor cultural
posee este valor dada su integridad y autenticidad arquitectónica, así como por
mantener un valor de contexto histórico-social y simbólico, lo cual mantiene al
inmueble en estudio en estrecha relación con la tradición, valores culturales e
ideológicos de una elite social y económica que prevaleció por más de 100 años
dirigiendo los destinos del país.

dos testigos de la evolución de barrio amón: casa verde, edificada en 1915 y el
nuevo edificio del tec, construido 101 años después (foto: fernando montero)

 casa_verde, casa_saborío_gonzález, patrimonio_histórico_arquitectónico, centro
académico_de_san_josé, centro_de_investigación_y_conservación_del_patrimonio
histórico_cultural, ministerio_de_cultura_y_juventud
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** la_estación_recobró_su_brillo ****
27 de junio 2019 por: fernando_montero_bolaños
 [estación_del_tren_en_remodelación_]
**** bienal_de_arquitectura_premió_el_talento_de_egresados_y_docentes_del_tec_y
ucr ****
6 de junio 2018 por: fernando_montero_bolaños

**** combata_el_distanciamiento_con_un_libro ****
1 de septiembre 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [ilustración_de_un_libro_abierto_donde_sobresalen_varias_figuras]
**** casa_verde_se_refuerza_para_seguir_brillando_en_barrio_amón ****
25 de mayo 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [casa_verde_en_barrio_amón]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\patrimonio-manos-tec.html.txt
Number of changes: 5
Palabras reemplazadas: otros, otros, administrativas, ingeniería, investigadores