



























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 colaboración con ergotec
****** profesor de diseño alemán: ‘la investigación interdisciplinaria (del
tec) es un activo invaluable’ ******
    * docente e investigador de la prestigiosa hfg colaboró con varios
      proyectos del tec
    * particular aporte al proyecto de ergotec para fabricar prótesis con
      tecnología de impresión 3d
7 de febrero 2018 por: johan_umaña_venegas
vida_estudiantil
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
el prof. gerhard reichert también participó en un taller de iluminación con
gremio estudiantil de diseño industrial. foto: cortesía ergotec.

ingeniero mecánico y diseñador de producto, el profesor alemán gerhard reichert
sabe de lo que habla cuando se trata de innovación y soluciones asequibles,
entre otras personas personas temas.
se especializa, según explica, en el desarrollo integral de productos y
sistemas de productos que unen la funcionalidad, la funcionalidad ecológica y
la emocionalidad integral.
además de contar con su propio estudio, reichert-design, es profesor e
investigador en la universidad_de_ciencia_aplicada_schwäbisch_gmünd(conocida
como hfg), donde coordinó el departamento de diseño de producto.
desde 2013 colabora con la universidad_estatal_de_san_josé, en california, en
el proyecto simple limb initiative (iniciativa de miembro simple) en el que
desarrollan prótesis de $30 para países en vías de desarrollo.
todo ese conocimiento lo aportó el semestre pasado, cuando visitó el
tecnológico_de_costa_rica_(tec) para una pasantía en la que compartió con
gremio estudiantil de la carrera de personas ingeniera en diseño industrial y con los
investigadores de ergotec.
[un plano verde en una impresora 3d.]desarrollo de cobertores para prótesis.
foto: cortesía ergotec.
a continuación una entrevista en la que reichert cuenta los resultados de su
visita al país.
- ¿cómo se dio su semestre de investigación en el tec?
- antes que nada, tengo que contar la historia: hay una asociación de 20 años
entre el tec y hfg. esto se basa en el compromiso del profesor franklin
hernández y mi colega, el profesor michael götte. esta asociación duradera, y
el intercambio profesional a nivel de profesorado fue y es la base para el
animado intercambio de gremio estudiantil entre el tec y hfg.
a nosotras personas personas nos interesa, porque el tec es la universidad más importante de
centroamérica y la escuela de diseño industrial del tec tiene la tradición más
antigua de centroamérica.
entonces, a través del contacto con el profesor franklin hernández nace la idea
del semestre de intercambio e investigación. él y el profesor sergio rivas me
comentaron sobre el proyecto de investigación de fabricar prótesis utilizando
3d, de ergotec, a cargo de la profesora olga sánchez, y me pareció que era el
proyecto perfecto para mí, ya que en 2007 supervisé la primera tesis del hfg
sobre impresión 3d y prótesis, en cooperación con el famoso instituto
fraunhofer en alemania.
además, uno de mis principales intereses de diseño es la personas ingeniera y el diseño
social, y desde hace cinco años he trabajado en la san jose state university de
california, junto con leslie speer, en el proyecto ‘prótesis de $30 para los
países en desarrollo’.
- ¿de qué trata el proyecto de prótesis de $30 para los países en vías de
desarrollo?
- the simple_limb_initiative es un proyecto iniciado en el 2013, en el senior
design studio, del programa de diseño industrial de la universidad_estatal_de
san_josé, en california.
junto con la profesora leslie speer, desarrollamos este proyecto para enfrentar
a los gremio estudiantil con problemas reales que crean soluciones que impactan a los
usuarios, a través del proceso de diseño.
desarrollar una prótesis de pierna y mano con características personal técnico y
estéticas a este precio es un gran desafío. el objetivo del proyecto es
desarrollar una prótesis simple que sea robusta, rentable y adecuada para el
uso diario, y que se pueda producir en casi cualquier país con herramientas
simples.
- ¿cómo fue la colaboración con ergotec?
- fue una colaboración muy intensa e inspiradora. el equipo de investigación de
ergotec, bajo la dirección de la profesora olga sánchez, en colaboración con el
ing. miguel araya y el aporte de diferentes profesionales, entre ellos
personas ingeniera en diseño industrial, personas ingeniera industriales, graduados en el campo
de la investigación de materiales y diseño biomecánico, así como la
participación de gremio estudiantil asistentes de diferentes carreras, me integró
rápida y calurosamente en el equipo de investigación. pude aprender mucho sobre
el proyecto de investigación ya avanzado, que está en un alto nivel, y al mismo
tiempo contribuir con mi experiencia previa.
este proyecto de investigación se lleva a cabo también con la participación_de
una_estudiante_de_biopersonas ingeniera_de_rice_university,_de_ee._uu.(nicolette
chamberlain-simon).
     "otra ventaja de estas prótesis desarrolladas a través de la
     impresión en 3d es el uso óptimo del material, según sea necesario,
     para crear prótesis innovadoras de acuerdo a los requisitos
     estructurales".
[investigadores y juventud alrededor de una mesa en la que hay diseños de
prótesis.]nicolette chamberlain-simon, de la universidad de rice, junto a otras personas personas
investigadores y gremio estudiantil que participan en el proyecto de fabricación de
prótesis con 3d. foto: cortesía ergotec. 
- ¿de qué se trata el proyecto de investigación?
- el objetivo es utilizar materiales diversos con la impresión 3d para
personalizar el diseño. con la última tecnología 3d, como el escaneo 3d para
tomar las características anatómicas del paciente con precisión y acelerar la
personalización y el proceso de fabricación. esto permite trabajar en el
desarrollo de un diseño funcional y estético de la pierna protésica.
otra ventaja de estas prótesis desarrolladas a través de la impresión en 3d es
el uso óptimo del material, según sea necesario, para crear prótesis
innovadoras de acuerdo a los requisitos estructurales (...).
también participé en el diseño de cobertores de bajo costo para prótesis, esto
con el objetivo de realizar un taller con juventud amputados y que ellos puedan
participar directamente en el diseño y elaboración de los cobertores para sus
prótesis.
- ¿qué otras personas actividades realizó en el tec?
- varias, por ejemplo estuve en un taller de iluminación enfocado en las
lámparas de bajo consumo y material de polipropileno, para desarrollar
luminarias y estructuras estéticamente agradables para atmósferas exigentes.
después de una introducción a los principios de la tecnología de iluminación,
en la segunda fase, los gremio estudiantil analizaron las estructuras perfectas de la
naturaleza, como fuentes de inspiración. los diseños de luminarias se
construyeron primero como modelos de papel y finalmente con polipropileno y
lámparas led.
     "la oportunidad de colaborar en la investigación interdisciplinaria
     es un activo invaluable, como se puede ver perfectamente en el
     proyecto de investigación de ergotec".
- ¿cuáles diferencias ve entre el tec y hfg?
- solo estuve cerca de cuatro meses en el tec, por lo que mi evaluación es algo
subjetiva. creo que la mayor diferencia es que el hfg es una universidad de
diseño puro con una tradición que data desde 1925 y esta es su ventaja, una
alta profesionalización; lo que nos convierte en una de las universidades más
famosas de alemania.
la gran ventaja del tec es también su larga tradición y, al mismo tiempo, su
diversidad con las áreas especializadas. aquí en el tec las áreas individuales
son fertilizadas e influenciadas por esa diversidad.
la oportunidad de colaborar en la investigación interdisciplinaria es un activo
invaluable, como se puede ver perfectamente en el proyecto de investigación de
ergotec.
en resumen, ambas universidades demuestran un alto nivel de profesionalismo en
sus campos y hay un compromiso generalizado de colegas y gremio estudiantil en todas
partes.
[el profesor gerhard reichert revisa un cobertor de prótesis.]gerhard reichert
participó en un taller sobre cobertores de prótesis. foto: cortesía ergotec.
- ¿cuáles son sus otras personas personas objetivos?
- con el equipo de investigación de ergotec y la profesora olga sánchez
continuaré en contacto y buscaré el mayor desarrollo y apoyo, en la medida de
lo posible. estoy hablando con leslie speer, de la universidad estatal de san
josé, pues ella también está interesada en una cooperación. también espero
conocer los resultados del taller de cobertores.
como comenté antes, uno de mis intereses principales es diseño social y diseño
ingenieril. además de las prótesis, hay otra área interesante, que es la
maquinaria agrícola simple y barata para agricultores con pequeñas superficies.
esto significa transferencia de tecnología y diseño para pasar de maquinaria
agrícola altamente compleja y costosa, a maquinaria agrícola simple y rentable,
para agricultores con pequeños terrenos.
estas máquinas agrícolas simples y baratas podrían desarrollarse
interdisciplinariamente, con gremio estudiantil de diversas disciplinas, como diseño,
diseño de productos, diseño de interacción, diseño de comunicación, personas ingeniera
mecánica y ciencias agrícolas (...).
     "tengo el mayor respeto por costa rica al ser el único país de
     américa que no tiene ejercito. el mundo sería mejor si hubieran más
     países como costa rica".
- finalmente, ¿qué fue lo que más le impresionó de costa rica?
- sobre todo los costarricenses, son abiertos, amigables y serviciales. me
impresionó la increíble naturaleza, con su variedad, y la mayor biodiversidad.
además, el desarrollo social y económico que costa rica ha experimentado en
poco más de medio siglo, con una reforma agraria social y, durante varios años,
el enfoque en el turismo ecológico y el desarrollo de la industria y el
comercio.
tengo el mayor respeto por costa rica al ser el único país de américa que no
tiene ejercito. el mundo sería mejor si hubieran más países como costa rica.
  ergotec, investigación, prótesis, hfg
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** estudiante_de_electrónica_viaja_a_holanda_para_colaborar_con_escáner
robótico_que_analiza_los_ojos_de_artrópodos ****
17 de marzo 2017 por: johan_umaña_venegas

**** alumno_de_mecatrónica_se_encuentra_en_países_bajos_para_investigar_cómo
perfeccionar_el_control_de_robots ****
18 de mayo 2017 por: johan_umaña_venegas

**** tec_presentó_sus_avances_en_aplicación_de_plasma_para_mejorar_implantes
médicos_en_conferencia_internacional ****
21 de julio 2017 por: johan_umaña_venegas
 [laura_barillas_junto_al_póster_que_presentó_en_rumania._]
**** el_plasma_también_sirve_para_la_agricultura ****
29 de mayo 2017 por: johan_umaña_venegas
 [grano_de_frijol_siendo_irradiado_por_una_llama_de_plasma.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\profesor-diseno-aleman-investigacion-interdisciplinaria-tec-activo-invaluable.html.txt
Number of changes: 18
Palabras reemplazadas: otros, ingeniería, estudiantes, ingeniería, estudiantes, técnicas, ingenieros, estudiantes, jóvenes, otros, estudiantes, jóvenes, otras, estudiantes, estudiantes, otros, estudiantes, ingeniería