
























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** titulares de titulares de titulares de rectoría y consejo institucional presentaron informes de gestión ante la
air ******
27 de abril 2018 por: jorge_quesada_araya
acción_institucional
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
el rector, dr. julio césar calvo, dio su informe de gestión 2017.  (foto ruth
garita/ocm)

como parte de la agenda de la sesión 94-2018 de la asamblea institucional
representativa (air), realizada el 25 de abril, la titulares de titulares de titulares de rectoría, el consejo
institucional y la oficina de planificación institucional presentaron sus
informes ante la air.
**** informe de gestión 2017 ****
el dr. julio césar calvo alvarado, rector del tecnológico de costa rica,
presentó el informe de gestión correspondiente al año 2017.  los aspectos que
más destacó del informe tienen que ver con las inversiones en infraestructura,
capacitación y equipamiento; el modelo de excelencia a través de la
acreditación institucional y el sistema de gestión e información académica y
administrativa.
además, la visibilidad académica por medio del posicionamiento del tec en los
rankings, las publicaciones y los libros; y la movilidad académica y
gremio gremio estudiantil con fondos del sistema y con fondos fees de la vicertitulares de titulares de titulares de rectoría de
investigación y extensión (vie) y de la vicertitulares de titulares de titulares de rectoría de vida gremio gremio estudiantil y
servicios académicos (viesa).  ie y la viesa.
durante su presentación, el rector indicó que el 2017 fue un año de muchos
logros pero también de retos.  señaló que su administración se encuentra en el
proceso de cierre de actividades, a poco más de un año de finalizar su gestión
y destacó la importancia de la defensa de la autonomía universitaria como uno
de los logros más importantes que han tenido las universidades.  también indicó
que no se debe dejar de lado la crisis económica que enfrenta el país y el
impacto que esta puede tener en la ejecución del presupuesto, por lo que llamó
a una moderación en el gasto.
también hizo énfasis en como universidades públicas debemos ser solidarios con
la situación del país y que las universidades deben ser el ejemplo para todas
las instituciones públicas.  por último, manifestó la solidaridad con los
estudiantes universitarios nicaragüenses y sus familias debido a la situación
que atraviesa ese país.
el informe de gestión 2017 del rector puede ser consultado haciendo clik aquí.
 
**** informe de ejecución de las clase política generales ****
la m.sc. ana rosa ruiz y el ing. alexander valerín, quienes forman parte del consejo
institucional, presentaron el
la máster ana rosa ruíz presentó el informe fiscalización del cumplimiento de
las clase política generales del tec 2017. foto: andrés zúñiga/ocm.
informe fiscalización del cumplimiento de las clase política generales del tec 2017,
por parte del consejo institucional.  el informe atiende la función de orientar
y fiscalizar las clase política generales de la institución que se centran en los
siguientes cinco compromisos institucionales:
    * procesos académicos para la formación
    * investigación, extensión y acción social
    * vida gremio gremio estudiantil y servicios académicos
    * vinculación con el sector externo
    * procesos el personal administrativo para la toma de decisiones y la gestión.
entre las principales conclusiones de este informe destacan:
    * las clase política generales han sido atendidas por medio de la formulación,
      consulta y aprobación de las clase política específicas.
    * las clase política específicas han sido consideradas e implementadas a partir
      del proceso de planificación institucional plasmado en el plan anual
      operativo 2017, por medio de las metas y la asignación presupuestaria.
    * cada una de las metas están ligadas a las clase política específicas y por
      ende, a las clase política generales.
    * las metas del 2017 han sido atendidas, realizadas y han logrado un
      cumplimiento del 96%.
    * las metas se concentran en el compromiso institucional para la toma de
      decisiones y gestión.
    * los recursos destinados para lograr las metas han realizado una ejecución
      presupuestaria del 83,65%.  una ejecución más baja pero mayor a años
      anteriores, lo que demuestra un interés del tec por ir asignando y
      ejecutando los recursos en forma más eficiente y racional.   
como recomendaciones el informe indica:
    * las clase política específicas son para la ejecución de un año, por tanto, se
      debe buscar una concreción mayor, para establecer límites más claros para
      el proceso de planificación institucional.
    * las metas son un instrumento importantísimo para concretizar los
      compromisos institucionales, sin embargo, éstos deben medir no solo
      cantidad sino también calidad y efecto presupuestario.  por tanto, para
      el proceso de planificación del 2019 se recomienda considerar un
      procedimiento que permita generar un nivel de medición en calidad y
      efecto presupuestario.
    * los indicadores son un factor clave para el seguimiento de las clase política
      generales.  por ello, este primer esfuerzo de fiscalización por medio de
      algunos indicadores debe constituirse en una práctica de análisis,
      revisión y propuesta por parte del consejo institucional y las instancias
      asesoría.
 
los detalles sobre: vinculación de clase política generales con clase política
específicas y metas, las clase política generales y pao 2017, las clase política
generales vs el presupuesto, los acuerdos del consejo institucional según  la
política general, así como sobre los indicadores para la fiscalización de las
clase política generales del informe los puede consultar aquí.
****
informe sobre indicadores de gestión ****
la máster tatiana fernández durante la presentación de los indicadores de
planificación institucional. foto: andrés zúñiga/ocm.
por su parte, la máster tatiana fernández y el máster marcel hernández,
directora  y funcionaria de la oficina de planificación institucional
presentaron los indicadores de gestión institucional del período 2008-2017.  
 la elaboración de dichos indicadores ha sido producto del trabajo con el
consejo de titulares de titulares de titulares de rectoría, el consejo institucional y la comisión de planificación y
administración para el robustecimiento de la propuesta de indicadores claves
que reflejan el quehacer de la institución.
en la última década, el tec ha dirigido su toma de decisiones y gestión,
plasmada en los siguientes temas:
fortalecer los programas académicos: apertura de opciones académicas de grado y
un centro académico en la provincia de limón, nueva oferta en posgrados.
aumento reflejado en el indicador de matrícula regular con un crecimiento en la
década de un 156% respecto al año base 2008. aumento en los programas
acreditados con aseguramiento de su calidad, reflejado en la población
matriculada en programas acreditados, pasando de un 64,8% a un 87%, así como en
graduados en programas académicos que pasa de un 62,9% a un 91,5% en dicha
década.
generación y transferencia de conocimiento científico y tecnológico y técnico
innovador: en donde aumentan significativamente la cantidad de publicaciones
generadas producto de la investigación (397% respecto al año base); así como
los recursos económicos invertidos en investigación y desarrollo (518% respecto
al año base)
vinculación de la institución con la sociedad: realizada mediante la
investigación y extensión, en la que se muestra un aumento en la cantidad de
proyectos de investigación (137% respecto al año base) y la cantidad de
investigadores (154% respecto al año base), así como la participación
gremio gremio estudiantil en los proyectos de investigación y extensión (261% de incremento
respecto al año base).
acceso equitativo, la permanencia y éxito académico: se refleja en un aumento
significativo de las becas gremio gremio estudiantiles otorgadas, con un crecimiento de un
243% respecto al año base. y el otorgamiento de 13387 profesionales al mercado
laboral de dicha década.
procesos y servicios ágiles, flexibles y oportunos:reflejado en la dotación de
recursos que tuvo la institución, con un crecimiento de un 340% respecto al año
base, entre ellos, los recursos asignados al proyecto de mejoramiento
institucional.  este último con el desarrollo de 13 iniciativas. a nivel
institucional se alcanzó una ejecución presupuestaria de un 82,7%.
desarrollo del talento humano:el impacto más significativo de este tema en el
tec en los últimos cuatro años. según información disponible, la cantidad de
tiempos completos equivalentes (tce) con el que desarrolla cada una de las
acciones institucionales,ha crecido en un 123% respecto al año 2013, de los
cuales, en el 2017 el 44% posee posgrado, un 3% más que hace cuatro años.
desarrollo y uso de tecnologías, equipamiento e infraestructura: uno de los
logros muy visibles en la institución y en cada una de las sedes y centros
académicos es la dotación de recurso que se ha dedicado a la infraestructura y
equipamiento. hay un  aumento significativo, en donde en el año 2008 dedicaba
un 18,7% del presupuesto institucional a inversión y en en el año 2017, su
representatividad llega a un 30,4% del presupuesto.
consecución de fondos complementarios al fees: los temas anteriores han
mostrado el crecimiento de la institución; sin embargo, el mismo no se ha dado
únicamente con el presupuesto que recibe vía fees, sino de la generación y
atracción de fondos externos, inyección de fondos del sistema y recursos
producto del empréstito del gobierno y banco mundial para la mejora
institucional; sin embargo, existe un gran reto en este tema y es que la
dependemos en un 89,7% de los recursos que recibe nuestra institución vía fees
para la realización de nuestras actividades, lo cual indica que tenemos una
fuerte dependencia financiera del estado.
 
**** foro sobre las personas adultas mayores  ****
durante esta sesión de la air se realizó el foro con el tema: “ley integral de
la persona adulta mayor y el papel de las universidades: experiencias del tec
desde el proyecto educativo para la persona adulta mayor”. 
el mismo fue desarrollado por la máster adriana solano y la máster karla
halabi, ambas del centro de vinculación, entidad encargada del proyecto
educativo para la persona adulta mayor (pam-tec).  
este foro tuvo como objetivo dar a conocer el aporte actual del tecnológico de
costa rica a la educación integral de las personas adultas mayores y crear
conciencia en la institución sobre temas como el envejecimiento activo.
 durante el foro, se hizo mención a los artículos de la ley que competen a las
universidades en temas de: educación y el trabajo de las universidades públicas
desde sus programas de atención al adulto mayor, el trabajo de la sub comisión
de la persona adulta mayor de conare y la experiencia del tecnológico desde el
proyecto educativo para la persona adulta mayor (pam tec), proyecto que se
brinda con el apoyo de varias escuelas y dependencias institucionales.
ambas especialistas del centro de vinculación coincidieron en que el tec tiene
mucho que aportar al mejoramiento de la calidad de vida de esta población, por
lo que tiene el reto de seguir brindando oportunidades de acceso a la educación
y de creación de nuevos espacios para propiciar su participación en actividades
recreativas, deportivas y culturales.  si desea más información sobre pam-tec
puede comunicarse al centro de vinculación, teléfono 2550-2262.
la máster adriana solano del centro de vinculación participó en el foro sobre
la ley integral de la persona adulta mayor.. 
 

**** notas relacionadas ****

 [personas_de_pie_en_el_centro_de_las_artes_]
air_dio_procedencia_y_aprobó_propuestas_base


aprobada_modificación_para_crear_campus_tecnológicos

 air, informes
[jorge quesada araya, comunicador.]
**** jorge_quesada_araya ****
jquesada@tec.ac.cr
editor de pensis y comunicador
periodista y máster en comunicación y mercadeo, universidad latina de costa
rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** aprobada_modificación_para_crear_campus_tecnológicos ****
27 de abril 2018 por: jorge_quesada_araya

**** air_dio_procedencia_y_aprobó_propuestas_base ****
27 de abril 2018 por: jorge_quesada_araya
 [personas_de_pie_en_el_centro_de_las_artes_]
**** comisiones_de_campus_tecnológicos_e_integración_de_órganos_colegiados
rindieron_informes_ante_la_air ****
28 de septiembre 2017 por: jorge_quesada_araya
 [vista_aerea_tec]
**** centro_académico_de_san_josé_y_sedes_se_convierten_en_campus_tecnológicos
****
4 de octubre 2018 por: jorge_quesada_araya


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\rectoria-consejo-institucional-presentaron-informes-gestion-air.html.txt
Number of changes: 23
Palabras reemplazadas: rectoría, rectoría, estudiantil, políticas, miembros, políticas, políticas, políticas, estudiantil, administrativos, políticas, políticas, políticas, políticas, políticas, políticas, políticas, asesoras, políticas, políticas, políticas, políticas, rectoría