


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 investigación aplicada
****** rehabilitación ecológica de prusia estará fundamentada por investigación
de forestal ******
    * plan piloto analizará cuál es el mejor método para rehabilitar las zonas
      vulnerables a deslizamientos y caída de árboles, con especies del bosque
      nativo.
28 de agosto 2018 por: johan_umaña_venegas
investigación
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[un_profesor_le_explica_a_varias_personas_en_medio_de_los_árboles_dañados._]
el 12 de junio, especialistas de forestal hicieron una gira por el sector de
prusia, con familias del lugar de la zona, entre ellos quienes forman parte de asadas, asociaciones de
desarrollo y agricultores. el objetivo fue enseñarles en el sitio cómo las
plantaciones antiguas dañan los ecosistemas y se encuentran en peligro de
caídas de árboles. foto: ruth garita / ocm.

durante este 2018, cuerpo de investigación de la escuela_de_personas ingeniera_forestal, del
tecnológico_de_costa_rica_(tec), empezarán a sustituir por especies
autóctonas los árboles exóticos plantados en el sector de prusia, en el parque
nacional_volcán_irazú.
[un árbol gigante yace en el suelo.]este eucalipto, de más de dos metros de
diámetro, cayó en la entrada al sector de prusia del parque nacional volcán
irazú. foto: ruth garita / ocm.
la corta de árboles en un área protegida es una labor poco frecuente en nuestro
país, ya que por lo general son sitios de bosque y no de plantaciones, como es
el caso de algunas áreas del sector prusia. el objetivo es cosechar los árboles
de especies exóticas –ya aventajados y en plantaciones forestales sin manejo
alguno–, para sustituirlos por especies representativas y propias de la región,
que se adapten mejor y que a su vez promueven la creación de un hábitat idóneo
para la fauna local.
por lo tanto, se trata de un plan piloto no solo para prusia, sino que para
todo el sistema_nacional_de_áreas_de_conservación_(sinac).este no es el único
parque nacional donde especies que no deberían estar ahí quedaron dentro de los
límites del área protegida, y, bien manejado, un proceso de restauración puede
traer grandes beneficios a los ecosistemas de nuestro país.
“prusia es un sitio muy particular, es una zona de vida única en el país, lo
que la reviste de una gran importancia. aquí, lo que encontramos es una
evidente necesidad de restaurar el ecosistema, y buscar un ambiente más cercano
a lo que esto era naturalmente antes“, explica alejandro meza, director de la
escuela de personas ingeniera forestal del tec y coordinador del proyecto de
investigación bajo el cual se coordinan los esfuerzos para restaurar el bosque
nativo de prusia.
[árboles secos]en prusia abundan las pruebas de que los ecosistemas no están
desarrollándose adecuadamente. foto: ruth garita / ocm. 
este plan encierra la intención del sinac de que el parque nacional volcán
irazú cumpla con los principales objetivos de un área silvestre protegida:
    * conservar ambientes naturales representativos y ecosistemas más frágiles.
    * salvaguardar la diversidad genética.
    * proteger y mejorar las zonas acuíferas y cuencas hidrográficas.
     “se busca restaurar el sitio con ecosistemas nativos que pueden ser
     más estables, son más eficientes y además son más amigables para la
     flora y la fauna nativa”, ahonda arnulfo díaz, encargado de
     desarrollo forestal en la subregión cartago por parte del sinac.
el caso más parecido a lo que se quiere plantear para prusia es el del parque
metropolitano la sabana, en san josé, donde se cambiaron árboles exóticos por
especies nativas de costa rica y eso propició un incremento del número de aves
que visitan la zona.


**** el mejor camino ****
el plan piloto busca intervenir alrededor de una hectárea en tres sitios
diferentes del sector de prusia, por medio de tres parcelas permanentes (todas
dentro de plantaciones de ciprés, pino y eucalipto).
en cada parcela se realizarán diferentes tratamientos para mejorar las
condiciones actuales de suelo, hidrología y ecología, por lo que es necesario
reemplazar los árboles que están dentro de la parcela y aplicar diferentes
tratamientos con el objetivo de validar el mejor método que se debe aplicar a
futuro.
la información recopilada servirá de base al sinac y la escuela de personas ingeniera
forestal para determinar el mejor camino para realizar la sustitución de
especies y la restauración del ecosistema.
“tenemos que ver cómo reacciona el suelo, cómo reaccionan las semillas, cómo
reacciona la fauna..., incluso cómo reacciona la gente. esperamos empezar a ver
resultados en el primer y segundo año, pero los datos definitivos tomarán hasta
cinco años”, detalla meza.
la meta, según meza, es que la información recopilada en el proyecto de
investigación sirva para implementar un plan de manejo propio del sector de
prusia, pues el actual plan de manejo del parque nacional volcán irazú no
plasma las diferencias que existen entre el sector suroeste y el sector del
cráter.
     “nosotros pudimos haber empezado a hacer prueba y error y ver cómo
     reaccionaba el bosque, pero ese no es el mejor camino. por eso,
     buscamos cómo acompañarnos de una universidad para desarrollar
     mejores soluciones y ahí fue que se empezó a trabajar con el
     tecnológico“, explica díaz.


además de la investigación, el proyecto coordinado por la escuela de personas ingeniera
forestal incluye una fase de información a las poblaciones cercanas sobre las
actividades del plan piloto.
como parte de esto, el pasado mes de junio se realizó un día de campo en prusia
con familias del lugar de la zona, entre ellos quienes forman parte de asadas, asociaciones de
desarrollo y agricultores de los poblados cercanos.
a ellos se les demostró el estado de las plantaciones antiguas, las condiciones
de impermeabilidad del suelo y el peligro de caída que presentan varios
árboles.
“hicimos la inspección de los árboles y nos gustó mucho tener la oportunidad de
ver lo que pasa en el parque. nos gusta estar involucrados y saber que el día
de mañana cuando se talen los árboles no es quitarlos por quitarlos, sino que
es para que se haga un buen ambiente“, comentó blanca víquez, de la asociación
de agricultores san isidro labrador, de tierra blanca de cartago.
     [prusia:_surgida_de_una_explosión_volcánica._]
**** peculiaridades de prusia ****
con una elevación de hasta 3.432 metros sobre el nivel del mar, el volcán irazú
es el más alto de costa rica. el bosque que lo rodea, ubicado en la parte
central, tiene influencia climática de ambas vertientes del país y es uno de
los más fríos. pero ahí no acaban las singularidades de prusia.
las constantes erupciones del volcán irazú, entre 1963 y 1965, causaron la
eliminación casi total de la vegetación de lo que hoy día se conoce como sector
prusia.
además, la acumulación constante de ceniza y las fuertes lluvias, provocaron en
1963 avalanchas de material que llegaron hasta la ciudad de cartago.
con el fin de acelerar el proceso de recuperación de tierras , el sector de
prusia fue reforestado,  en la segunda parte de la década de 1960.
el problema fue que entre los árboles plantados, las especies nativas no
lograron adaptarse a las condiciones del suelo, por lo que las autoridades
responsables –en conjunto con la ayuda internacional de estados unidos–
decidieron utilizar especies exóticas, principalmente árboles de pino (pinus
patula schltdl. & cham.), eucalipto (eucalyptus sp.) y ciprés (cupressus
lusitanica mill.); para reforestar alrededor de 400 hectáreas.
esos árboles de especies que no son de costa rica y algunas ni siquiera del
continente, son lo que le dan su peculiar vistosidad a los más de 13 kilómetros
de senderos que tiene prusia.
sin embargo, 55 años después, estas plantaciones son poco deseables para los
fines de un parque nacional, donde su fin es la conservación de especies y
ecosistemas nativos. además, los árboles están cayendo producto de su gran
tamaño, elevada pendiente y el escaso manejo silvicultural.  se trata de
árboles de hasta 60 metros de altura que pueden caer de un momento a otro.
“en la plantación de eucalipto hay una prueba evidente de que los árboles se
caen y se caen solos... entonces, ¿qué pasa si un árbol de esos se nos vuelca?
nosotros tenemos que prevenir como administración y minimizar ese riesgo”,
argumenta díaz.

 forestal, prusia, parques_nacionales
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** seminario_internacional_expondrá_las_oportunidades_para_la_transformación
de_la_biomasa_forestal_en_energía ****
28 de junio 2017 por: johan_umaña_venegas

**** microprocesador_integralmente_diseñado_en_costa_rica_demuestra_altas
capacidades_tecnológicas ****
27 de abril 2021 por: johan_umaña_venegas
 [tarjeta_de_circuitos,_con_cables_y_una_pantalla_que_dice_hello_world,_my_name
is_siwa]
**** 'poster'_sobre_el_primer_satélite_tico_fue_reconocido_en_reunión_mundial
de_astronáutica ****
15 de mayo 2017 por: johan_umaña_venegas
 [marco_gómez_junto_al_póster_sobre_el_satélite_tico._]
**** investigador_del_tec_viaja_a_la_antártida_para_estudiar_respuesta_de_las
plantas_al_cambio_climático ****
3 de marzo 2022 por: johan_umaña_venegas
 [olman_gómez_con_un_abrigo_rojo,_frente_a_un_páramo._]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\rehabilitacion-ecologica-prusia-estara-fundamentada-investigacion-forestal.html.txt
Number of changes: 8
Palabras reemplazadas: vecinos, miembros, investigadores, ingeniería, ingeniería, ingeniería, vecinos, miembros