


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 extensión universitaria
****** san ramón de sarapiquí se prepara para abrir una puerta al braulio
carrillo y al desarrollo ******
    * el camino ya está listo para abrir el acceso por el el ceibo al parque
      nacional
    * seres humanos comandan una cooperativa que se alista para ofrecer servicios de
      turismo ecológico y cultural
22 de junio 2018 por: johan_umaña_venegas
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[un_reptil_agarrado_de_una_rama.]
en las cercanías del parque nacional braulio carrillo habitan gran cantidad de
especies animales, como este reptil, conocido como perrozompopo (corythophanes
cristatus). foto: ruth garita/ocm.

los pobladores de san ramón, en la virgen de sarapiquí, esperan que el
ecoturismo marque la ruta hacia un mejor futuro para un pueblo en el que hasta
hace poco ni caminos había.
a las bellezas rurales y la riqueza cultural que ya ofrece el pueblo, se sumará
dentro de poco, un segundo acceso al parque nacional braulio carrillo, uno de
los de mayor riqueza natural del país.
[letrero de ingreso al puesto de el ceibo, parque nacional braullio
carrillo]hasta ahora el puesto de el ceibo se ha dedicado exclusivamente a
control e investigación. a más tardar 2019 servirá para recibir turismo
nacional y extranjero. foto: ruth garita / ocm.
con el apoyo de extensionistas de la sede_en_san_carlos del tecnológico_de
costa_rica_(tec), los pobladores de este pequeño pueblo se organizaron y ya ven
resultados concretos de su trabajo conjunto: nuevos caminos y un proyecto para
construir, a más tardar en 2019, un puesto de acceso al parque en el sector
conocido como el ceibo, que hasta ahora se ha dedicado exclusivamente a la
investigación.
la iniciativa contempla una transferencia del instituto de desarrollo rural
(inder) al sistema nacional de áreas de conservación (sinac), para que se
construyan varias instalaciones, entre ellas:
    * casetilla de ingreso de turistas.
    * cafetería.
    * tienda de recuerdos.
    * baños.
    * al menos dos senderos, uno apto para personas con algún tipo de
      discapacidad o adultos mayores y uno de mayor dificultad, para el público
      en general.
el sendero más largo incluirá un puente colgante, sobre el río peje, que
incrementará el atractivo turístico del ingreso al parque.


“parte de la capacitación es que ellos entendieran qué es el patrimonio y por
quéel patrimonio es parte del turismo rural; la historia, la identidad y más.
hicimos talleres, participamos con cursos diversos de la carrera de turismo
rural sostenible de la sede regional y con varias generaciones de gremio estudiantil,
cuyo trabajo ha calado muchísimo porque hicieron varios trabajos finales de
graduación y se relacionaron mucho con el pueblo“, comentó lady fernández,
extensionista del tec.
con esto, el turismo nacional y extranjero tendrá acceso a una de las áreas de
mayor diversidad natural del país, con una llamativa cantidad de especies de
árboles y plantas –unas 6.000 especies, prácticamente la mitad de las especies
de plantas del país–, el 75% de las especies de aves del país, y gran variedad
de mamíferos, reptiles, anfibios e insectos.
[los tres seres humanos están reunidos alrededor de un mapa.]melis ferrero explica
adonde se abrirá el acceso al parque braulio carrillo, a óscar chaves,
coordinador de regionalización del tec en la sede de san carlos (derecha).y
diego camacho, coordinador de regionalización del tec (centro). foto: ruth
garita / ocm.
“el parque nacional braulio carrillo es una de las áreas protegidas más grandes
de costa rica con 50.000 hectáreas y está ubicado en una de las zonas con la
topografía más  abrupta del país. el paisaje está constituido por montañas
altas densamente cubiertas de bosques y gran cantidad de cañones por los que
discurren ríos y quebradas de gran importancia en la producción de energía
hidroeléctrica”, destaca el_sinac_en_su_página_en_internet.
es una riqueza natural que los familias del lugar han aprendido a apreciar y querer como
propia. ahora buscan sacarle provecho con la inclusión de una oferta turística:
“la biodiversidad que tiene este bosque es muy importante porque arranca desde
los 50 metros sobre el nivel del mar, hasta llegar a los 2.700, que es en el
volcán barva. entonces la idea es poder visitar esta área porque tiene una gran
riqueza natural, tanto en flora como fauna.
“es muy atractivo para el turismo porque va a encontrar ríos que están
totalmente limpios, variedad de aves, cientos de aves, anfibios y muchísimas
más especies, incluso árboles que están en peligro de extinción”, detalla melis
ferrero, cuya finca colinda con el parque.
 

**** atractivos de san ramón de la virgen, sarapiquí ****
fotografías: ruth garita.
***** una rana de vidrio en una plantación de pimienta. *****
***** en san ramón de sarapiquí aún están frescos los cortes que se hicieron
para abrir caminos. *****
***** una lagartija descansa entre el zacate. *****
***** sendero contiguo al parque nacional braulio carrillo. *****
***** el río peje luce cristalino y lleno de vida en su paso por el braulio
carrillo. *****
 previous next
 previous next


**** emprendimiento con la naturaleza ****
con ayuda del tecnológico, 24 familias del lugar de la zona se agruparon en la cooperativa
agroturística y servicios múltiples de san ramón de la virgen de sarapiquí
(cooproturs), de la que se han valido para gestionar e impulsar el apoyo del
inder para generar los cambios que propicien el desarrollo de la zona.
también han recibido múltiples capacitaciones de parte de cuerpo docente y
gremio estudiantil del tec para atender al turismo y dar valor agregado a sus
propuestas agropecuarias y de servicios.
“estamos tratando de desarrollar algunos proyectos de turismo rural, más que
nada. ahora seguimos en el proceso de capacitación y con algunos
emprendimientos. por ahora, nos mantenemos haciendo comidas, tamales, y cositas
así, para subsistir, mientras van llegando los primeros turistas“, explica
alejandra solís, gerente de cooproturs.
alrededor de cooproturs se han fortalecido varios emprendimientos que esperan
con ilusión ver crecer sus negocios con el incremento en la llegada de turistas
una vez que se abra el acceso al parque.
un ejemplo de esto es virginia meléndez, quien se aventuró junto a su esposo
para cambiar su casa por un lote más cercano al parque braulio carrillo, donde
ya lucen las bases de lo que será su restaurante.
[las plantas de estevia son pequeñas, de hojas verdes. ]virginia meléndez
enseña con orgullo su plantación de estevia. foto: ruth garita / ocm.
“es una ilusión que tiene uno por dentro, esto que tenemos acá es mi orgullo.
ahora tenemos la facilidad de que nos entren grupos, que esa es la meta, salir
adelante con el turismo rural. aprovechar que es un lugar muy bonito, los
árboles, la montaña, hay cantidad de pájaros, la caminata en el ceibo es muy
bonita, la estevia, la pimienta... hay mucho que ofrecer”, cuenta meléndez.
asimismo, otras personas proyectos añadirán valor a los tours que ofrecerá la
cooperativa, como el de ligia gómez, quien incluirá a los paseos una charla
explicativa en su sembradío orgánico de estevia.
“lo que quiero con la estevia es un valor agregado que nos serviría en el
turismo rural, que vengan conozcan la estevia, que vean los procesos de la
estevia. sería un beneficio para ambos y siento que la más beneficiada sería yo
porque vendrían y tendrían la oportunidad de conocer la estevia, que tiene
muchos beneficios pero hay poco conocimiento“, narra gómez.
 
“la estrategia principal es atraer el turista al parque, pero también está el
turismo rural que es lo que nosotras personas ofrecemos, como el tour de estevia, la
lechería, las visitas a distintos lugares que nosotras personas tenemos aquí”, ahonda
solís.


**** la voz de las seres humanos ****
cuando usted le pregunta a las asociadas de cooproturs qué es lo que más
aprecian del proceso que han llevado de la mano del tec, la respuesta la tienen
muy clara: “aprendí a hablar”. se trata en su mayoría de seres humanos, otrora amas
de casa, que se han empoderado y aprendieron a valorar su cultura y expresar
con seguridad todo el conocimiento que ya tenían.
“lo que pasa es que los seres humanos se involucran menos, nosotras seres humanos, usted
sabe que la mujer siempre es más chispa, más activa. entonces sí, nosotras en
realidad estamos liderando en este momento. si hay seres humanos que no son como
nosotras, pero sí nos meten mucho el hombro, lo que es para las cosas más de
trabajo pesado, ellos están siempre dispuestos.
“yo digo que es importante porque las seres humanos de aquí teníamos un concepto de
que ‘yo no sirvo para nada, yo no tengo esa facilidad de hablar’. y lo han
visto en las compañeras, ahora ellas son bien listas, y siempre decían ‘es que
yo no puedo, yo no sirvo, a mi no se me pega nada, soy muy tonta...’ y no,
nosotras tenemos que dejar de pensar que somos amas de casa, simplemente
seres humanos que no servimos para hacer otra cosa que no sea el oficio doméstico, y
relacionarnos con la gente“, dice solís.
con talleres, obras de teatro y hasta desfiles de moda, poco a poco las
dinámicas organizadas por los extensionistas del tec le han ido quitando la
timidez a estas seres humanos que ahora ven el futuro con esperanza. 
“se notó mucho la constancia y la persistencia de las seres humanos, algunas que iban
participando con sus parejas y algunas que lo hacían solas. lo más interesante
de todo es que el deseo de aprender, de compartir y de esforzarse por cada día
crecer, como persona y como mujer, fue lo que impulsó el proyecto. nosotras personas no
propiciamos que fueran más seres humanos, pero al final ellas han sido las más
constantes, las que más han visto el futuro de todos, de sus hijos y nietos“,
describe fernández.
la incursión del tec en san ramón de sarapiquí empezó en 2014, por una
recomendación de profesionales de la universidad nacional (una), quienes tras
un proceso de trabajo con los población se dieron cuenta de que el turismo
rural representaba una opción clara de desarrollo.
“como uno es aquí del campo tiene como ese miedo al momento de hablar con las
personas, de desarrollarse. entonces, a mi me ha ayudado mucho, se me ha
quitado hasta el miedo de hablar por cámaras o lo que sea. antes yo ‘qué
miedo’, ‘qué susto’... ahora no”, agrega gómez.


una naturaleza exuberante, buena comida, un trato amable y una cultura rural
muy calurosa ya esperan a los turistas en san ramón de sarapiquí. ahora solo
falta que los turistas lleguen. usted puede ser uno de ellos.  

 [se_observan_dos_cataratas_y_aguas_cristalinas.]
bajos_del_toro_encontró_en_el_turismo_sostenible_una_alternativa_de_desarrollo


reportaje_especial:_seres humanos_de_talamanca_se_organizan_para_defender_sus
derechos_y_engendrar_el_futuro_de_sus_pueblos_indígenas


reportaje_especial:_arroz_orgánico_wö,_una_marca_indígena_que_enmarca_la
sostenibilidad_alimentaria

 extensión_universitaria, sarapiquí, turismo_rural_sostenible
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** bajos_del_toro_encontró_en_el_turismo_sostenible_una_alternativa_de
desarrollo ****
30 de junio 2017 por: johan_umaña_venegas
 [se_observan_dos_cataratas_y_aguas_cristalinas.]
**** seres humanos_productoras_de_la_región_huetar_norte_se_capacitan_en_buenas
prácticas_administrativas ****
29 de noviembre 2021 por: telka_guzmán_alvarado
 [las_seres humanos_de_la_capacitación_en_el_escenario]
**** “¿el_amor_lo_permite?”_concientiza_sobre_la_agresión_en_la_pareja ****
8 de junio 2017 por: telka_guzmán_alvarado

**** niñez_del_albergue_“pueblito”_dan_sus_primeros_pasos_en_ingeniería ****
19 de octubre 2017 por: geovanni_jiménez_mata
 [maestra_enseñando_a_niño_]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\san-ramon-sarapiqui-se-prepara-abrir-puerta-braulio-carrillo-desarrollo.html.txt
Number of changes: 19
Palabras reemplazadas: mujeres, estudiantes, hombres, vecinos, vecinos, docentes, otros, mujeres, mujeres, hombres, mujeres, hombres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, habitantes, mujeres, niños