




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 proyecto irazú
****** #satélitecr: especialistas quedan a la expectativa para realizar la
primera conexión espacial ******
    * el satélite costarricense ya está en la estación espacial internacional,
      donde será puesto en órbita alrededor de la tierra.
    * detalles de qué ha pasado y qué viene en el proyecto irazú.
5 de abril 2018 por: johan_umaña_venegas
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[un_cohete_expulsando_fuego_y_humo_en_su_despegue._]
el lunes 2 de abril, a las 2:30 p.m. (hora de costa rica), despegó la misión
crs-14, de abastecimiento a la estación espacial internacional. la cápsula
dragon, de spacex, con el primer satélite costarricense a bordo, fue impulsada
por un cohete falcon 9. fotografía: spacex.

tras concretar el transporte entre la tierra y laestación_espacial
internacional (iss, en inglés), el primer satélite de costa rica superó la fase
más crítica y peligrosa de la misión.
ahora falta el momento de mayor expectativa en el proyecto irazú: cuando los
especialistas se conecten con el aparato y verifiquen que todos los sistemas
funcionan adecuadamente.
para este próximo paso no hay un plazo explícito, pues depende del cronograma
de tareas de los astronautas a bordo de la iss, quienes definirán cuándo será
que liberarán en órbita el satélite costarricense.
según explica marco gómez jenkins, director de proyectos del laboratorio de
sistemas espaciales (setec-lab), deltecnológico_de_costa_rica_(tec), el tiempo
de espera será de alrededor de un mes, por lo que esperan que a principios de
mayo se inicie la siguiente fase de la misión espacial.
[imagen de la cápsula dragon capturada por el brazo robótico de la estación
espacial.]este miércoles 4 de abril en la mañana la cápsula dragon llegó a la
estación espacial internacional. foto: nasa.
esta nueva fase consistirá en realizar la conexión espacial –la primera vez que
un satélite ensamblado por personas ingeniera costarricenses se comunica desde el
espacio– y comprobar que los sistemas a bordo funcionan adecuadamente.
acto seguido, detalla gómez, el satélite empezará con la misión científica del
proyecto irazú: transmitir información de crecimiento de los árboles ubicados
en las llanuras de san carlos. esos datos servirán para que los cuerpo de investigación
e cuerpo de investigación del tec estimen cuál es la tasa de captura de dióxido de
carbono en los bosques costarricenses.
mediante un sistema store and forward (almacenamiento y reenvío), el computador
del satélite almacenará los datos recibidos de la estación remota, en san
carlos, para que sean descargados en la estación central, en cartago.
el aparato, que estará en órbita durante seis meses, pasará dos veces por día
sobre costa rica.
     “el satélite comenzará en una órbita similar a la iss, pero su órbita
     se degradará por la resistencia atmosférica. durante seis meses, su
     altura cambiará de 400 km a 100 km. en este punto, el satélite
     entrará a la atmósfera terrestre y se incineraráen el proceso”,
     explicó gómez.
     [infografía_untico]
      

**** misión crs-14 ****
otros experimentos científicos transportados por la misión de space-x


**** orgullo nacional ****
la noticia del lanzamiento al espacio del primer satélite en la historia de
costa rica y centroamérica fue protagonista en los principales medios de
comunicación del país, y también tuvo eco en muchos medios internacionales.
las imágenes del despegue del cohete falcon 9 (en la tarde del lunes 2 de
abril) y del acople de la cápsula dragon (en la mañana del miércoles 4 de
abril), donde se transportó el satélite tico, quedaron impregnadas en la
retícula de los costarricenses.
"esto representa un futuro muy brillante para el país. el hecho de que estos
muchachos con esfuerzo propio lograran poner el satélite en órbita (...) yo me
quito el sombrero ante estos muchachos tan capaces, los admiro mucho (...)“,
comentó el exastronauta, científico y emprendedor franklin chang díaz, al medio
amelia_rueda.
este fue la culminación de un sueño que hace ocho años inició con la gestión de
la agencia centroamericana del espacio (acae).
el tecnológico se sumó en 2013, cuando se empezaron a crear las capacidades
profesionales para que fueran personas ingeniera costarricenses quienes diseñaran y
ejecutaran la misión, desde la planificación de los componentes del satélite y
la comprobación de sistemas, hasta la fase de pruebas.
los componentes fueron comprados con una campaña especial gestionada por acae,
en la que más de 900 costarricenses donaron dinero.
en el equipo técnico del proyecto irazú han participado:
socio estratégico:
    * asociación centroamericana de aeronáutica y del espacio (acae).
[cuatro juventud con una réplica del satélite. ]esteban martínez muestra el
modelo de personas ingeniera del satélite del proyecto irazú, junto a sus compañeros
del setec-lab: juan carlos rodríguez, rodrigo mora y roberto zamora (de
izquierda a derecha). foto: ruth garita / ocm. 
equipo gremio gremio estudiantil:
    * esteban martínez, maestría en personas ingeniera en electrónica. encargado del
      sistema de comunicación del satélite. coordinador del equipo gremio gremio estudiantil.
    * olman quirós, personas ingeniera en computación. encargado del sistema de
      computadora a bordo del satélite.
    * gabriel pizarro, personas ingeniera en computación. programación del sistema de
      computadora a bordo del satélite.
    * gabriela delgado, personas ingeniera en diseño industrial. encargada del diseño
      de la arquitectura de información del sitio web del proyecto.
    * francini nájera, personas ingeniera electrónica. asistente, setec-lab
    * óscar fonseca, personas ingeniera mecatrónica. implementación del dendrómetro
      láser.
    * catalina varela, personas ingeniera mecatrónica. implementación del dendrómetro
      láser.
    * jorge calderón, personas ingeniera en materiales. asistente, setec-lab.
    * alberto zamora, personas ingeniera mecatrónica. implementación de la estación en
      tierra.
    * juan carlos rodríguez, personas ingeniera en materiales. implementación de la
      estación en tierra.
    * rodrigo mora, personas ingeniera en materiales. implementación de la estación
      en tierra
    * josé miguel zumbado, personas ingeniera mecatrónica. análisis térmico del
      satélite.
    * mario herrera, personas ingeniera electrónica. desarrollador del primer prototipo
      del dendrómetro.
    * yeison cortes, personas ingeniera forestal.
    * ericka ríos, personas ingeniera forestal.
personal del tec:
    * arys carrasquilla batista, personas ingeniera mecatrónica.
    * ana julieta calvo, personas ingeniera forestal.
    * vladimir jiménez, personas ingeniera forestal.
    * yeiner arias esquivel, personas ingeniera mecatrónica.
    * carlos salazar garcía, personas ingeniera mecatrónica.
    * franklin hernández, diseño industrial.
    * luis paulino méndez badilla, personas ingeniera electrónica.
    * julio calvo alvarado, personas ingeniera forestal.
    * luis carlos rosales, personas ingeniera electrónica.
    * juan jose rojas, personas ingeniera electrónica, doctorando del instituto
      tecnológico de kyushu.
laboratorio de sistemas sostenibles del tecnológico de costa rica (ses-lab):
    * carlos meza, director ses-lab.
laboratorio de sistemas espaciales del tecnológico de costa rica (setec-lab):
    * marco gómez jenkins, director de proyectos setec-lab.
    * johan carvajal godínez, director de investigación setec-lab.
    * adolfo chaves jiménez, coordinador setec-lab.
equipo externo:
    * alfredo valverde, doctorando instituto tecnológico de georgia, estados
      unidos.
    * julio ramírez, investigador centro aeroespacial alemán.
    * esteban solórzano, boston scientific.
    * marco alvarez, innovative solutions in space (isis-space).
    * mariela rojas, msc instituto tecnológico de kyushu.
    * marcos hernández, msc instituto tecnológico de kyushu.
cooperadores externos:
    * instituto nacional de aprendizaje.
    * imagine xyz.
    * radio club de costa rica.
asesores externos:
    * andrés mora, centro espacial ames, nasa.
    * sandra cauffman, centro espacial goddard, nasa.
    * franklin chang díaz, ad astra rocket.
equipo evaluador
    * mengu cho, director del laboratorio de interacción en ambiente de naves
      espaciales (laseine), instituto tecnológico de kyushu, japón.
    * eberhard gill, director instituto espacial de delft, instituto
      tecnológico de delft, países bajos.


proyecto_irazú_fortaleció_capacidades_del_tec_para_desarrollar_misiones
espaciales

 [tres_fotógrafos_frente_a_los_personas ingeniera,_separados_por_un_vidrio._los
cuerpo de investigación_visten_de_bata_de_laboratorio.]
primer_satélite_tico_viaja_a_japón_para_las_pruebas_finales

 proyecto_irazú, satélitecr, setec-lab, aeroespacial
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** proyecto_irazú_fortaleció_capacidades_del_tec_para_desarrollar_misiones
espaciales ****
2 de abril 2018 por: johan_umaña_venegas

**** un_centenar_de_noticias:_el_primer_satélite_tico_es_protagonista_en_el
continente ****
6 de abril 2018 por: johan_umaña_venegas
 [captura_de_pantalla_de_la_noticia_de_univisión,_en_la_que_se_ve_una
fotografía_del_cohete_falcon_9.]
**** ‘se_siente_como_el_primer_hombre_en_la_luna’:_uno_de_los_juventud_que
ensambló_el_primer_satélite_de_centroamérica_cuenta_su_historia ****
8 de noviembre 2017 por: johan_umaña_venegas
 [esteban_martínez_posa_junto_a_instrumentos_musicales.]
**** primer_satélite_tico_viaja_a_japón_para_las_pruebas_finales ****
23 de octubre 2017 por: johan_umaña_venegas
 [tres_fotógrafos_frente_a_los_personas ingeniera,_separados_por_un_vidrio._los
cuerpo de investigación_visten_de_bata_de_laboratorio.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\satelitecr-especialistas-quedan-expectativa-realizar-primera-conexion-espacial.html.txt
Number of changes: 32
Palabras reemplazadas: ingenieros, investigadores, investigadoras, ingenieros, jóvenes, ingeniería, estudiantil, ingeniería, estudiantil, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería