




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** se fortalece la movilidad eléctrica en el tec ******
    * graduado de la carrera de personas ingeniera electrónica creó y donó al tec un
      cargador eléctrico 100% nacional.
    * con esta herramienta un carro eléctrico tarda de cuatro a seis horas en
      cargarse.
26 de septiembre 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
emprendimiento
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_de_un_hombre_con_un_cargador_eléctrico.]
el ing. daniel castillo, graduado de la carrera de personas ingeniera electrónica y
dueño de la empresa costa rica mechatronics systems donó al tec, un cargador
para vehículos eléctricos. foto: steven moya barrientos /ocm .

impulsados por utilizar tecnologías amigables con el ambiente y por apoyar el
compromiso país de avanzar hacia la carbono neutralidad, el tecnológico_de
costa_rica_(tec) le apuesta a la movilidad eléctrica.
“la movilidad eléctrica es una forma de transportarse en un vehículo de manera
sostenible y tecnológica, se caracteriza como la mejor alternativa en
comparación con vehículos propulsados por combustible”, señaló el ing. sergio
morales, coordinador  del laboratorio de investigación en vehículos  eléctricos
(live), de la escuela_de_personas ingeniera_electrónica del tec. dentro de la movilidad
eléctrica se encuentran: vehículos, bicicletas, motocicletas, autobuses y
drones.
gracias al interés de la institución por este tipo de movilidad, la empresa
costa rica mechatronics systems le donó específicamente al live, un cargador
para vehículos eléctricos, único en costa rica y 100% nacional.
dicho cargador fue desarrollado por el ing. daniel castillo, graduado de la
carrera de personas ingeniera electrónica y dueño de la empresa costa rica mechatronics
systems, que se especializa en realizar proyectos conceptuales y llevarlos a la
realidad. castillo tardó seis meses en crear el cargador.
cargador para vehículos eléctricos donado al tec, por un graduado de este
centro de estudio. foto: steven moya barrientos /ocm .
 
     “la idea es apoyarnos entre todos y sobre todo, es ver como le
     inculco a los gremio estudiantil que en verdad cualquiera puede hacer esto.
     vengo a motivarlos y darles un “empujón”y  a decirles  que se pongan
     las “pilas”, en verdad, costa rica está para más , el tec está para
     más, cualquiera puede ser empresario siempre y cuando se lo
     propongan”, daniel castillo.
**** características del cargador ****
daniel castillo indicó que, como empresario, quiere ayudar al tec en todo lo
que pueda. “es lindísimo poder devolverle algo a la institución que me formó.
por eso, les estoy donando un cargador eléctrico 100% nacional, para que tengan
un punto de carga de un producto hecho en el país”.
además destacó, que este cargador cumple con los protocolos estándares
mundiales, es de tipo l2, de gran potencia y de muy buena calidad. es de 220
voltios a 30 amperios. dura cargando un vehículo aproximadamente de cuatro a
seis horas.
“a la hora de conectar el cargador al vehículo, se emiten mensajes para el
inicio y muestra en la pantalla los watt y amperios que está consumiendo; y el
tiempo de carga que lleva. también se puede dejar programada la hora para que
inicie la carga”, aseveró castillo.
demostración del vehículo eléctrico cuando estaba recibiendo la carga.  foto:
steven moya barrientos /ocm .
sergio morales, coordinar del live expresó que se siente muy orgulloso y
motivado de que castillo sea exitoso en el mundo  laboral  y que recordó a su
"alma máter"  y vino a ofrecer todo su conocimiento precisamente para las
nuevas generaciones y para el laboratorio.
     “es un apoyo enorme porque él nos compartió su tecnología y nosotros
     le servimos hasta cierta forma de prueba, para que él pudiera
     verificar que lo que estaba  haciendo era funcional y nos abre
     también un montón de oportunidades , porque el éxito de él nos
     permite a nosotros  tener  más seguridad en los proyectos que estamos
     desarrollando, que no es solo en este caso la parte de un cargador de
     vehículos eléctricos, sino que hay varios proyectos en los que
     estamos trabajando",  sergio morales, coordinador live.
además, destaca que el dr. carlos meza, de la escuela de personas ingeniera electrónica
fue el impulsor y motivador de la apertura del live. el laboratorio está
conformado por gremio estudiantil de las carreras: personas ingeniera electrónica, personas ingeniera
en_mantenimiento_industrial, personas ingeniera_en_diseño_industrial, personas ingeniera
ambiental  e personas ingeniera _forestal.
“de parte del laboratorio live siempre ha sido muy importante el contacto con
daniel y su empresa, él nos ha brindado a nosotros un apoyo muy grande. no solo
es el cargador sino el conocimiento y la motivación.”, expresó edward umaña
williams, estudiante de  la maestría en electrónica y miembro del laboratorio.
**** comprometidos con el ambiente ****
“cabe señalar, que el tecnológico fue la primera universidad pública en tener
vehículos eléctricos y este tipo de iniciativas repercuten de manera positiva
con el ambiente”, expresó morales.
imagen aérea del campus central del tecnlógico de costa rica. foto ocm.
actualmente la institución cuenta con tres pick up eléctricos, seis bicicletas
eléctricas y  la escuela de personas ingeniera en diseño industrial tiene dos espacios
de parqueo con tomacorrientes reservados para cargar vehículos eléctricos.
para la ing. raquel mejías de la  unidad de gestión ambiental y seguridad
laboral (gasel) del tec, “la movilidad eléctrica es una buena solución para
migrar a la independencia de los combustibles fósiles y en costa rica tenemos
un potencial enorme debido a que nuestra matriz energética es prácticamente
renovable. 
"el sector transporte genera un aporte significativo a nuestro inventario de
emisiones nacional, por lo que generar tecnología y alternativas de movilidad
que no dependan de combustibles fósiles es parte fundamental para la meta país
carbono neutral”.
además añade que, “para la gestión ambiental del tec este tipo de iniciativas
son sumamente importante debido a que contribuyen a que puedan desarrollarse
proyectos de reducción de las emisiones de gases con efecto invernadero y nos
acerca a la meta de ser un campus carbono neutral”.
**** enlaces de colaboración ****
según el vicerrector de investigación y extensión del tec, dr. alexander
berrocal,  "este tipo de iniciativas demuestra  uno de los  alcances  que
nosotros  dentro de la vicerrectoría hemos querido tener, que es que la
investigación esté enlazada con el sector productivo y con el gobierno y que
mejor aún, en un tema que para el país es pionero como lo es el tema de
energías  limpias”.
además señala que estas acciones motivan mucho a los gremio estudiantil que dentro de
poco van a estar en su campo de acción y que definitivamente les va a servir 
muchísimo, como para ver en situación real, cuál es la forma de hacer el
desarrollo, la investigación en el país.
el laboratorio de investigación en vehículos  eléctricos está conformado por
gremio estudiantil de las carreras: personas ingeniera electrónica, personas ingeniera en
mantenimiento industrial, personas ingeniera en diseño industrial, personas ingeniera
ambiental  e personas ingeniera  forestal. foto: steven moya barrientos /ocm .
“definitivamente hay que reconocer el esfuerzo del laboratorio, de la
motivación de los gremio estudiantil  y por supuesto de la empresa  que cree en el
tec, en sus gremio estudiantil y profesores y justamente forman enlaces  de
colaboración muy fuertes. es un ejemplo claro,  concreto y real  de cómo se
tiene que hacer la investigación en este país para poder  tener mejores
impactos, no podemos trabajar solo los tres  sectores sino por el contrario
conjugados”, concluyó berrocal.
entrega del cargador para vehículos eléctricos al tecnológico de costa rica. en
el orden usual: el ing. sergio morales, el ing. daniel castillo y el dr.
alexander berrocal.foto: steven moya barrientos /ocm .
  donación, escuela_de_personas ingeniera_electrónica, vehículos_eléctricos, movilidad
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** el_tec_recibirá_baterías_usadas_gracias_a_convenio_con_panasonic ****
23 de junio 2022 por: johan_umaña_venegas
 [unas_manos_sostienen_una_batería_de_marca_panasonic]
**** compañías_y_pymes_conocieron_el_"programa_neuromarketing_en_su_empresa"
del_tec ****
10 de mayo 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [mujer_exponiendo_el_tema_de_neuromarketing_a_un_grupo_de_empresarios.]
**** empresa_tica_busca_internacionalizarse_exitosamente_gracias_a_estudio_del
tec ****
31 de enero 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_unos__snacks]
**** tec_emprende_lab_se_alía_con_auge_para_fortalecer_emprendimientos_de_base
tecnológica ****
7 de febrero 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_una_estudiante_explicando_su_proyecto.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\se-fortalece-movilidad-electrica-tec.html.txt
Number of changes: 20
Palabras reemplazadas: ingeniería, ingeniería, ingeniería, estudiantes, ingeniería, estudiantes, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, estudiantes, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, estudiantes, estudiantes