






















































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 mejores oportunidades de educación para el caribe
****** se inauguraron instalaciones del tec en limón ******
20 de abril 2018 por: jessica_salazar_fernández
acción_institucional
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
momento del corte de cinta durante la inauguración del centro académico de
limón.  participó (de izquierda a derecha) sonia marta mora, ministra de
educación; ana helena chacón, vicepresidenta de la república; roxana jiménez,
directora del centro académico de limón y julio césar calvo, rector del tec, en
compañía de los gremio gremio gremio estudiantil del taller de danza del centro académico. (foto:
jéssica salazar)

bajo el lema. "gracias limón por inspirarnos a crecer, nuestro legado:
conocimiento, innovación, cultura y  acción social" se inauguraron las
instalaciones del tecnológico_de_costa_rica, centro_académico_de_limón.
a este importante acto asistió ana helena chacón, vicepresidenta de la
república; sonia marta mora, ministra de educación pública; julio césar
calvo, rector del tec y roxana jiménez, directora del centro académico de
limón.
durante la actividad también asistió la comunidad tec, líderes y gobierno
local, así como representantes de diversas instituciones y empresas, quienes
han brindado su aporte al centro desde sus inicios en el 2014.
el acto se desarrolló en un ambiente festivo, lleno de música, color y ritmo
que resume el aporte cultural de la provincia caribeña a la identidad
costarricense. así la música y el baile estuvieron a cargo de la banda_de
conciertos_de_limón bajo la dirección del maestro alberto portuguez y el taller
de danza del centro académico, bajo la guía de la profesora ana valverde de la
escuela del cultura y deporte.
gremio gremio gremio estudiantil del centro académico de limón asistentes al acto de inauguración.
foto: jéssica salazar.
 

la nueva obra viene a fortalecer el compromiso del tec con la formación de un
talento humano de calidad, y su papel en el desarrollo de la región caribe, a
través de los pilares de la docencia, la investigación y la extensión.  
la directora del centro académico de limón expresó un agradecimiento a los
ejecutores de este proyecto.  "la titulares de rectoría, vicertitulares de rectorías,los quienes forman parte del
consejo institucional, en el 2013, lograron interpretar que el rezago
socioeconómico se combate con el derecho a la educación superior". 
además, agradeció el aporte y compromiso de los coordinadores de las carreras,
a los cuerpo docente limonenses, a los que residen en cartago y viajan cada semana a
limón y a los que ya han migrado al caribe,  a los el personal administrativo y de apoyo a
la docencia del centro académico y a los gremio gremio gremio estudiantil limonenses que desde
pococí hasta talamanca han llegado al tec,  con la confianza en el modelo
académico de la universidad en la región.  
por su parte, dwane james, representante de la federación de gremio gremio gremio estudiantil de
dicho centro, indicó que se siente muy feliz por ver el crecimiento del centro.
“motivo a la comunidad gremio gremio estudiantil a cuidar las instalaciones y a
comprometernos con el desarrollo de la provincia”
 “nuestra intención es la misma de todas las universidades públicas del país. 
es formar el mejor talento humano, es darle la oportunidad a más juventud de
estudiar en la educación superior, es afirmar el compromiso de la movilidad
social, la acreditación de carreras, la transformación de una economía, con
nuevos profesionales, la investigación y la extensión para soportar así una
sociedad con mayor bienestar y equidad para todos.  nuestro compromiso es
formar profesionales íntegros, con valores humanos que sean conscientes de su
papel en la sociedad y su responsabilidad para construir una mejor costa rica”,
señaló el rector.  
en los próximos meses estará la segunda etapa del centro académico limón, que
consiste en adecuar áreas deportivas y la construcción de residencias para 100
gremio gremio gremio estudiantil, a fin de fortalecer la permanencia y graduación exitosa de
gremio gremio gremio estudiantil de escasos recursos de zonas distantes. 
actualmente, el centro académico de limón cuenta con 13 graduados en las
carreras de administración de empresas y producción industrial.  en total la
población es de 341 gremio gremio gremio estudiantil, pero la capacidad instalada de estas nuevas
edificaciones es para 600 alumnado.  de la población total, un 43% tiene beca
socioeconómica y un 27% beca de estímulo.  la población gremio gremio estudiantil proviene de
todos los cantones de limón. 
durante la actividad participaron las autoridades institucionales, cuerpo docente,
personal administrativo, gremio gremio gremio estudiantil, líderes y gobierno local, así como
representantes de las instituciones y empresas. foto: jéssica salazar.
 

**** infraestructura ****
el moderno edificio está ubicado en el barrio cerro mocho, frente al colegio
diurno de limón, su arquitectura está inspirada en algunos patrimonios
culturales como el liberty hall (black star line) y el edificio de correos. 
las nuevas instalaciones se ubican en un lote de 26 mil metros cuadrados, que
incluye los edificios de docencia, biblioteca, administrativo y cafetería.
la estructura de los edificios, amplios y modernos laboratorios, está diseñada
para aprovechar al máximo la iluminación y la ventilación natural, lo que
contribuye al uso responsable de la energía. asimismo, la rotulación externa es
acorde a la pluriculturalidad de la zona –español, inglés, mandarín y bribri-
la infraestructura representó una inversión cercana a los $6 millones.  485
millones de colones costó la adquisición del terrero.
 
**** compromiso de desarrollo con la región ****
con el fin de fortalecer y potenciar las capacidades de los limonenses, el tec
ha realizado una serie de iniciativas que complementan la guía de inversión
caribe y el convenio específico de cooperación entre el ministerio de educación
pública y el tecnológico de costa rica.   ambos proyectos fueron oficializados
durante el acto de inauguración.
    * guía de inversión del caribe
la guía de inversión consiste en una herramienta que permite ofrecer un
panorama general de la región, con características sobre recurso humano, oferta
y manejo del inglés, realidad socioeconómica y elementos reglamentarios
concernientes a la legislación y requisitos municipales: esta información es de
gran utilidad para los inversionistas extranjeros, nacionales y el sector
exportador.
    * convenio mep-tec
por su parte, con el convenio de cooperación especifico entre el mep y el tec,
esta casa de enseñanza superior asume el diseño de planos, estudios personal técnico,
asistencia en los procesos de licitación y supervisión de la escuela barrio
limoncito.
    * plataforma empléate
la plataforma empléate del ministerio de trabajo se adaptó especialmente para
limón por medio del trabajo realizado por los gremio gremio gremio estudiantil y profesores de
ingeniería en computación. esta plataforma está dirigida a personas en el rango
de los 17 a los 24 años, que no estudian ni trabajan y su vinculación con el
mercado laboral.
    * proyectos de extensión e investigación. 
son desarrollados en las reservas indígenas con proyectos productivos como
producción de arroz, de plátano, guías turísticos indígenas, programa
agroforestal, programa seres humanos indígenas emprendedoras y sistema de recursos
hídricos.
rector entrega la guía de inversión del caribe a margarita umaña, jefa de
planificación y estrategia de cinde. foto: jéssica salazar.
 

**** recorrido por la historia del centro académico de limón ****

las nuevas instalaciones de limón se encuentran en uso desde inicios de
2018.foto: archivo/ocm.

 centro_académico_de_limón
[jessica salazar, comunicadora]
**** jessica_salazar_fernández ****
jsalazar16@gmail.com
comunicadora
centro académico de limón.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** zona_económica_caribe_es_relanzada_con_nuevos_elementos_en_su_modelo
operativo ****
9 de septiembre 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_tres_personas_observando_una_exposición]
**** presidente_de_la_república_visita_las_nuevas_instalaciones_del_centro
académico_de_limón ****
5 de marzo 2018 por: jessica_salazar_fernández
 [grupo_de_personas_de_pie]
**** se_inaugurará_el_centro_académico_de_limón ****
17 de abril 2018 por: jessica_salazar_fernández

**** iv_feria_vocacional_acercó_colegiales_a_la_oferta_académica_del_tec ****
3 de abril 2018 por: jessica_salazar_fernández
 [mujer_estudiante_en_laboratorio_de_química__realiza_experimento_]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\se-inauguraron-instalaciones-tec-limon.html.txt
Number of changes: 17
Palabras reemplazadas: estudiantes, rectoría, miembros, docentes, administrativos, estudiantes, estudiantes, estudiantil, jóvenes, estudiantes, alumnos, estudiantil, docentes, estudiantes, técnicos, estudiantes, mujeres