




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 celebración se enfocó en la lucha contra el uso del plástico
****** semana del ambiente educó a la población sobre hábitos amigables con la
naturaleza ******
12 de junio 2018 por: geovanni_jiménez_mata
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[intercambio_botellas_plastico_]
bajo el lema "sin plástico por favor", el tec motivó a su población sobre las
alternativas que existen ante el uso de este material. foto: ruth garita/ocm.

la celebración de la semana del ambiente ha finalizado formalmente en el
tecnológico_de_costa_rica_(tec) y con ella, un conjunto de actividades que
promovieron el cambio de comportamientos en las personas, los cuales son
dañinos para la naturaleza.
el martes 5 de junio -propiamente el día internacional del medio ambiente- fue
cuando iniciaron las actividades en el tec con la siembra de árboles. en ella,
55 ejemplares de especies propias de la zona como el roble, uruca y aguacatillo
fueron plantadaspor gremio estudiantil del colegio científico, alumnado y funcionariado
en las cercanías de la escuela de personas ingeniera ambiental de la sede central de
cartago.
la semana del ambiente tuvo como mensaje principal el no uso de plástico y su
sustitución con el vidrio y otras personas materiales ecoamigables.foto: ruth garita/
ocm.
un interesante y novedoso intercambio de botellas representó una oportunidad
para que durante tres días, los quienes forman parte de la comunidad institucional
acudieran a un puesto ubicado cerca del pretil y depositaran una botella
plástica en un recipiente separador para reciclaje. a cambio, cada persona
recibió una botella de vidrio.
se entregaron en total 670 botellasfueron en la sede central y la sede regional
de san carlos, con lo que se recuperaron aproximadamente 20 kilogramos de
plástico, los cuales serán reciclados. esta actividad fue posible gracias al
grupo vidriero centroamericano (vical), compañía que hizo la donación de las
botellas de vidrio.
otra de las iniciativas exitosas fue la recolección de residuos electrónicos,
la cual se realizó en el campus central y el centro académico de san josé. los
datos oficiales de esta actividad aún se encuentran en cálculo, pero según
información de la unidad institucional de gestión ambiental y seguridad
(gasel), el movimiento fue importante.
   “la simple acción de recoger una botella que nos encontremos tirada en la
calle es parte del cambio que deseamos inspirar. todos debemos involucrarnos en
la conservación del medio ambiente”. ing. andrea acuña, gasel.
por sexta ocasión, los funcionariado, gremio estudiantil y quienes forman parte de la comunidad
cartaginesa se pusieron los tenis y compitieron en la carrera por el ambiente.
un total de 92 corredores debidamente inscritos corrieron una distancia cercana
a los cuatro kilómetros alrededor del tecnológico.  a los ganadores de cada
categoría se les premió con artículos ecológicamente amigablese implementos
deportivos. además, fue obsequiada una bicicleta entre todos los quienes participan.
la sexta edición de la carrera del ambiente contó con la participación de cerca
de 100 atletas. foto: ruth garita/ocm.
en otra manera creativa de promover el cuidado al medio ambiente, el centro de
las artes funcionó como escenario para una obra de teatro temática dirigida a
público infantil. aproximadamente 200 niñez de las escuelas jesús jiménez y
fernando guzmán, así como los alumnado del taller infantil psicopedagógico del
tec (tip tec) estuvieron presentes en la misma y en una charla adicional sobre
elplástico.
además, la recolección de residuos en las comunidades cartaginesas de agua
caliente, lourdes y cocorí contó con aproximadamente 25 voluntariado del tec.
los funcionariado y gremio estudiantil de la institución sumados a la causa recorrieron
casa por casa y recolectaron los materiales entregados por los familias del lugar. además,
recogieron objetos que estaban botados en la calle y lotes baldíos.
esta actividad se logró gracias a una alianza con la empresa holcim y según
comentó la ingeniera andrea acuña, de gasel, en el futuro se espera continuar
con acciones similares contando con voluntariado de la comunidad tec.
los voluntariado del tec se movilizaron por las comunidades cartaginesas para
recolectar residuos.foto cortesía de andrea acuña.
los residuos que se puedan reciclar se van a procesar y los que no, serán
utilizados como combustible en la fábrica de cemento.
a continuación, presentamos una tabla con los resultados de la recolección de
residuos sólidos:
esta fotografía del volcán arenal fue una de las quienes participan del concurso
realizado la sede regional de san carlos. imagen cortesía de gasel. 
en el caso particular del tec en san carlos, además del intercambio de
botellas, se organizó un concurso de fotografía temática sobre el ambiente.
mientras tanto, en el centro académico de limón se entregaron botellas de
vidrio que serán entregadas en el trascurso del año. se espera que la semana
del ambiente empiece a incluir el centro académico de alajuela a partir del
próximo año.
finalmente, la ingeniera acuña hizo un llamado para que las actividades
realizadas en la semana del ambiente se implementen en la vida cotidiana de
todas las personas que aprendieron de ellas. “le brindamos al público
herramientas e información para que entienda mejor cuál es el problema real del
plástico. la gente conoció sobre opciones que existen para sustituir este
materialy debe sumarlas a su día a día. esto no es algo que se solucione en una
sola semana”, concluyó.

 medio_ambiente, semana_del_ambiente, plástico, reciclaje
[geovanni jiménez mata, comunicador.]
**** geovanni_jiménez_mata ****
gjimenez@tec.ac.cr
comunicador
bachiller en periodismo, universidad san judas tadeo.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** semana_del_ambiente_impulsará_la_conservación_con_acciones_e_iniciativas
****
22 de mayo 2018 por: geovanni_jiménez_mata
 [niña_sembrando_arbol_]
**** experta_del_tec:_“costa_rica_es_un_país_vulnerable_al_cambio_climático_y
decisión_de_trump_podría_afectarlo” ****
2 de junio 2017 por: geovanni_jiménez_mata

**** tec_recibe_reconocimiento_“programa_país_carbono_neutralidad_2.0”_en
precop_25 ****
18 de octubre 2019 por: redacción
 [entrega-reconocimiento-precop-]
**** uso_del_hidrógeno_en_el_sector_transporte_no_es_viable_aún_en_costa_rica
****
7 de agosto 2018 por: geovanni_jiménez_mata
 [carlos_roldan_exponiendo_en_auditorio_del_colegio_ingenieros_arquitectos_]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\semana-ambiente-educo-poblacion-habitos-amigables-naturaleza.html.txt
Number of changes: 19
Palabras reemplazadas: estudiantes, alumnos, funcionarios, ingeniería, otros, miembros, funcionarios, estudiantes, miembros, participantes, niños, alumnos, voluntarios, funcionarios, estudiantes, vecinos, voluntarios, voluntarios, participantes