
































































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 serie de reportajes: la guerra contra el impacto del plástico # 3
****** tec, primera universidad pública libre del plástico de un solo uso
******
    * instituciones públicas y privadas con un mismo objetivo: proteger el
      ambiente
20 de junio 2018 por: irina_grajales_navarrete
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
algunos de los productos que el tec está incentivando: bolsos de tela, tazas de
vidro, botellas de vidrio, tazas de aluminio y bolsas de tela para el pan.
(fotografía: ruth garita / ocm)

a lo largo de la historia costa rica ha buscado convertirse en un referente de
paz, derechos humanos y medio ambiente. en esta ocasión, vuelve a convertirse
en un referente en cuanto a la sustitución de plástico de un solo uso.  
por ejemplo, el tecnológico_de_costa_rica (tec) se convirtió en la primera
universidad pública de costa rica en declararse libre del plástico de un solo
uso.
así lo dio a conocer el programa_de_naciones_unidas_para_el_desarrollo_(pnud_–
costa_rica),  ente coordinador de la estrategia nacional para la sustitución de
plásticos de un solo uso por alternativas renovables y compostables.
“agradecemos a los diferentes centros de educación que se han sumado a la
estrategia nacional de sustitución de plásticos de un solo uso, especialmente
al tecnológico de costa rica, primera universidad pública en emitir una
directriz institucional para la sustitución del plástico de un solo uso en sus
diferentes sedes”, afirmó kifah sasa, oficial de desarrollo sostenible y
resiliencia (pnud).
el oficial de desarrollo sostenible, también agregó que los "centros educativos
son fundamentales en términos de sensibilización y educación para promover
generaciones comprometidas con la justicia social, los derechos humanos y la
responsabilidad ambiental, sobre todo ante el panorama de adaptación y
resiliencia al cambio climático".
el acuerdo del tecnológico fue tomado en la sesión del consejo institucional
3040, del 29 de septiembre de 2017. en él se declararon todas las sedes y
centros académicos, espacios libres de plástico.
entre ellos se prohibió la compra, comercialización y uso de  pajillas,
removedores para café, envases para batidos, cápsulas para comida, bolsas
plásticas, vajillas desechables, tapas para vasos, envolturas, cubiertos y
botellas, incluyendo productos hechos de estereofón. 
desde la declaratoria, el tec ha repartido cerca de 2600 botellas de vidrio
entre sus funcionariado, gremio estudiantil y visitantes, con el fin de desincentivar
el uso del plástico. la mitad de ellas, por iniciativa de la federación de
gremio estudiantil (feitec). (fotografía ruth garita. ocm). 
el mismo acuerdo ordenó a la administración crear un reglamento que regulara
esta decisión, y recalcó que esta medida aplica para todas las actividades,
tanto internas como de promoción externa.  
"nos unimos a esta estrategia tan importante porque somos una universidad
comprometida con el ambiente. nosotras personas personas reflejamos esto en las clase política
generales; en el plan estratégico de desarrollo y en todos nuestros ejes del
conocimiento", aseveró el rector del tecnológico, julio césar calvo.  
esta es una las imágenes que usted puede encontrar en los pasillos del tec.
ocm. 
sin embargo, unirse a la estrategia nacional para contribuir con el ambiente no
es una novedad para esta casa de enseñanza.
en la actualidad, la institución tiene estrategias para el reciclaje. así
mismo, "estamos fomentando la biodiversidad. por ejemplo, en la sede regional
de san carlos y en el campus central cartago pronto van a tener un diseño de
implementación de corredores biológicos. de igual manera vamos a tener un
parque solar, incialmente, en el campus de cartago para generar energías
limpias para nuestro propio uso", agregó el rector.
entre otras personas personas proyectos destacan: el compromiso de convertirse en una institución
carbono neutral. 
en el caso de otras personas universidades estatales, el pnud dió a conocer que la
universidad_de_costa_rica (ucr) se declaró libre del plástico de un solo uso,
el 16 de enero de 2018 mediante la circular vra-1-2018. la universidad_estatal
a_distancia (uned) y la universidad_técnica_nacional (utn) están en proceso de
declaratoria. 
kifah sasa, oficial de desarrollo sostenible y resiliencia del pnud explicó que
cuando una institución se declara libre del pástico de un solo uso, su acuerdo
oficial, le está diciendo al país, que se une a la estrategia nacional para la
sustitución del plástico de un solo uso, y el documento oficial es subido al
sitio_oficial_de_la_estrategia. 
por su parte, la universidad_nacional en la sesión ordinaria n. 03 -2017, por
el momento, prohibió el uso de pajillas, removedores y empaques plásticos en
los servicios de alimentación. 
“estamos convencidos que a través del trabajo conjunto podemos convertir a
costa rica en una zona libre de plástico, por lo que necesitamos que los
actores sociales, económicos y gubernamentales se comprometan a garantizar
acciones para sustituir el plástico de un solo uso”, puntualizó sasa. 
 
     iniciativas privadas
unirse a la estrategia nacional de plástico de un solo uso, no es la única
acción para ayudar el planeta. 
"las empresas tienen muchísimos programas ambientales y muchas herramientas
para mejorar la gestión ambiental. está por ejemplo, el tema de poder aplicar
desarrollo sostenible, que es... desde que desarrollamos un producto
debemos incluir la parte sostenible en el diseño", explicó la asesora de
sostenibilidad ambiente y responsabilidad social de la cámara de industrias,
akira hidalgo. 
 
     relleno sanitario ebi. aserrí
relleno sanitario ebi. aserrí. visita especial para este reportaje. (fotografía
ruth garita / ocm). 
uno de ellos es el relleno sanitario ebi, en aserrí. aquí llegan los desechos
de 31 cantones del área metropolitana (san josé, heredia y cartago). en total,
más de 150 camiones llenos de basura llegan todos los días.
"sí, es impresionante.de hecho el 80% de la basura que llega a este lugar
podría ser reutilizable", afirma el gestor ambiental de la empresa, huber
martínez.  
sin embargo ebi no es un relleno cualquiera. tras 15 años de estar en costa
rica, esta empresa canadiense es reconocida por aplicar programas ambientales
que fortalecen la protección del recurso hídrico y la protección de emisiones
contaminantes. 
en el caso de la protección al recurso hídrico,la empresa capta todos los
desperdicios líquidos que sueltan los desechos y, a través de mangueras, los
conducen hasta grandes piscinas de tratamiento. tras un mes de tratamiento
químico, físico y aeróbico, el agua está lista para ser lanzada al mar. 
transformación que sufre el recurso hídrico. gracias a ebi. (fotografía: ruth
garita / ocm). una de las cuatro piscinas de tratamiento del recursos hídrico.
la profunidad alcanza los seis metros. (fotografía: ruth garita / ocm). 
 
 
 
 
 
 
 
 
por su parte, las emisiones contaminantes de los desechos orgánicos, en un
relleno, pueden tomar varias décadas. este proceso genera un elemento llamado
biogás. y "el objetivo de ebi, ha sido optimizar la utilización del biogás y
convertirlo en co2 que es 21 veces menos contaminante ".
hoy, los altos estándares de calidad los llevaron a ganar este 2018, la bandera
azul con cuatro estrellas en la categoría de cambio climático. 
 
     madera plástica producol 
     parte de los productos creados por producol. (imagen cortesía de
     producol). 
otra de las empresas que ha tomado la decisión de decirle no a la contaminación
es producol. una empresa con más de 17 años de experiencia. 
su objetivo es construir productos a partir del reciclaje del plástico. entre
ellos: playgrounds, basureros, macetas, cercas, muebles para intemperie,
tarimas, entre otras personas personas.
diariamente esta empresa trabaja una tonela de plástico, de los cuales 850
kilos, los utilizan en sus procesos.  
este empresario, hace un llamado a las personas que reclican plástico, y les
pide lavar los productos antes de reciclarlo. 
"la gente comete un error y es separ el plástico sin lavarlo, porque muchas
veces el plástico dura almanacenado en la casa o el sitio donde se almacenó y
cuando está listo para ser utilizado tiene gusanos, entonces al final termina
en la basura", agrega. 
"tenemos un compromiso con el medio ambiente. tenemos un compromiso con la
sociedad", concluyó el gerente de la empresa, jaime lópez. 
 

elaborado por lorena elescano. ocm.

 plástico, primera_universidad, ebi, producol, contaminación, medio_ambiente
**** irina_grajales_navarrete ****
igrajales@tec.ac.cr
comunicadora
máster en diplomacia, universidad de costa rica. licenciada en comunicación y
bachiller en periodismo, universidad federada de costa rica.
premio de periodismo, la huella del jaguar 2019 del minae y, premio de
periodismo costa rica incluye 2018
 
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** costa_rica_tira_al_mar_15_camiones_de_plástico_por_día ****
5 de junio 2018 por: irina_grajales_navarrete

**** 65_instituciones_públicas_y_empresas_se_han_declarado_libres_del_plástico
de_un_solo_uso ****
13 de junio 2018 por: irina_grajales_navarrete

**** ¡esta..._es_la_otra_cara_de_costa_rica! ****
29 de junio 2018 por: irina_grajales_navarrete

**** tec_recolectará_tapas_plásticas_durante_dos_meses ****
12 de octubre 2018 por: irina_grajales_navarrete


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\tec-primera-universidad-publica-libre-plastico-solo-uso.html.txt
Number of changes: 6
Palabras reemplazadas: funcionarios, estudiantes, políticas, otros, otras, otros