




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 índice de experiencia pública digital
****** el tec está entre las 10 mejores entidades públicas en experiencia
digital ******
    * portal institucional es 8 en índice en el que se evaluaron 191 entidades
      públicas
22 de mayo 2018 por: johan_umaña_venegas
acción_institucional
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
diseño: maría fernanda álvarez. 

el tecnológico_de_costa_rica_(tec) presentó una mejora considerable en la
posición de su sitio web institucional en el índice_de_experiencia_pública
digital, al pasar del puesto 24 al ocho y colocarse entre las 10 mejores
instituciones de costa rica en la última edición de este ranking.
los resultados de la medición de 2017 fueron presentados el 22 de mayo por el
instituto centroamericano de empresas (incae), entidad que se encarga de
coordinar la elaboración del informe.
mejoras personal técnico y de usabilidad han permitido que el tec mejore su valoración
en este índice, que se enfoca en medir tres categorías:
    * calidad de la interacción, que mide la interacción del usuario, respecto
      a transacciones, y la personalización que permite el sitio.
    * calidad de la información, particularmente respecto a la relevancia
      (amplitud y profundidad, exactitud, claridad y aplicabilidad) y la
      solidez (conciso, consistente, correcto y actual).
    * calidad de medio digital, que evalúa diseño efectivo, con criterios de
      apariencia, navegabilidad, capacidad móvil (para celulares y tabletas) y
      usabilidad; y funcionabilidad, con criterios de accesibilidad (para
      personas con alguna discapacidad), seguridad, buscabilidad y desempeño.
“la contraloría general de la república se ubicó en el puesto número 1 del
ranking nacional tras estar en el puesto 46 en los resultados del año anterior.
el ministerio de seguridad se ubicó en el puesto 4 tras estar en el puesto 47
en el año anterior. el instituto tecnológico de costa rica pasó del puesto 24
al número 8 y la refinadora costarricense de petróleo del puesto 39 al 9.
“estas cuatro entidades mostraron cambios significativos y quizás, los
técnicamente más complejos, al entrar al top 10 del ranking después de estar
lejos de estos lugares tan sólo un año atrás”,destaca el informe de incae.
el sitio del tec tuvo una calificación global 19 puntos superior a la nota
promedio de las 191 entidades evaluadas (69,79 comparado con 50,73) y 23 puntos
más que el promedio de las instituciones autónomas (46,59).
en particular, el portal www.tec.ac.cr tiene calificaciones destacadas –con
evaluación superior a 80 puntos– en todos los criterios de relevancia en
calidad de la información  (amplitud y profundidad, exactitud, claridad y
aplicabilidad), y en información correcta. también en apariencia y
navegabilidad, de diseño efectivo.   
además, en áreas en las que más deben mejorar las entidades públicas
costarricenses, el tec tuvo calificaciones positivas; pues en personalización
de la calidad de interacción se obtuvo una calificación de 50,79 en comparación
con el 6,33 que fue la calificación promedio.
mientras que en funcionalidad se obtuvo una nota de 70,95, en comparación con
el 40,52 general; destacando la calificación de 63,82 en el criterio de
seguridad, que contrasta con el 34,41 general.
el que el tec se encuentre entre los 10 primeros lugares de este ranking forma
parte de la estrategia planteada para la gestión de la página web y reafirma el
interés de la institución de tener sus servicios más accesibles para la
población en general, en este caso, en el portal web. desde el 2015, se inició
la gestión del web institucional orientada al usuario en términos de
visibilidad, contenido, usabilidad, seguridad, gobernanza y calidad. 
   índice_de_experiencia_pública_digital       evaluación_del_tec
**** mayor esfuerzo de las instituciones ****
en total, 191 entidades públicas fueron evaluadas el año anterior. entre ellas,
siete poderes de la república y órganos adscritos, 55 ministerios y órganos
adscritos, 65 municipalidades, 49 instituciones autónomas y semiautónomas, y 15
empresas y entes públicos. las universidades estatales ingresan en la categoría
de instituciones autónomas.  
el informe de incae encontró que en 2017 hubo una mejoría en la calificación
promedio de los sitios evaluados, respecto a los resultados de 2016. en la nota
global la calificación promedio pasó de 46,34 a 46,59, mientras que en calidad
de la información se pasó de 62,27 a 62,60 y en calidad de medio digital se
pasó de 49,29 a 49,34. mas se dio una menor valoración en calidad de la
interacción, que pasó de 28,67, en 2016, a 28,00, en 2017.    
la principal novedad para el índice es que en 2017 se pasó a medir más
rigurosamente los criterios de seguridad.
“el tema móvil tuvo una mejora significativa, pasando de tener una calificación
promedio de 30,90 (en 2017) a una de 56,24 (en 2016). también, el tema de
actualidad pasó de tener una calificación promedio de 39,58 a una de 47,82 y el
tema de la apariencia pasó de una calificación promedio de 53,09 a una de
61,11. estos tres criterios fueron los que más cambio positivo mostraron
respecto al 2016.
“en el otro extremo, la seguridad pasó de tener una calificación de 69,45 a una
de 34,41 en este mismo periodo. sin embargo, es importante recordar lo señalado
en la sección de metodología e indicar que este criterio fue el único
actualizado respecto la evaluación del 2016. los indicadores del criterio
seguridad fueron actualizados para reforzar las crecientes amenazas de ataques
cibernéticos”, explica incae en el informe.

 sitio_web_institucional, incae, internet, gobierno_digital
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** conozca_el_premio_más_reciente_obtenido_por_el_tec ****
26 de noviembre 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [premio]
**** el_campus_tec_san_josé_se_unió_a_jornada_de_siembra_de_árboles ****
15 de junio 2022 por: fernando_montero_bolaños
 [tres_personas_sembrando_un_árbol_en_una_ladera_del_parque_polideportivo
aranjuez]
**** titulares de rectoría_y_federaciones_de_estudiantes_rechazan_la_propuesta_del_ejecutivo
porque_incumple_el_mandato_constitucional_sobre_financiamiento_de_la_educación
superior_pública ****
12 de agosto 2022 por: redacción
 [reunión_en_conare]
**** juramentaron_a_miembros_electos_ante_el_consejo_institucional ****
22 de junio 2017 por: noemy_chinchilla_bravo


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\tec-esta-10-mejores-entidades-publicas-experiencia-digital.html.txt
Number of changes: 2
Palabras reemplazadas: técnicas, rectores