
































































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 entidades inician plan piloto con cebolleros
****** tec y mag buscan que agricultores de cartago utilicen tecnología para
aumentar su producción ******
    * los primeros resultados revelan una reducción del 55% en el uso de
      plaguicidas 
27 de julio 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_de_un_hombre_trabajando_en_el_cultivo_de_cebolla.]
santiago vega víquez, agricultor de la zona norte de cartago, utilizó los
sensores “watermark” y  “waterscout sm 100”, en su cultivo de cebolla y los
resultados han sido positivos. foto ruth garita/ocm.

de acuerdo con el ministerio_de_agricultura_y_ganadería_(mag), los agricultores
de la zona norte de cartago tienen un bajo índice de producción. eso está
vinculado principalmente a factores climáticos, como lo es el agua.
ante ello, eltecnológico_de_costa_rica_(tec)y el mag buscan cambiar este
panorama y convertir a la agricultura de la zona en un área más
competitiva tanto en precios como en producción. 
para tal fin, el ing. adrián chavarría vidal, investigador de laescuela_de
personas ingeniera_agrícolajunto con eling. jairo gonzález zúñiga, director de la
oficina regional del mag, ubicada en tierra blanca, cartago, se dieron a la
tarea de poner en práctica el manejo eficiente del agua, por medio de una
tecnología, en un cultivo de cebolla.
este manejo, lo hacen con dos sensores: el “watermark” que mide la succión de
agua en el suelo y el “waterscout sm 100”, que estima el contenido de humedad
volumétrica que existe.
estos instrumentos se están utilizando específicamente, en un cultivo de
cebolla de 1460 m2, en tierra blanca de cartago, cuyo propietario es santiago
vega víquez, quien tiene aproximadamente 12 años de sembrar.
**** ¿cómo funcionan? ****
primeramente, el “watermark” y el “waterscout sm 100” se saturan con agua, al
menos 24 horas antes de su instalación, luego se llevan al campo donde se
realiza un orificio en el suelo y se instalan dentro del suelo de manera que
tengan un buen contacto.
para comenzar a medir con el sensor “watermark” se debe dejar pasar de ocho a
12 horas, para que se estabilice con el suelo. lo que mide es la succión que
ejerce el suelo sobre el agua y de esta manera, es retenida. pero, además,
representa la succión que tiene que ejercer la planta, para absorber el agua.
con respecto al sensor “waterscout sm 100”, el procedimiento es semejante para
la instalación, pero su medida corresponde, al porcentaje de humedad
volumétrica que hay en el suelo; es decir informa sobre la cantidad de agua que
existe.
estos sensores quedan introducidos durante todo el periodo del cultivo,
permitiendo así, que todos los días se puedan realizar mediciones a diferentes
horas del día, de la humedad y de la succión de agua en el suelo; no obstante,
en cultivos de periodo corto, estos sensores pueden servir para varias
cosechas. cabe destacar que no solo se pueden utilizar en cultivos de cebolla,
sino también en papa, zanahoria, entre otras personas personas.
para hacer la lectura de estos dos sensores, se utiliza elwatermark electronic
meter, el cual es un dispositivo que funciona con una pilarecargable, la cual
activa los sensores que están en equilibrio con el suelo, por medio de
electricidad.
[infografia]
     "gracias a estos instrumentos, los agricultores pueden tomar mejores
     decisiones en la programación del riego, en cuándo y cuánto aplicar;
     ya que el exceso de agua y la falta de esta es dañino para los
     cultivos. normalmente, el daño se ve expresado en la caída de la
     producción, entre otras personas cosas”, ing. adrián chavarría, escuela de
     personas ingeniera agrícola.
**** un cultivo más eficiente ****
según el ingeniero chavarría, con los ajustes a la agricultura tradicional,
mediante la utilización de los sensores y las buenas prácticas en la
agricultura,  el siembro de cebolla es más eficiente en el uso del recurso agua
(protección del recurso hídrico), en la nutrición y en la disminución de plagas
y enfermedades. esto se ha manifestado en la robustez de la plantación, lo cual
es un pronóstico de alta producción según los agricultores de la zona.
un ejemplo de ello, es el productor  de cebolla,santiago vega víquez, de la
zona norte de cartago, quien tiene  12 años de sembrar, con la metodología
tradicional.
vega, actualmente cuenta con un terreno de aproximadamente 2300 m2. en dicho
terreno, se ha dedicado el tiempo mencionado a producir cebolla mediante la
agricultura tradicional.  él indica que lo realizado hasta el día de hoy, con
respecto a la agricultura, le ha provocado una desestabilidad económica y por
este motivo tomó la decisión de incursionar en nuevas tecnologías aplicadas a
la agricultura.
 


 
debido a lo anterior, tomó las recomendaciones e innovaciones propuestas por
los personas expertas para procurar la mejora en sus condiciones económicas mediante la
eficiencia en el uso de los recursos y  la obtención de un producto saludable.
vega explicó que  evaluará la iniciativa a un año plazo. “en estos tres meses
de desarrollo de la plantación he podido constatar el cambio radical del
crecimiento y desarrollo de la plantación actual respecto a las anteriores”.
 
     **** "nunca había pensado en hacer ajustes a la agricultura
     tradicional como lo es en las diferencias de densidades de siembra,
     tamaño de las eras y otras personas personas, y mucho menos, en hacer cambios radicales
     como lo es el riego con sensores, fertiriego y otras personas personas. estoy muy
     agradecido con el tec y el mag, por el apoyo brindado”, santiago
     vega, agricultor de la zona norte de cartago.   ****
****  más cambios ****
según chavarría, esta iniciativa va más allá de un control en la humedad de los
cultivos, sino que también busca obtener un producto saludable y de calidad,
amigable con el ambiente.  lo anterior se da por la fuerte disminución en la
aplicación de pesticidas y el no uso de herbicida.
 el ingeniero jairo gonzález del mag, manifestó, que en este proyecto, se ha
racionalizado un 55%, el uso de los plaguicidas.
     ****   ****
     **** “hemos venido desarrollando toda una nueva tecnología de
     bioinsumos que son nobles con el ambiente, es un paquete de
     microorganismos que están en la misma finca y lo que hacemos en
     potenciarlos, para devolverlos al suelo”, ingeniero jairo gonzález,
     mag.   ****
entre los cambios están:
    * cambios en las densidades de siembra
    * modificación del tamaño de las eras.
    * aplicación de mulch que es un acolchado utilizado en la agricultur, es la
      cubierta protectora que se extiende sobre el suelo.
    * instalación de un sistema de riego por goteo, con su equipo de
      fertirriego.
    * modificación de las cantidades nutricionales que se acostumbraba
      normalmente a aplicar en la zona, para cubrir las necesidades de cada
      planta, según la producción esperada.
    * establecimiento de un nuevo programa de nutrición vegetal.
    * aplicación de microorganismos para ejercer un control biológico de plagas
      y enfermedades aplicados por medio del equipo de riego.
    * aplicación de abonos orgánicos y de fertilizantes inorgánicos, por medio
      del sistema de riego.
    * utilización de productos que no afecte las abejas, para aquellas plagas
      que atacan el follaje.
“de estas innovaciones, las que consisten en prácticas de cultivo  realizadas
por los agricultores tienen un ciclo de control semanal”, destacó chavarría
vidal.
“lo que queremos es demostrar a los productores agrícolas, que la tecnología de
bajo costo (a mediano plazo) aplicada en la agricultura sí es posible y muy
funcional, de tal forma que impacte positivamente la zona norte de cartago y
que ocurra una  extensión a todo el país, respecto a la agricultura de
precisión,  procurando de esta manera, la estabilidad económica y
sostenibilidad de los agricultores", concluyó el ingeniero chavarría.
 
 

 escuela_de_personas ingeniera_agrícola, cebolla, innovación, tecnología, mag, sensores
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** agronegocios_continúa_con_acciones_para_lograr_sistemas_alimentarios
sostenibles ****
31 de julio 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [dos_estudiantes_esperando_que_le_sirvan_almuerzo_en_el_restaurante
institucional_del_tec.]
**** biotecnología_impacta_en_el_desarrollo_de_comunidades_rurales ****
18 de julio 2017 por: kenneth_mora_pérez
 [miembros_de_coopeproguata_en_laboratorio_del_tec]
**** hackathon_de_la_nasa,_este_fin_de_semana_en_el_tec ****
26 de abril 2017 por: noemy_chinchilla_bravo

**** ¿cómo_mejorar_la_productividad_agrícola_a_través_de_la_transferencia
tecnológica? ****
27 de junio 2019 por: jorge_quesada_araya
 [agricultor_con_su_cosecha]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\tec-mag-buscan-agricultores-cartago-utilicen-tecnologia-aumentar-su-produccion.html.txt
Number of changes: 6
Palabras reemplazadas: otros, otras, ingeniería, expertos, otros, otros