


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** tec y samsung unen esfuerzos para impulsar la innovación ******
    * plan busca reconocimiento de la diversidad y ampliación de habilidades y
      capacidades en los gremio estudiantil para fomentar empleo y generar nuevos
      negocios, innovación y creatividad.
7 de marzo 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
acción_institucional
emprendimiento
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
momento de la firma del convenio entre el tec y la empresa multinacional
samsung. firmó julio  lee, director general de samsung electronics-costa rica y
julio césar calvo alvarado, rector del tecnológico. (foto de andrés zúñiga/
ocm).

“los gremio estudiantil son el futuro del talento humano”, así lo destacó el rector
del tecnológico_de_costa_rica_(tec), dr. julio césar calvo alvarado, en la
firma del convenio marco entre esta casa de enseñanza superior yla empresa
multinacional samsung.
este convenio tiene como fin dar un aporte al desarrollo académico mediante la
integración de las nuevas tecnologías.  busca apoyar a juventud gremio estudiantil para
impulsar el desarrollo personal y profesional mediante el uso de herramientas y
tecnologías innovadoras que buscan fomentar empleo, generar nuevos negocios,
innovación y  creatividad.
esta alianza sirve para implementar un programa que samsung desarrolla a escala
mundial, llamado tech institute, que cuenta con salones de entrenamiento
equipados con equipos de última tecnología; educación técnica ajustada a
necesidades específicas; certificación de las habilidades y conocimientos que
adquieran los juventud gremio estudiantil.
para ejecutar el programa tech institute, samsung se asocia con el tec mediante
un enfoque pedagógico adaptado a las necesidades del país y enlazado con las
fortalezas y oportunidades propias de samsung.  además, la participación de los
gremio estudiantil en este programa conlleva el reconocimiento oficial por parte del
tec.
“en samsung, uno de nuestros principales objetivos sociales es apoyar el
desarrollo y la inclusión digital para los juventud, al brindar acceso a nuestra
tecnología innovadora.  a través del tech institute, ellos logran
entrenamientos especializados que les abren puertas a nuevas oportunidades y
empleos”, indicó nicole orillac, gerente de ciudadanía corporativa de samsung.
**** la  alianza ****
este acuerdo fue firmado por el dr. julio césar calvo alvarado, rector del
tecnológico de costa rica (tec) yjulio (eon woo) lee, director general de
samsung electronics-costa rica.
“para samsung a nivel regional, el tech institute es una de las iniciativas
educativas de más alto alcance e impacto que promueve las competencias del
siglo xxi como la creatividad, curiosidad, pensamiento crítico y la
comunicación, utilizando la tecnología para que los juventud puedan abordar los
retos reales en todo. tech  institute es un programa que ha jugado un rol
importante en el desarrollo académico y social en la juventud. a través de este
innovador  programa estamos aportando en la vida de muchos juventud que tienen
muchas oportunidades en las áreas de tecnología”, expresó lee.       
"siempre hemos admirado el espíritu de crecimiento que costa rica lidera en la
región y es por eso, que para samsung es un orgullo establecer el primer tech 
institute en centroamérica.  sabemos que será bien aprovechado, como una
plataforma innovadora enfocada en educación para los juventud emprendedores",
agregó.
además, destacó que el tec es un gran aliado para implementar con éxito el
programa, porque comparten la misma visión de desarrollar la educación a
través  de la tecnología. "invito a los gremio estudiantil para que aprovechen al
máximo esta oportunidad de crecimiento  profesional y personal”.
por su parte,  el rector del tec le externó un agradecimiento a samsung porque
han visto al tecnológico como la universidad que puede anidar esta iniciativa
tan importante.
 “nosotros tenemos ya varios años de estar cultivando un centro con capacidades
físicas para fomentar la innovación, el emprendimiento y la incubación  y
queremos agregarle un elemento esencial que es la innovación... nuestro
esfuerzo consiste  en que esa formación integral, científica y tecnológica,
acompañada de innovación, sea impulsada  a través  del emprendimiento y ustedes
están llegando en el momento oportuno, porque  los gremio estudiantil son el futuro
del talento humano”, afirmó calvo.
**** ¿cómo innovar para un mundo en disrupción? ****
 como parte de la actividad de la firma del convenio marco, los asistentes
contaron con la presencia de angélica león coautura del libro: “adiós a los
mitos de la innovación”, quien brindó la charla: ¿ cómo innovar para un mundo
en disrupción?.
león  mencionó que el entorno actual de negocios está siendo transformado
continuamente por el auge de las nuevas tecnologías, esto ocasiona, que se
desarrollen nuevos modelos de negocios, que las barreras de entradas sean cada
vez más bajas y por todo esto, es que la innovación ha ido cobrando una
especial importancia.
es por ello que  las empresas han reconocido que tienen que  innovar, para
poder mantenerse competitivas, para poder realmente abarcar nuevos mercados y
no convertirse en empresas irrelevantes.
la conferencista afirmó, “que en todo este auge de la innovación, lo más
importante es entender en qué consiste la innovación. innovación  es la
creación de valor, que nace a partir de una necesidad insatisfecha y con ello
se genera una idea creativa, para poder resolverla e implementarla en el
mercado. estos son lo elementos más importantes que se  entienden por
innovación”, expresó.
además destacó que es muy importante que las personas personas interesadas en crear
nuevos negocios profundicen en realmente cuáles son esas  necesidades
insatisfechas.
“está muy bien que las tecnologías están ahí, pero las tecnologías no hacen
nada solas, tiene que estar con ese elemento humano creativo, que las potencie
para llegar a crear soluciones innovadoras a los problemas del día a día.
exhorto a los estudianres del tec, a que abran los ojos y ejerciten la empatía
y que empiecen a buscar estas oportunidades que están en el mercado y que
lleguen realmente a capitalizarlas”, concluyó.
**** centro de innovación y emprendimiento ****
en este marco, el convenio que se ha establecido entre el tec y samsung
contempla el apoyo, por parte de la multinacional, para la creación de un
centro de innovación y emprendimiento del tec, con el cual los gremio estudiantil
puedan poner en práctica el proceso de innovación, de manera que eventualmente,
pueda conducir a un emprendimiento o licenciamiento de producto.  así, se
incentivará en los alumnado, el desarrollo de las habilidades de diseño,
liderazgo y trabajo en equipo, entre otras personas importantes cualidades.
la vicerrectora de investigación y extensión del tec, dra. paola vega ,
manifestó que “este es un paso muy importante para la sistematización del
fomento a la innovación y su articulación con el emprendimiento, para facilitar
la participación de los gremio estudiantil de grado y posgrado en estos procesos;
además de que podría contribuir a potencializar el impacto del tec en la
generación y transferencia de tecnología propia y nuevos emprendimientos”.
esta iniciativa se enmarca en la estrategia de ciudadanía corporativa de
samsung, diseñada para ofrecer nuevas opciones formativas de calidad en el
entorno de las nuevas tecnologías de la información y comunicación (tic). este
programa ha beneficiado a más de 70 000 juventud en todo el mundo, gracias a la
implementación de 231 unidades en universidades, gobiernos locales y con
iniciativas privadas, .  además se adapta para satisfacer las necesidades
específicas de cada país donde opera.
ambas organizaciones tomaron en cuenta sus objetivos comunes en los campos
académico y tecnológico; su interés en el mejoramiento económico y social de
las personas mediante la ciencia y la tecnología; y el fomento de la
investigación y la formación en estos campos.

**** innovación: elemento esencial en el estudiantado ****
fotografías de andrés zúñiga. ocm.
***** julio lee, director general de samsung electronics-costa rica junto a
paola vega, vicerrectora de investigación y extensión del tec y laura casafont,
gerente de recursos humanos de samsung. *****
***** julio lee, director general de samsung electronics-costa rica junto a
funcionarios del tec. *****
***** se contó con la presencia de angélica león coautura del libro: “adiós a
los mitos de la innovación” ,quien brindó la charla: ¿cómo innovar para un
mundo en disrupción? *****
***** asistentes a la firma del convenio entre el tec y la empresa
multinacional samsung. *****
 previous next
 previous next
 convenio_tec_y_samsug, innovación, emprendimiento
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** emprendedores_potencian_la_transmisión_del_conocimiento_científico_con
software ****
6 de junio 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [dos__hombres_posando_para_la_cámara._se_trata_de_fabricio_rivera_ y carlos
picado,_propietarios_de_imactus]
**** diseño_industrial_y_emprendimiento_vinculan_a_chile_y_costa_rica ****
31 de enero 2020 por: kenneth_mora_pérez
 [victor_mora_exponiendo_en_tec_emprende_lab]
**** empresa_tica_busca_internacionalizarse_exitosamente_gracias_a_estudio_del
tec ****
31 de enero 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_unos__snacks]
**** cartagineses_crean_cinta_adhesiva_conductora_de_electricidad ****
23 de julio 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_dos_hombres_mostrando_una_cinta_conductora_de_electricidad.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\tec-samsung-unen-esfuerzos-impulsar-innovacion.html.txt
Number of changes: 20
Palabras reemplazadas: estudiantes, estudiantes, jóvenes, estudiantes, jóvenes, estudiantes, jóvenes, ciudadanía, jóvenes, jóvenes, jóvenes, estudiantes, estudiantes, interesadas, estudiantes, alumnos, otras, estudiantes, ciudadanía, jóvenes