
























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 rector julio calvo
****** "tec, motor del desarrollo de la región caribe" ******
    * discurso del rector durante la inauguración de las instalaciones del
      centro académico de limón 
20 de abril 2018 por: visitante
opinión
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[gremio gremio estudiantil_caminando_por_nuevo_centro_academico_de_limon_]
gracias por su asistencia a este acto histórico para el tec y limón.
hoy venimos a rendir cuentas y por lo tanto es importante hacer un recuento de
eventos que nos traen aquí. en el mes de agosto 2012, realizamos una visita
para entrevistarnos con varios líderes de esta provincia.  la misión era
exponerles la importancia de promover el proyecto de ley 18,196, presentado en
ese entonces, por el diputado víctor hernández, para modificar el artículo 3 de
la ley 6450 y así dotar de fondos adicionales al tec y llegar a una
equiparación de los montos que recibían las otras personas personas personas personas universidades con la misma
ley.
ese proyecto de ley, era una aspiración del tec para responder con justicia a
los reclamos de una región carente de oportunidades de educación en ciencia y
tecnología.
en esa primera incursión nos encontramos con autoridades de japdeva, con
monseñor josé rafael quirós, la exdiputada marcel taylor, don desiderio arias
corella, decano del cun limón, de quien lamentamos su partida y a quien
recordamos por el apoyo que recibimos de su parte, el alcalde nestor matis y
con varios líderes del sector empresarial, público y comunal.    
hay que recordar que este proyecto fue una iniciativa del diputado hernández
del pac en un gobierno del pln, encabezado en ese momento por la presidenta,
doña laura chinchilla. por lo tanto, era indispensable contar con el apoyo del
gobierno, y por eso también nos reunimos en la casa presidencial con el señor
luis liberman, vicepresidente de la república, quien con el aval de la señora
presidenta asumió la coordinación para apoyar dicho proyecto.
la primera petición del señor vicepresidente fue que les presentará un estudio
técnico que justificara este proyecto.  así se realizó un estudio de
factibilidad, donde se entrevistó a los persona directiva y persona directiva de los
colegios, a varios empresarios, a persona directiva de instituciones públicas y de
ministerios de la provincia y a los alcaldes de todos los cantones.  este
estudio fue acuerpado además por una revisión minuciosa de muchos estudios
personal técnico para el desarrollo económico y social de la región caribe.
en paralelo, se ejecutaron reuniones con todos los jefatura de fracción en la
asamblea legislativa, con varios ministros y con presidentes ejecutivos de
instituciones públicas. 
fue así como el 14 de marzo 2013 y gracias al apoyo de todas las fracciones y
de forma unánime se aprobó la ley presentada por el diputado hernández. 
fue un día histórico para el tec y para limón.  ese día lo celebramos con mucha
ilusión, pero a la vez con un gran sentido de responsabilidad y compromiso. 
reconocimos que la región caribe no ha logrado enfrentar todos sus retos, que
es una región que ha estado al margen de los beneficios del desarrollo de otras personas personas personas personas
regiones, que mantiene indicadores de desarrollo humano de los más bajos del
país y que enfrenta niveles de inseguridad y desempleo preocupantes.  también
era evidente que la región caribe tiene grandes oportunidades de desarrollo y
que no han sido potenciadas por múltiples razones, entre ellas la carencia de
talento humano. 
por tal motivo, nos propusimos hacer todo lo posible para abrir un centro
académico en limón en el menor plazo. solo así podíamos honrar la confianza
depositada en el tec por el gobierno y los integrantes de la Cámara Baja.  era también la única
forma de no defraudar a la comunidad limonense, debíamos demostrar que este
proyecto sí se iba a materializar para el bienestar de la región caribe, y que
no como ha sucedido con otras personas personas personas personas iniciativas de inversión pública.
así se inició otro nuevo periodo de visitas a los líderes de los cantones, dado
que el tec requería evaluar las alternativas de adquisición o donación de
terrenos, de alquiler o gestión de préstamo de edificios para abrir en enero
del 2014 un nuevo centro académico con tres carreras, esto es nueve meses
después de la aprobación de la ley.  no lo podíamos perder el ímpetu, y a paso
firme continuamos para lograr meta propuesta.
las comunidades y líderes hicieron sus propuestas que se analizaron en otro
estudio técnico para seleccionar la mejor opción.  fue muy satisfactorio y
conmovedor sentir el nivel de organización y compromiso de todos los actores.
en todas las visitas se nos recibía con gran alegría e ilusión y nosotras personas
expresamos nuestro agradecimiento, señalando que el tec estaría en el lugar de
mayor impacto y donde se pudiera atender estratégicamente a toda la región
caribe. 
los resultados del estudio técnico señalaron que lo más estratégico era ubicar
el centro académico del tec en el cantón central de la provincia de limón. de
esta forma se podía atender y generar un impacto en el caribe sur y en los
cantones de matina, siquirres, guácimo y pococí. la ubicación seleccionada
también resultaba muy estratégica para impulsar el desarrollo industrial,
agropecuario, en los servicios portuarios, turísticos y públicos.  sobre todo
la presencia del tec vendría a reforzar las capacidades del caribe para el
desarrollo de los proyectos como apm terminals, el canal interoceánico de costa
rica (canal seco), la ampliación de la ruta 32 y muchas otras personas personas personas personas inversiones.
la futura transformación de la economía de la región caribe requiere de un
talento humano calificado que impulse la atracción de inversiones, el espíritu
emprendedor y los encadenamientos productivos con valor agregado. esta
transformación debe ser planificada y debe generar más empleo de calidad e
impactar positivamente en un desarrollo inclusivo, equilibrado y ambientalmente
sostenible.  
consecuente con esa visión, el consejo institucional del tec crea oficialmente
el centro académico limón el 19 de junio del 2013.  luego se recibe al apoyo de
la junta portuaria de desarrollo de la vertiente atlántica y así se firma un
acuerdo el 27 de agosto del 2013 para el uso temporal de las instalaciones del
cenfocap ubicadas en muelle alemán.
gracias a este acuerdo, a finales el mes de noviembre del 2013 se inició la
remodelación y equipamiento del cenfocap.  también se levantó en tiempo récord
de tres meses un nuevo edificio de aulas y oficinas, y orgullosamente el 12 de
febrero del 2014 el centro académico limón inicia con tres carreras:
administración de empresas articulada con el cun limón, ing. en producción
industrial e personas ingeniera en computación.   
cumplidas estas dos etapas continuamos con la búsqueda de un terreno propio en
donde construir las nuevas edificaciones para el centro académico.  fue así
como encontramos un terreno del invu en barrio cerro mocho que cumplía con las
características que requeríamos.  después de muchas negociaciones con las
autoridades del invu llegamos a un acuerdo de compra del terreno, el cual se
formalizó el 15 abril 2015.
con mucha ilusión para toda la comunidad tec del centro académico limón, hace
dos años colocamos la primera piedra en este sitio con la presencia del señor
presidente don luis guillermo solís el día 8 de abril 2016.   desde entonces
hemos trabajado con ahínco para entregar la primera etapa del centro académico
limón, que consiste en los siguientes edificios:  edificio de docencia,
edificio administrativo, biblioteca y cafetería, con 15.700 metros cuadros de
construcción.   toda la inversión suma un total de $6 millones de dólares
provenientes del fees y de la ley 9131, más el valor del terreno por ₵485
millones de colones. en la ejecución de esta obra han participado cuatro
empresas:  traesa, cpi s.a, eco-aire y vidalco.
aquí es importante señalar que en los próximos meses iniciamos la segunda etapa
del centro académico limón, que consiste en adecuar áreas deportivas y la
construcción de residencias para 100 gremio gremio estudiantil a fin de fortalecer la
permanencia y graduación exitosa de gremio gremio estudiantil de escasos recursos de zonas
distantes.  de esta forma el tec muestra su compromiso de ser una universidad
que promueve la movilidad social ascendente de las familias costarricense.
debemos destacar que al día de hoy ya contamos con 13 graduados en las carreras
de administración de empresas y producción industrial.  en total la población
es de 341 gremio gremio estudiantil, pero la capacidad instalada de estas nuevas
edificaciones es para 600 gremio gremio estudiantil.  de la población total, un 43% tiene
beca socioeconómica y un 27% beca de estímulo.  la población gremio estudiantil
proviene de todos los cantones de limón. 
el tec también ha iniciado en este centro académico los programas de técnico en
administración y planificará la apertura de más carreras incluyendo posgrados
pertinentes para la región. soñamos en crecer y todo dependerá del futuro
financiamiento. 
el tec no solamente se compromete con la formación de un talento humano de
calidad, sino también con ser motor del desarrollo de la región caribe.  por
eso desde un inicio hemos impulsado la zona económica especial caribe como la
mejor estrategia para articular la visión de desarrollo local con la
participación de los municipios, las instituciones autónomas, el gobierno
central, el sector privado y la academia. 
costa rica actualmente solo cuenta con dos zonas económicas especiales
consolidadas, zona norte (16 años) y la de cartago (10 años). ambas iniciativas
han demostrado ser exitosas y han creado oportunidades de desarrollo para
generar bienestar en sus comunidades. 
el tec gracias a la coordinación de doña silvia hernandez, hoy diputada electa,
durante todo el año 2016 y 2017 nos asistió desde la titulares de rectoría para impulsar
esta estrategia la cual fue acogida por la vicepresidenta doña ana helena
chacón, quien con atinada visión ha liderado el proceso desde su oficina.
  además, el tec levantó la información requerida para entregar hoy en este
acto la guía de inversión caribe-2017 a cinde.  este es un insumo fundamental
para impulsar la zona económica especial.
aquí no termina nuestro papel, también gracias a los gremio gremio estudiantil y profesores
de la carrera de ing. computación del centro académico, la plataforma empléate
del ministerio de trabajo ha sido adaptaba especialmente para limón. 
asimismo honrando el convenio entre japdeva y el tec del 2013, y ante la
urgente necesidad de resolver la precaria situación de infraestructura de la
escuela de limoncito, hoy firmamos un convenio entre el tec y el mep, para que
nuestra institución asuma los diseños de planos, estudios personal técnico, asistencia
en los procesos de licitación y supervisión de  la construcción esta escuela,
para atender una población de 1200 gremio gremio estudiantil, que asistirán a una escuela de
primera calidad en infraestructura, con comedor, cocina, biblioteca,
laboratorios, entre otras personas, y que va ser un orgullo para la comunidad limonense.
el tec ha acentuado su presencia en el caribe con proyectos de extensión e
investigación.  como nunca hemos invertido en esta región con presencia en las
reservas indígenas con proyectos productivos como producción de arroz, de
plátano, guías turísticos indígenas, programa agroforestal, programa seres humanos
indígenas emprendedoras y sistema de recursos hídricos.
nuestra intención, es la misma de todas las universidades públicas del país. 
es formar el mejor talento humano, es darle la oportunidad a más juventud de
estudiar en la educación superior, es afirmar el compromiso de la movilidad
social, la acreditación de carreras, la transformación de una economía, con
nuevos profesionales, la investigación y la extensión para soportar así una
sociedad con mayor bienestar y equidad para todos.  nuestro compromiso es
formar profesionales íntegros, con valores humanos que sean conscientes de su
papel en la sociedad y su responsabilidad para construir una mejor costa rica.
hoy entre tanta incertidumbre sobre la estabilidad económica y social de
nuestro país, entre tantas amenazas en el mundo sobre la paz y la buena
convivencia entre naciones, hoy después de una elección que despierta
reflexiones sobre nuestro sistema partidario y modelo país, resulta que nada es
más importante que educación de calidad y visionaria. debemos aferrarnos a la
educación y la educación superior debe ser responsable y transparente con el
uso de los recursos públicos que nos da la sociedad costarricense, en medio de
estas circunstancias históricas de penuria y riesgo.    el futuro de limón y de
todo el país, descansa en nuestra gestión educativa, y quizás más que nunca en
nuestra gestión universitaria. 
agradecemos profundamente el apoyo recibido de instituciones como japdeva,
invu, mep, cun limón, empresas del sector socioproductivo, municipalidades y
sociedad civil, por creer en el tec.  gracias a los gobiernos chinchilla
miranda y solis rivera en la construcción de este sueño, al diputado hernández
y a toda la asamblea 2013 que nos apoyaron con la ley 18,196.
mandela decía que la educación es el arma más poderosa para cambiar el mundo y
savater decía que la educación es la única posibilidad de una revolución sin
sangre, no violenta y en profundidad de nuestra cultura y nuestros valores. 
por eso hoy me siento muy orgulloso de la comunidad tec, creemos firmemente que
hemos sido consecuentes con nuestra visión y misión, con nuestras respuestas a
los problemas país y que somos parte de esa revolución educativa que construye
una mejor costa rica. 
quiero agradecer a la comunidad tec por creer en este proyecto, porque hemos
tenido el apoyo de todas las unidades y departamentos institucionales para
salir adelante con cada uno de los retos que hemos tenido en el camino, no ha
sido fácil, pero el trabajo en equipo ha permitido que hoy estemos aquí.
hoy quiero resaltar el esfuerzo de todos aquellos compañeros de seguridad,
personas ingeniera, mantenimiento y especialmente profesores que semana a semana
durante muchos meses han viajado, la mayoría desde cartago, para poco a poco ir
alcanzando la meta.
gracias al equipo que asumió la gestión y materialización de este gran
proyecto: doña roxana jiménez directora del centro académico limón, a don luis
paulino méndez vicerector de docencia y a don saúl fernández director de la
oficina de personas ingeniera del tec.
gracias al pueblo limonense por creer en el tec. esta institución benemérita de
la educación superior costarricense, cree firmemente en los valores de la
provincia, sus reservas de orden cultural y social, tenemos la esperanza de que
la semilla que sembramos, tendrá generosos frutos para el bien de la patria.
 
muchas gracias a todos y buenas tardes

**** etapas del centro académico de limón ****
fotos: archivo de la oficina de comunicación y mercadeo del tec. 
***** primera ubicación del tec en las instalaciones de japdeva. *****
***** terreno adquirido para la construcción del centro académico de limón.
*****
***** colocación de la primera piedra, con la presencia del presidente de la
república, luis guillermo solís. *****
 previous next
 previous next
 centro_académico_de_limón, inauguración
**** visitante ****
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** laura_de_27_conversa_con_laura_de_17 ****
9 de febrero 2017 por: redacción
 [ing._laura_barillas,_graduada_del_tec_(foto_cortesía_laura_barillas)]
**** el_éxito_del_pensamiento_oriental_a_largo_plazo ****
14 de agosto 2018 por: kenneth_mora_pérez
 [imagen_de_torre_china]
**** la_escuela_de_biología_del_tec_impulsa_reforma_a_la_ley_general_de_salud_y
otras personas personas personas personas_leyes_relacionadas ****
22 de abril 2020 por: redacción
 [científica_viendo_através_del_microscopio.]
**** zona_económica_especial_huetar_caribe,_punto_de_agenda_en_visita_del
legislativo_y_ejecutivo_a_limón ****
3 de septiembre 2018 por: jessica_salazar_fernández
 [seres humanos_bailando_en_pasacalle]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\tec-motor-desarrollo-region-caribe.html.txt
Number of changes: 23
Palabras reemplazadas: otras, directores, directoras, directores, jefes, otras, diputados, otras, otras, ingeniería, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantil, rectoría, estudiantes, técnicos, estudiantes, otros, mujeres, jóvenes, ingeniería