
























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** tico evalúa infraestructura peatonal en pochefstroom, sudáfrica, para
impulsar índice de "caminabilidad" ******
    * estudiante de personas ingeniera ambiental del tec, félix torres martínez, 
      diseñó un índice de caminabilidad (procedimiento)
    * es el primer proyecto de movilidad gremio gremio estudiantil realizado en el continente
      africano
22 de noviembre 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
vida_gremio gremio estudiantil
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[joven_tomando_mediciones_de_obstáculos_peatonales_en_sudáfrica]
el estudiante felíx torres martínez  mide los obstáculos peatonales, en
la  ciudad de pochefstroom, sudáfrica; como parte de su tesis de grado del tec.
foto cortesía de felíx torres.

muchos países alrededor del mundo han comenzado a diseñar ciudades caminables-
sostenibles,  pues han traído beneficios para el medio ambiente, la salud y el
desarrollo económico.
sudafríca no es la excepción y gracias a félix torres martínez, estudiante de
lacarrera_de_personas ingeniera_ambiental deltecnológico_de_costa_rica_(tec) se está
realizando actualmente un estudio sobre la "caminabilidad", específicamente, 
en la ciudad de pochefstroom.
ciudad de pochefstroom, sudáfrica. foto cortesía de félix torres.
cabe destacar, que  la "caminabilidad" es la medida de cuán eficaz es el
sistema de transporte para satisfacer las necesidades de los peatones en una
ciudad o área urbana.
dicho estudio lo está realizando félixcomo parte de su tesis de grado,gracias
al programa de movilidad gremio gremio estudiantil internacional adscrito a la rectoría y
financiado con fondos del sistema del consejo_nacional_de_rectores_(conare).
por su parte, esta evaluación es el primer proyecto de movilidad
gremio gremio estudiantil realizado en el continente africano y además, cuenta con el apoyo
de north-west university.
north-west university. foto cortesía de félix torres.
**** ¿en qué consiste el estudio? ****
torres diseñó un índice de "caminabilidad" (procedimiento), que consiste en
evaluar la infraestructura peatonal de la ciudad de pochefstroom, mediante
sistemas de información geográfica que evalúan:
    * proximidad a los lugares más importantes de la ciudad
    * flujo peatonal
    * ancho de las aceras
    * accesibilidad
    * cantidad y distribución de árboles
    * estado de la infraestructura peatonal
    * obstáculos peatonales
    * iluminación de aceras
    * facilidad para cruzar calles
    * percepción de seguridad por parte de la población
una vez evaluados estos factores, permitirá detectar las zonas de la ciudad que
menos favorecen el movimiento peatonal, así como las zonas prioritarias para
planear cambios. posteriormente, los resultados se le entregarán a la
municipalidad para que lo analicen y trabajen en ello.
     “la importancia del tema y de venir a sudáfrica a realizarlo es que,
     este país es el país más desigual del mundo, el 60% de su población
     depende de caminar como único medio de transporte debido a que por la
     violencia, la mayoría de ciudades no tienen transporte público como
     buses o trenes”, puntualizó torres martínez. 
**** aplicación del proyecto en costa rica ****
según torres, esta metodología también se aplicará en costa rica, “la idea es
crear una guía para las municipalidades para que ellos puedan calcular su
índice de caminabilidad, comparar y ver en qué están fallando". 
el estudiante afirma que a futuro quiere postular su proyecto en el concurso
mundial de movilidad sostenible: “the global urban mobility challenge
2019". “mi objetivo con eso es poder finarnciar la aplicación de la metodología
en san josé y  crear una app con los datos obtenidos”.
torres destaca, que una vez creada la aplicacción, el peatón podrá elegir un
punto de destino y la aplicación lo guíe caminando de acuerdo a sus
preferencias, prioridades y necesidades. “por ejemplo, si va de la merced al
mercado central, la aplicación lo guíe, tal como un waze pero para peatones,
con la diferencia de que el usuario elije si quiere ir por el lugar más seguro,
o con las aceras en mejor estado o las más iluminadas, o si es un peatón en
silla de ruedas, que lo guíe únicamente por zonas que tengan rampas y sean
accesibles”, expresó torres. 
**** aprendizaje ****
torres asegura que el tiempo que ha estado en pochefstroom le ha permitido
tener un prendizaje enorme, más allá de lo técnico que ha sido muy provechoso,
el poder contar con profesionales tan preparados y con tanta vocación, le han
dado muchas enseñanzas en su vida.
“lo cultural ha sido una experiencia única, primeramente por el idioma,
sudáfrica es un país con muchas culturas, tiene 11 lenguajes oficiales, los
cuatro principales son el zulu, el xhosa, el inglés y el afrikáans,  así que a
pesar de que hablo inglés he tenido que ser paciente. aprender a escuchar ha
sido lo que más me ha dejado esta experiencia”, aseveró el estudiante.
familia con la que vive el estudiante en la ciudad de pochefstroom. foto tomada
por minnette van rooyen.
 
“todas las personas que he conocido en mi pasantía, desde los profesores y
otros tesistas, hasta la familia que me ha acogido han sido genuinamente
cálidos, persona que hospeda y dispuestos siempre a colaborar. sin ellos, todo
hubiera sido muy difícil, adaptarme al cambio cultural. la universidad también
me ha dado la oportunidad de ir de oyente a dos cursos, uno de planeación
urbanística sostenible y otro sobre vegetación urbana”.
 
 
 
además, el estudiante está colaborando con la fundación tswalu fundation, que
tiene como objetivo restaurar el desierto del kalahari. “estoy tomando datos de
consumo de electricidad en la reserva para calcular y evaluar la factibilidad
de paneles solares (para aprovechar la cantidad de radiación en el desierto y
seguir con los principios de la sostenibilidad)”, aseveró torres.
reserva de animales salvajes ubicada en el desierto del kalahari, es la más
grande de sudáfrica y está  conformada por 110000 hectáreas. foto cortesía
de de félix torres.
 
 
para la profesora e investigadora de la carrera de personas ingeniera ambiental del
tec, máster diana zambrano:"félix es un joven con un sentido social muy fuerte,
con preocupación por el desarrollo social de manera sostenible, que ha tenido
una habilidad para la integración del componente de personas ingeniera y los elementos
sociales, lo cual lo ha llevado a desarrollar este tipo de proyectos con una
visión integral. me siento muy orgullosa de él".
 
félix destaca que se encuentra agradecido con el tec por la oportunidad
brindada. "el proceso de cursar una carrera universitaria obliga al estudiante
a vivir un estilo de vida muy acelerado. este tipo de experiencias le permiten
al estudiante salir de ese contexto para experimentar y enfrentarse con otras personas
realidades que conllevan a una inevitable madurez profesional, emocional y
sobre todo de apertura sociocultural”,concluyó. 
  personas ingeniera_ambiental, movilidad_gremio gremio estudiantil
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** seminario_de_alto_nivel_sobre_plasma_amplió_el_conocimiento_a_gremio estudiantil
del_tec ****
19 de noviembre 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_gremio estudiantil_posando_para_la_fotografía_en_un_laboratorio_de
plasma,_en_alemania.]
**** gremio estudiantil_indígenas_del_tec_intercambian_experiencia_cultural_y
académica_con_centennial_college,_canadá ****
15 de mayo 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [joven_indígena_expone_en_canadá]
**** gremio estudiantil_proponen_soluciones_acordes_con_objetivos_de_desarrollo
sostenible_de_la_onu ****
11 de octubre 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_gremio estudiantil_en_un_campamento.]
**** consejo_institucional_se_pronuncia_ante_la_declaratoria_de_emergencia_por
violencia_sexual ****
30 de mayo 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [gremio estudiantil_en_conferencia_de_prensa]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\tico-evalua-infraestructura-peatonal-pochefstroom-sudafrica-impulsar-indice-caminabilidad.html.txt
Number of changes: 9
Palabras reemplazadas: ingeniería, estudiantil, estudiantil, hospitalarios, ingeniería, otras, ingeniería, estudiantes, estudiantes