
























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 graduación ordinaria número 265
****** un título profesional como premio a la perseverancia ******
    * los problemas económicos y la enfermedad no fueron obstáculo para que
      jhonnson badilla lograra graduarse del tec.
       
    * apoyo del departamento de becas y gestión social al joven resultó
      fundamental para superar las dificultades. 
11 de septiembre 2018 por: geovanni_jiménez_mata
vida_estudiantil
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[graduacion_johnnson_tec_]
el estudiante jhonnson badilla logró graduarse como ingeniero en producción
industrial después de pasar por dos grandes obstáculos durante su carrera.
foto: steven moya/ocm.

la excelencia académica y dedicación que pide a sus alumnado el tecnológico_de
costa_rica_(tec) funcionaron siempre como motivaciónpara el hoy ingeniero
jhonnson badilla solís.
el pasado 7 de septiembre se realizó en la sede central de cartago, el acto de
graduación número 265 y fue ahí donde conocimos junto a su familia, a
este joven de 28 años. el -en ese momento- graduando de la carrera de
licenciatura en producción industrial, es un vivo ejemplo de que no existen
barreras para conseguir ser un profesional con el sello tec.
oriundode platanares de pérez zeledón, badillahizo sus maletas hacia cartago e
ingresó a la institución en 2010 a la carrera de personas ingeniera electrónica.desde
ese momento y hasta 2012, las cosas marcharon bien para él, quien alquilaba
para vivir y además costeaba sus estudios por medio de una beca préstamo que le
fue brindada por el tec y el aporte económico de sus padres.
no obstante, con la llegada de 2013 un problema financiero familiar hizo que su
padre perdiera muchos bienes, entre ellos la finca agrícola que era el espacio
que permitía la subsistencia de los badilla solís. esa fue la primera piedra en
el zapato para el estudiante. “con esa situación, estar en cartago se volvió
insostenible económicamente. además, mi rendimiento académico se vio afectado
porque yo solamente pensaba en el problema de la familia”, comentó.
a pesar de todo el apoyo que recibía de la instituciónpor medio de la beca y el
acompañamiento siempre brindado por sus profesionales, pudo más la
preocupacióny el deseo de volver a su tierra para ayudar a su familia y en
2014, dejó el tecnológico para irse a trabajar en el campo en su pueblo natal.
esto representó un duro golpe anímico para un joven que siempre fue destacado
en sus notas durante su etapa colegial y que iba por el mismo camino en su
educación universitaria.
jhonnson y sus padres frente a la escuela de producción industrial.foto: ruth
garita/ocm. 
más de 365 días pasaron para que un cierto nivel de estabilidad volviera a la
familiay el protagonista de esta historia retomara sus estudios.fue un año 2015
complicado para él, pero el apoyo económico que le brindó un familiar le
permitió completarlo; esta vez en su nueva carrera: personas ingeniera_en_producción
industrial. “el tiempo que estuve trabajando sin estudiar, me sirvió para
pensar en que podría tener más oportunidades laborales  si cambiaba de carrera
y por eso cuando pude volver a las aulas, elegí producción industrial”.
para ese momento, la tranquilidad volvió a la vida de jhonnson. gracias a sus
excelentes notas, consiguió que en 2016 el departamento de trabajo social y
salud del tec le apoyara con unabeca completa mauricio campos, beneficio que le
permitió estudiar en paz y subir aún más sus promedios.“tuve acceso a libros,
alimentación, servicios de saludy otras personas herramientas que definitivamente me
subieron la motivación”, aseguró.
sin embargo, el más duro de los retos vendría para su vida. en la etapa media
del primer semestre de ese bien iniciado 2016, una dolencia comenzó a
preocuparlo. tras consultar en la clínica de salud integral de la institución,
le fueron ordenados exámenes más rigurosos para confirmar las tristes
sospechas: un cáncer iniciaba a gestarse en su cuerpo.
apenas a sus 26 años y con una enorme desilusión combinada con preocupación,
badilla debía prepararse para abandonar nuevamente las aulas y enfrentar  su
incierto panorama: una cirugía urgente, recuperación y sesiones de
quimioterapia que  lo esperaban.
   "su intensa lucha lo ha convertido en alguien de quien estoy muy orgulloso.
la vida se le complicó y él dejó claro cuál es la capacidad que tiene para
salir adelante". juan badilla, padre de jhonnson.
una vez más, la batalla fue ganada por jhonnson y de mejor manera de lo
pensado, ya que la operación fue exitosa y solo necesitó de una sesión de
quimio. de esa manera, logró regresar a leccionespara el segundo semestre de
2016 y seguir adelante. “esta prueba la logré superar gracias al apoyo de mi
familia, mis compañeros y profesores del tec y de dios”.
luego de todo el proceso, siempre con elapoyo y seguimiento de personeros
de trabajo social y salud, jhonnson logró ponerse al día en las materias y
aprobó el semestre completo sin problemas. "mi hijo es un ejemplo para toda la
familia. muchas personas le aconsejaron que dejara de estudiar, pero él es un
luchador y vencedor", comentó emocionada  su madre, la señora dora solís.
con la superación de ambos grandes y serios episodios, se asomó un camino más
llanopara badilla y tras dos años más de esfuerzo académico, se graduó este
viernes junto con más de 450 nuevos profesionales que la institución entregó a
la sociedad.
ahora, regresó con su familia para la zona sur con la ilusión de lograr
insertarse laboralmente. 
la graduación del pasado 7 de setiembre se realizó en el centro de las artes de
la sede central de cartago y fue dividida en tres actos. contó con la presencia
de las autoridades institucionales, encabezadas por el rector julio césar
calvo. 
johnnson fue acompañado por sus padres y hermanos en el acto de graduación.
foto: steven moya/ocm.
 

 graduación, gremio estudiantil
[geovanni jiménez mata, comunicador.]
**** geovanni_jiménez_mata ****
gjimenez@tec.ac.cr
comunicador
bachiller en periodismo, universidad san judas tadeo.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** el_54,8%_de_los_gremio estudiantil_del_tec_tienen_trabajo_antes_de_graduarse ****
20 de octubre 2020 por: irina_grajales_navarrete
 [la_imagen_muestra_a_josé_pablo_en_el_laboratorio_viendo_a_través_del
microscopio._]
**** gremio estudiantil_presentarán_sus_proyectos_para_impulsar_el_desarrollo_regional
****
27 de abril 2018 por: geovanni_jiménez_mata

**** level_up,_primera_iniciativa_estudiantil,_declarada_de_interés
institucional ****
29 de mayo 2019 por: irina_grajales_navarrete
 [gremio estudiantil_en_escenario_posan_para_fotografía]
**** gremio estudiantil_innovaron_para_resolver_problemáticas_en_reto_itec ****
3 de noviembre 2021 por: geovanni_jiménez_mata
 [gremio estudiantil_posando_con_regalos_por_obtener_el_segundo_lugar_de_la
competición.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\titulo-profesional-premio-perseverancia.html.txt
Number of changes: 7
Palabras reemplazadas: alumnos, ingeniería, ingeniería, otras, estudiantes, estudiantes, estudiantes