


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio gremio gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** universidades saludables: una apuesta a una formación integral del
estudiante ******
    * en los convivios se abordaron temáticas como: sexualidad integral;
      fortalecimiento humano; salud bucodental; alimentación saludable y
      liderazgos
    * a nivel interuniversitario se contó con la participación de gremio gremio gremio gremio estudiantil
      “líderes en salud”
3 de octubre 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
vida_gremio gremio gremio estudiantil
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_de_cuatro_personas_mostrando_cómo_se_debe_preparar_una_alimentación
saludable.]
la alimentación saludable fue parte de las temáticas vistas en el convivio.
foto cortesía de la dra. maría gabriela castro chacón.

la  salud es el mejor recurso del que disponen las personas y es un componente
fundamental en la calidad de vida. por esta razón, la red  costarricense de
universidades promotoras de la salud (redcups) ejecuta acciones  sobre este
tema que se vinculan con la vida gremio gremio gremio estudiantil universitaria.
dicha red,está conformada por el tecnológico_de_costa_rica_(tec), la
universidad_nacional_de_costa_rica_(una), la universidad_de_costa_rica_(ucr),
la universidad_estatal_a_distancia_(uned) y la universidad_técnica_nacional_
(utn).
su objetivo es fortalecer el movimiento de universidades promotoras de la salud
mediante un espacio de reflexión  y análisis sobre el bienestar gremio gremio gremio estudiantil y
la salud en las comunidades universitarias.
pero, ¿qué son las universidades promotoras de la salud? se les llama
universidades promotoras de la salud a aquellas que articulan esfuerzos y
recursos orientados al mejoramiento de las condiciones de salud y bienestar,
aprendizaje con calidad y desarrollo humano sostenible de las comunidades
universitarias.
**** manos a la obra ****
con la finalidad de maximizar el alcance de laredcups, este año se  han
desarrollado convivios en las regiones donde las universidades estatales
cuentan con presencia.
capacitación por parte de la redcups a gremio gremio gremio gremio estudiantil y "líderes en salud" de la 
universidad técnica nacional.foto cortesía de la dra. maría gabriela castro
chacón.
estos convivios buscan incentivar la promoción de la salud, a través de
temáticas que se vinculan con la vida gremio gremio gremio estudiantil universitaria, tales como:
sexualidad integral; fortalecimiento humano; salud bucodental; alimentación
saludable y liderazgos.
cada uno de los convivios se dirige a 125 gremio gremio gremio gremio estudiantil aproximadamente, quienes
reflexionan, construyen y comparten conocimiento sobre las temáticas a través
de actividades socioeducativas y recreativas; entre ellas la creación de
esculturas, lectura de etiquetas sociales y nutricionales, preparación lúdica
de recetas saludables y de bajo costo, teatros foros, retos de salud buco
dental, proyecto de vida, entre otras personas.


“durante el primer semestre se capacitaron a gremio gremio gremio gremio estudiantil de todas las
universidades y sedes del país, quienes posteriormente apoyaron el desarrollo
de convivios en las regiones de occidente y guanacaste; mientras que para este
segundo semestre se visitarán las regiones de san carlos, caribe y zona sur”,
destacó  la dra. maría gabriela castro chacón, coordinadora  de la red 
costarricense de universidades promotoras de la salud, por parte del tec.
para lograr dicho fin, se contó  con la participación de los  gremio gremio gremio gremio estudiantil
“líderes en salud”, de las universidades estatales.
capacitación en proyectos de vida, por parte de la redcups a gremio gremio gremio gremio estudiantil y
"líderes en salud" de la sede regional del tec, en san carlos. foto cortesía de
la dra. maría gabriela castro chacón.
cabe destacar, que “líderes en salud” consiste en un grupo de más de 25
gremio gremio gremio gremio estudiantilque regularmente son capacitados en temas como alimentación, higiene
bucodental y manejo del estrés. los alumnado que conforman esta agrupación lo
hacen de manera voluntaria.
para esteban quesada ávila, estudiante de la carrera_de_enseñanza_de_la
matemática_con_entornos_tecnológicos del tec y “líder en salud”, este tipo de
iniciativas motivan mucho al estudiante a cambiar su estilo de vida, ya  que
muchos a la hora de entrar a la “u”, no tienen los conocimientos suficientes
sobre su propia salud.
“uno de los grades beneficios que reciben los gremio gremio gremio gremio estudiantil con las
capacitaciones de la redcups, es sentirse bien consigo mismo, por ejemplo, van
a clases con buena energía, tienen una alimentación saludable, saben controlar
el estrés,  realizan actividades físicas,  crean un cronograma sobre los
deberes, entre otras personas", expresó quesada.
“como líder he tenido la experiencia de que los  gremio gremio gremio gremio estudiantil me llegan a
consultar sobre cómo pueden cambiar sus hábitos alimenticios, ya que la
universidad les adsorbe la mayor cantidad de tiempo y no cumplen con sus
periodos de alimentación”, agregó.
“insto a todos los gremio gremio gremio gremio estudiantil del tec a formar parte del grupo de "líderes en
salud”, les aseguro, que será un cambio positivo en sus vidas y lo mejor es que
aprendés de diferentes temáticas y podés trasmitirlas a quienes lo necesiten”,
concluyó quesada.
esteban quesada ávila, estudiante de la carrera de enseñanza de la matemática
con entornos tecnológicos del tec y “líder en salud”. foto ocm.
es importante resaltar, que el tec cuenta con una comisión de promoción de la
salud donde hay participación de sedes y centros académicos. en dicha
comisión se ha trabajado en la construcción de una propuesta para la definición
de una política específica en promoción de la salud.
"hemos trabajado en la elaboración de una encuesta de salud, para obtener un
diagnóstico de la situación general de salud de los  gremio gremio gremio gremio estudiantil del tec, esto
con el fin, de saber cuáles son las necesidades de cada población y poder hacer
un abordaje más especializado, según  los resultados que se obtengan por medio
de esta encuesta(análisis de situación de salud)", afirmó la dra. castro.
también desde esta comisión se han realizado actividades de integración de
gremio gremio gremio gremio estudiantil  con participación de las dos sedes y  los tres centros académicos,
con el fin de propiciar espacios de integración, aprendizaje  para la formación
de líderes en salud.
en el convivio se trabajó en la elaboración de recetas saludables, liderazgo,
comunicación asertiva, resolución de conflictos, entre otras personas. foto cortesía de
la dra. maría gabriela castro chacón.

 lideres_en_salud, vicerrectoria_de_vida_gremio gremio gremio estudiantil_y_servicios_académicos,
universidades_estatales
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** se_habilitan_más_sedes_en_territorios_indígenas_para_aplicar_examen_de
admisión_al_tec ****
5 de septiembre 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_tres_gremio gremio gremio gremio estudiantil_indígenas_realizando_el_examen_de_admisión_al
tec.]
**** escuela_de_ingeniería_en_computación_prepara_a_sus_gremio gremio gremio gremio estudiantil_en
habilidades_blandas_para_que_dejen_huella_en_la_vida ****
10 de octubre 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_gremio gremio gremio gremio estudiantil_en_una_actividad_recreativa.]
**** aislamiento_social_provoca_trastornos_en_el_sueño_de_las_personas ****
28 de abril 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_una_mujer_con_su_cabeza_bajo_la_almohada.]
**** consejo_institucional_se_pronuncia_ante_la_declaratoria_de_emergencia_por
violencia_sexual ****
30 de mayo 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [gremio gremio gremio gremio estudiantil_en_conferencia_de_prensa]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\universidades-saludables-apuesta-formacion-integral-estudiante.html.txt
Number of changes: 15
Palabras reemplazadas: estudiantes, estudiantil, estudiantil, estudiantes, estudiantil, estudiantes, otros, estudiantes, estudiantes, alumnos, estudiantes, otros, estudiantes, estudiantes, otros