






























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 especialistas lo aseguran
****** uso del hidrógeno en el sector transporte no es viable aún en costa rica
******
    * alto costo y difícil almacenamiento son los principales problemas.
    * país continúa con su objetivo de ser carbono neutral en 2021. 
7 de agosto 2018 por: geovanni_jiménez_mata
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[carlos_roldan_exponiendo_en_auditorio_del_colegio_ingenieros_arquitectos_]
el ingeniero carlos roldán, del tecnológico de costa rica, tuvo a cargo la
conferencia: “hidrógeno desde un punto de vista económico”. foto: geovanni
jiménez/ocm. 

según datos del fondo mundial para la naturaleza (wwf en sus siglas en inglés),
desde la segunda mitad del siglo anterior, el uso de combustible fósil y las
emisiones que produce -así como las demás acciones contraproducentes para la
naturaleza que el hombre realiza- han provocado que la temperatura del
planeta aumente en casi un grado centígrado.
esta organización -altamente reconocida y con sede en suiza- advierte que,
de subir tan solo medio grado más, el impacto sería fatal para la vida en
general. un desequilibrio total entre la carencia de agua y
grandes inundacionesy otros muchos eventos catastróficos serían parte de los
escenarios a presentarsesi no se llega a una resolución en un mediano plazo:
 antes de 2050 para ser exactos. 
por esa razón, desde hace más de 30 años se estudia en costa rica la
posibilidad de utilizar el hidrógeno para obtener energía para la
movilidad. tras intensas discusiones en los últimos gobiernos, una de las
primeras directrices que tomó el actual presidente carlos alvarado, fue el
impulsar la utilización de este elemento químico gaseoso en el sector
transporte.  
ante la actual tarea de tomar decisiones al respecto que tienen los clase política y
empresarios, el ingeniero carlos roldán, investigador de la escuela de química
del tecnológico de costa rica (tec), participó recientemente como expositor en
el simposio: "hidrógeno como fuente alterna de energía para el transporte: una
perspectiva desde la ciencia", realizado en el colegio profesional de
ingenieros y arquitectos (cfia) y organizado el consejo nacional para
investigaciones científicas y tecnológicas (conicit).  
contrario a lo que sería beneficioso para la recuperación de la tierra, sus
palabras develaron a los presentes, una realidad que es sin duda, contraria a
la deseada. 
en su exposición titulada “hidrógeno desde un punto de vista económico”, este
experto en energías limpias hizo hincapié en lo inviable que en este momento
resultaría para costa rica adoptar una política que dé prioridad a la
aplicación del hidrogeno como fuente de energía.
“la inversión requerida para sustituir todo el consumo nacional de gasolina por
hidrógeno podría superar los 47 mil millones de dólares, que es prácticamente
el doble de la deuda actual total del gobierno”, aseguró roldán.
en el escenario más optimista que plantea este investigador, el costo final del
hidrógeno -incluyendo el impuesto único a los combustibles- podría bajar a
1.828 colones por litro equivalente de gasolina.de la misma manera opina que si
la decisión del país fuera apostarle a este elemento químico, se tendría que
pensar en una manera realizable para aprovecharlo.
para hacerse una idea de lo lejana que estaría la aplicación del hidrógeno como
fuente de energía para el transporte, es válido anotar, comentó roldán,  que en
un país reconocido mundialmente por su altísimo desarrollo tecnológico como lo
es japón, apenas hace cuatro años se sacó a la venta al público el primer
vehículo producido en serie que utiliza batería impulsada por ese elemento
químico. 
otro de los expositores fue el doctor julio mata, catedrático de la universidad
de costa rica.este investigador explicó cómo además de su alto costo de
producción y venta al público, el hidrógeno presenta la desventajade que se
concentra en una molécula muy pequeña y pesada. esto quiere decir que es muy
fácil que se escape del recipiente en el que se almacena y su aprovechamiento
es muy bajo en comparación con el petróleo. "dos gramos de hidrógeno ocupan el
mismo espacio que 30 litros de gasolina. con esta cantidad de combustible es
posible recorrer casi 300 kilómetros, mientras que con solo dos gramos de
hidrógeno no se recorre ni un kilómetro", comparó. 
fuente: conferencia del conicit. 
la doctora maricruz saborío, del instituto costarricense de electricidad, el
máster juan del valle, de ad astra rocket y el italiano giuseppe spazaffumo,
del consejo de administración de la asociación internacional de energía de
hidrógeno fueron los conferencistas que completaron este simposio. siguiendo la
línea de las exposiciones de sus colegas, sus mensajes dejaron en claro que el
desarrollode algún sistema efectivo para conseguir el objetivo del hidrógeno
está lejano, llegando a considerar un tiempo  estimado de 50 años o más. 
otra de las ideas en común que dejan clara los cuerpo de investigación -a pesar de que
cada unopresentó diferentes enfoques- fue la aclaración de que el hidrógeno en
sí mismo no es una fuente energética, sino que, es un vector. esto significa
que es una sustancia que almacena energía y que permite que pueda liberarse
posteriormente de forma controlada.
el hidrógeno es el elemento químico más abundante del universo. se estima que
constituye tres cuartas partes de toda la materia visible. uno de sus usos más
conocidos en la industria mundial del transportees el dado en los dirigibles,
también conocidos como zeppelines.
actualmente, existen varias compañías estadounidenses, japonesas, coreanas y
europeas que continúan trabajando en el desarrollo de los vehículos propulsados
con este gas. sin embargo, su oportunidad de uso masivo en costa ricaparece
seguir siendo irreal; en un país que continúa con su proyecto de ser carbono
neutral en el año 2021. 
  hidrógeno, energia, medio_ambiente, cfia, conferencias
[geovanni jiménez mata, comunicador.]
**** geovanni_jiménez_mata ****
gjimenez@tec.ac.cr
comunicador
bachiller en periodismo, universidad san judas tadeo.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** experta_del_tec:_“costa_rica_es_un_país_vulnerable_al_cambio_climático_y
decisión_de_trump_podría_afectarlo” ****
2 de junio 2017 por: geovanni_jiménez_mata

**** tec_recibe_reconocimiento_“programa_país_carbono_neutralidad_2.0”_en
precop_25 ****
18 de octubre 2019 por: redacción
 [entrega-reconocimiento-precop-]
**** dos_escuelas_del_tec_se_alían_y_preparan_novedoso_posgrado ****
27 de septiembre 2019 por: geovanni_jiménez_mata
 [edificio_en_construccion_]
**** funcionariado_y_estudiantes_del_tec_se_apuntaron_a_tener_un_hogar_más
sostenible ****
24 de enero 2022 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_una_persona_sembrando_una_planta]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\uso-hidrogeno-sector-transporte-no-viable-aun-costa-rica.html.txt
Number of changes: 3
Palabras reemplazadas: políticos, investigadores, funcionarios