
























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 formación profesional en el extranjero
****** virginia tech: una segunda casa para gremio estudiantil del tec ******
    * 12 alumnado de diferentes carreras del tec han seguido los pasos del
      profesor henry quesada para estudiar en prestigiosa universidad de
      estados unidos
17 de octubre 2018 por: johan_umaña_venegas
vida_estudiantil
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[los_siete_costarricenses_posan_frente_al_rótulo_de_virginia_tech.]
de izquierda a derecha: henry quesada y eduardo molina, costarricenses cuerpo docente
en virginia tech, y los gremio estudiantil juan gonzález, yu yang huang, nicolás
navarro, paula fallas y alina mejías. foto: cortesía h. quesada.

el instituto politécnico y universidad estatal de virginia, mejor conocido como
virginia_tech_o_vt, tiene muchas similitudes con el tecnológico_de_costa_rica_
(tec). desde el enfoque en ciencia, tecnología e innovación, hasta la fortaleza
que ambas casas de enseñanza superior comparten en personas ingeniera, arquitectura,
administración y forestal.
por eso no es de extrañar que esta universidad estadounidense se haya
convertido en una especie de segundo hogar para una docena de gremio estudiantil del
tec, quienes han desarrollado allá investigaciones para sus proyectos de
graduación y estudios de posgrado, como maestrías y doctorados.
esta relación inicia con henry quesada, un egresado y exprofesor del tec, quien
hizo sus estudios de posgrado en la universidad de purdue, estados unidos.
luego, en 2008, pasó a trabajar como docente e investigador en vt.
“a los gremio estudiantil les ayuda a tener una experiencia diferente, otra cultura,
otro idioma, es otro país... también a acercarse a otras personas metodologías de
investigación e innovadoras formas de hacer las cosas”, cuenta quesada.
según este profesor, los gremio estudiantil del tec son muy bien recibidos en virginia
tech y colegas suyos comentan positivamente de la capacidad de los
costarricenses, como alumnado e cuerpo de investigación:
“una de las características es que son gremio estudiantil muy buenos, en la parte
técnica  y en la de habilidades blandas, así que por lo general cuando terminan
lo que vinieron a hacer otras personas cuerpo de investigación o profesores de la universidad
piden que se queden, porque necesitan de un estudiante de maestría o de
doctorado. la formación en el tec es muy buena, así lo demuestran los
gremio estudiantil“, comenta quesada.
**** calidad reconocida en el extranjero ****
los gremio estudiantil que viajan a virginia a realizar sus investigaciones luego
vuelven al país para presentar sus tesis y recibir el título del tecnológico.
mas algunos de ellos regresan a vt para seguir estudiando un posgrado.
en el caso de johanna madrigal, quien fue la primera estudiante que trabajó con
quesada, ella sacó su doctorado en virginia tech y luego regresó a costa rica.
ahora es profesora de la escuela de personas ingeniera en producción industrial del
tec.
“los recursos y la metodología de investigación son distintos a los que
encontramos en costa rica. desarrollé habilidades personal técnico en investigación y
en escritura científica en otro idioma, el inglés. adicionalmente, tuve la
oportunidad de dar clases en otro idioma y de guiar un proyecto de graduación
de una estudiante del tec, quien lo hizo usando parte de la información
recolectada en el doctorado“, contó madrigal.
esa experiencia madrigal la ha trasladado al tecnológico, donde ha ayudado a
numerosos gremio estudiantil a realizar sus investigaciones, tanto en el país como en
el extranjero. además de que puede enseñar la materia más actualizada en sus
clases.
otras personas han aprovechado el paso por vt para continuar sus carreras profesionales
en el extranjero, como edgar arias, quien actualmente trabaja para el programa
de desarrollo económico de la comisión forestal del estado de carolina del sur,
en estados unidos.
[virginia tech]el lema de vt significa "en lo que pueda servir". tomada
de http://www.vt.edu.
“mi trabajo en vt me permitió complementar mi experiencia previa en la
industria privada, expandiendo el enfoque de mi trabajo a proyectos sostenibles
de desarrollo económico, a nivel regional. en lo personal, ha sido una
bendición para mí y mi familia, el compartir con una comunidad universitaria
que vive y respira su lema ‘ut prosim’, que significa ‘en lo que pueda servir’.
los valores que aprendimos nos siguen acompañando el día de hoy“, narra arias.
por su parte, para paula fallas, quien realizó su trabajo final de graduación
en vt y ahora se encuentra cursando estudios de maestría en materiales
biosostenibles en esa universidad, la disciplina, herramientas académicas y
“base personas ingeniera para desarrollar un pensamiento crítico”, que adquirió en el
tec, le han servido para triunfar en su paso por la universidad norteamericana.
“durante mis estudios de pregrado en el tec, siempre tuve que entregar mis
trabajos con el formato y las exigencias de un proyecto de graduación. debido a
esto, creo que no enfrenté una sorpresa al llegar a vt. el tec es muy exigente
y creo que cualquier estudiante graduado tiene un estándar de calidad.
“otro aspecto que pienso que me preparó, fue llevar clases con profesores con
preparación académica en el extranjero. definitivamente esta experiencia se
transmitió en sus clases y ultimadamente mejoró la experiencia de aprendizaje
para sus gremio estudiantil”, detalló fallas.
  virginia_tech, personas ingeniera_en_producción_industrial
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** hyperloop_pod:_equipo_de_costarricense_gana_premio_por_innovación ****
29 de julio 2019 por: johan_umaña_venegas
 [gremio estudiantil_del_equipo_upv_posan_en_grupo.]
**** space_apps_mostró_talento_y_soluciones_innovadoras_para_el_espacio_y_la
tierra ****
2 de mayo 2017 por: noemy_chinchilla_bravo

**** alumno_de_mecatrónica_se_encuentra_en_países_bajos_para_investigar_cómo
perfeccionar_el_control_de_robots ****
18 de mayo 2017 por: johan_umaña_venegas

**** costa_rica_albergará_destacado_congreso_latinoamericano_sobre_ciencias
experimentales ****
7 de diciembre 2017 por: geovanni_jiménez_mata
 [logo_del_congreso_]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2018\virginia-tech-segunda-casa-estudiantes-tec.html.txt
Number of changes: 21
Palabras reemplazadas: estudiantes, alumnos, docentes, estudiantes, ingeniería, estudiantes, estudiantes, otras, estudiantes, alumnos, investigadores, estudiantes, otros, investigadores, estudiantes, ingeniería, técnicas, estudiantes, ingenieril, estudiantes, ingeniería