


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 escuela de agronegocios
****** agronegocios colabora en código para reducir pérdidas y desperdicios de
alimentos ******
tec sigue impulsando el disminuir la pérdida de alimentos y fortalecer los
sistemas alimentarios sostenibles
 
el código de conducta voluntario para la reducción de las pérdidas y el
desperdicio de alimentos se puede descargar libremente
10 de agosto 2022 por: noemy_chinchilla_bravo
acción_institucional
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_de_frutas_y_verduras]
el código tiene como objetivo presentar un conjunto de principios titulares de rectoría y
normas sobre prácticas responsables para prevenir el desperdicio alimentario,
reconocidos a nivel internacional y regional, y adaptables a la realidad
nacional y local. imagen con fines ilustrativas, cortesía de laura brenes.

recientemente, la escuela_de_agronegocios, del tecnológico_de_costa_rica_(tec),
colaboró en la creación del código_de_conducta_voluntario_para_la_reducción_de
las_pérdidas_y_el_desperdicio_de_alimentos.
desde el año 2014, el tec ha venido trabajando por medio de la escuela de
agronegocios en la reducción de las pérdidas y el desperdicio de alimentos.
foto ocm/tec.
el apoyo se dio gracias a la amplia experiencia que tiene dicha escuela para
disminuir la pérdida de alimentos y fortalecer los sistemas alimentarios
sostenibles.
el equipo de profesionales del tec que formaron parte de esta colaboración
fueron la máster marianella gamboa murillo, la ingeniera maría fernanda jiménez
morales y la doctora laura brenes peralta. además, contaron con la compañía de
otros quienes forman parte de los sectores público, privado y académico, así como de la
ciudadanía, con los que comparte en la red_costarricense_para_disminución_de
pérdida_y_desperdicio_de_alimentos, en coordinación también con la misión
permanente de nuestro país ante la organización de las naciones unidas para la
alimentación y la agricultura, en roma, italia.
el código tiene como objetivo presentar un conjunto de principios titulares de rectoría y
normas sobre prácticas responsables para prevenir el desperdicio alimentario,
reconocidos a nivel internacional y regional, y adaptables a la realidad
nacional y local.
el instrumento también pretende que los gobiernos y otras personas personas personas partes personas interesadas
puedan adoptar mejores prácticas, a fin de reducir de forma eficaz las pérdidas
y el desperdicio de alimentos, al tiempo que se promueven sistemas alimentarios
más sostenibles e inclusivos.
el documento contiene una sección introductoria que expone sobre la magnitud y
causas de las pérdidas y el desperdicio de alimentos, sus repercusiones y
relación a los objetivos de desarrollo sostenible. también posee un apartado
que expone pasos seguidos para lograr el código, a partir de la presentación al
comité de agricultura y actividades que formaron parte del proceso para
elaborar el código.entre esos pasos hubo consultas y talleres en las que las
profesionales de la escuela de agronegocios participaron.
seguidamente, la organización del código de conducta consiste en apartados
sobre:
    * principios titulares de rectoría del código.
    * medidas para abordar las causas secundarias y sistémicas de las pérdidas
      y el desperdicio de alimentos.
    * prácticas e inversiones para abordar las causas directas de las pérdidas
      y el desperdicio de alimentos.
    * aplicación, seguimiento y evaluación.
este código busca lograr que los países, incluido costa rica, gestionen de
mejor manera la problemática de la pérdida y el desperdicio de alimentos a lo
largo de las cadenas de suministro por parte de actores productivos, desde la
prevención, la reducción y el aprovechamiento. igualmente, visualiza posibles
acciones a partir del soporte de instituciones, academia y política pública,
para promover la reducción del desperdicio.
de acuerdo con la doctora laura brenes peralta, investigadora del tec y
coordinadora de la red_costarricense_para_la_disminución_de_pérdida_y
desperdicio_de_alimentos, este código permite tener líneas y sugerencias claras
para poder actuar de cara a las pérdidas y desperdicio de alimentos.
   “siendo costa rica un país suscriptor de los objetivos de desarrollo
sostenible (ods), y considerando que la reducción del desperdicio está plasmada
en la meta 12.3 de los ods, el código nos orienta mejor sobre cómo avanzar al
respecto, pensando en generación de estadística, monitoreo, e implementación de
acciones concretas de reducción. el día de mañana, los elementos del código
podrán constituir la base de normas personal técnico, acuerdos voluntariado, clase política
sectoriales o incluso empresariales, para actuar responsablemente ante esta
problemática”. doctora laura brenes peralta, investigadora del tec y
coordinadora de la red costarricense para la disminución de pérdida y
desperdicio de alimentos     descargue_aquí_el_código_de_conducta_voluntario
para_la_reducción_de_las_pérdidas_y_el_desperdicio_de_alimentos
**** tec plasmó su huella ****
desde el año 2014, el tecnológico ha venido trabajando por medio de la escuela
de agronegocios en la reducción de las pérdidas y el desperdicio de alimentos.
a la gestión de esta unidad académica se le han unido la_unidad_institucional
de_gestión_ambiental_y_seguridad_laboral_(gasel), el comedor institucional, la
oficina_de_planificación_institucional_(opi), la oficina_de_comunicación_y
mercadeo y otras personas personas personas escuelas.
la experiencia adquirida por el equipo de profesionales de la escuela de
agronegocios, en temas de reducción de las pérdidas y el desperdicio de
alimentos les ha permitido enfrentar nuevos retos. foto ocm/tec.
para brenes peralta, “entre los logros se destacan los primeros estudios de
caso en el país en este tema y las primeras publicaciones científicas al
respecto en nuestro medio, junto a más cuerpo de investigación nacionales e
internacionales”.
además, agregó que la coordinación de la red ha logrado sostenidamente la
articulación entre los sectores público, privado, académico, y la ciudadanía,
para posicionar el tema en distintos ámbitos.
     “hoy día, prácticamente todas las universidades públicas y varias
     privadas tienen gremio estudiantil y profesores que de alguna manera se
     involucran en el tema, propiciando profesionales mejor capacitados y
     sensibilizados para prevenir el desperdicio. igualmente, se han hecho
     las primeras incursiones para proponer metodologías que logren
     generar los indicadores para la meta 12.3 en el país”, destalló la
     investigadora.
cabe destacar que las colaboraciones, capacitaciones e investigaciones empiezan
a concretar procesos para:
    * mejorar la donación de alimentos lo que a su vez evita el desperdicio de
      productos inocuos pero con limitado valor comercial.
    * aplicar mejores personal técnico de abastecimiento, manipulación, preparación y
      conservación de alimentos.
    * prever un mejor aprovechamiento de los alimentos, así como del residuo
      que eventualmente se podrá generar, a partir de elaboración de productos
      para alimentación animal, compostaje o biodigestión.
según la dra. brenes, estos logros han sido muy satisfactorios porque se
empiezan a ver cada vez más acciones concretas, ideas innovadoras en juventud
gremio estudiantil o profesionales, incorporación del tema en política pública y
también en procesos de responsabilidad corporativa y gestión de empresas del
sector de la restauración, de la hotelería, en la industria de alimentos y en
instituciones, así como en hogares y gobiernos locales.
**** nuevos retos ****
brenes peralta destaca que la experiencia adquirida en temas de reducción de
las pérdidas y el desperdicio de alimentos les ha permitido tener nuevos retos
por lo que hoy se plantean cómo llegar a más personas con el mensaje de reducir
el desperdicio alimentario, y aplicar mejores prácticas en todos los eslabones
de la cadena de suministro de alimentos.
     "estamos en un punto donde conocemos mejor la problemática y las
     posibles soluciones, pero nos sigue faltando estadística formal en el
     país, y acciones más sistemáticas y sostenidas en el tiempo, entre
     otras personas personas personas cosas”, afirmó la investigadora.
una acción concreta que ha derivado del código fue la conformación de un comité
técnico con apoyo del instituto_de_normas_personal técnico_de_costa_rica_(inteco).
el comité agrupa a representantes de múltiples sectores y actividades
relacionadas a los alimentos, y tiene la finalidad de generar la primera norma
técnica voluntaria en materia de pérdida y desperdicio de alimentos.
     “este instrumento sería innovador tanto a nivel nacional como
     latinoamericano. si bien aún se encuentra en proceso y luego vendrán
     procesos de consulta pública, representa una gran oportunidad para
     seguir posicionando al país como líder regional en esta materia, y
     sobre todo para seguir ofreciendo soluciones a esta problemática. a
     su vez constituye uno de los primeros pasos para la implementación
     del código y para subsanar parte de los retos que se van
     presentando”, concluyó laura brenes.

**** lea además: ****


aportes_del_tec_se_ven_plasmados_en_plan_de_acción_para_la_gestión_integral_de
residuos

 reducción_de_las_pérdida_y_desperdicio_alimentos, escuela_de_agronegocios, ods
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** personas ingeniera_en_agronegocios,_grado_licenciatura,_recibe_acreditación_del
sinaes ****
27 de febrero 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [el_rector,_julio_césar_calvo_alvarado trasladó_el_certificado_de_acreditación
al_director_de_la_escuela_de_agronegocios, máster_carlos_robles_rojas.]
**** aportes_del_tec_se_ven_plasmados_en_plan_de_acción_para_la_gestión
integral_de_residuos ****
22 de marzo 2021 por: noemy_chinchilla_bravo

**** tec_se_encamina_a_la_eliminación_de_plástico_de_un_solo_uso ****
28 de agosto 2017 por: noemy_chinchilla_bravo

**** observe_la_agenda_del_mes_de_diciembre ****
29 de noviembre 2017 por: noemy_chinchilla_bravo


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2022\agronegocios-colabora-codigo-reducir-perdidas-desperdicios-alimentos.html.txt
Number of changes: 17
Palabras reemplazadas: rectores, miembros, rectores, otras, interesadas, rectores, técnicas, voluntarios, políticas, otras, investigadores, ciudadanía, estudiantes, técnicas, jóvenes, otras, ingeniería