
























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 la experiencia de un hogar sostenible en el programa bandera azul ecológica
****** aprender a vivir con menos: una invitación a tener un hogar sostenible
******
aún tiene tiempo de inscribirse en la categoría ‘hogares sostenibles’ para el
2022
 
el tec ofrece acompañamiento a los funcionariado que inscriban sus hogares
11 de marzo 2022 por: fernando_montero_bolaños
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[bandera_azul_ecológica]
al igual que ya lo hace el tec en varias de sus sedes, usted puede izar la
bandera azul ecológica en su hogar. foto ocm.

imagine 300 autobuses. ese es el equivalente en peso de los residuos que se
generan en costa rica cada día. es decir, 4 000 toneladas de desechos. de
ellos, se calcula que más del 80% es valorizable, ya sea porque se trata de
material orgánico o de objetos reciclables. si cada persona, familia,
comunidad, institución y empresa hiciera una gestión integral de sus residuos y
disminuyera su consumo de empaques innecesarios, la presión sobre los recursos
naturales decrecería y se generaría un mejor ambiente para las presente y
futuras generaciones.
es por ello que, año con año, el programa bandera azul ecológica promueve
diversas categorías de participación con la finalidad de generar mayor
conciencia ambiental en la población que se traduzca en acciones concretas que
contribuyan con la mitigación y la adaptación al cambio climático.
dentro de estas categorías destaca la de ‘hogares sostenibles’, mediante la
cual una familia puede obtener su propia bandera azul ecológica a partir de
mejores prácticas y conductas económicas, ambientales y socioculturales. cada
hogar puede inscribirse de forma independiente en el programa, sin embargo, el
tec está ofreciendo su acompañamiento a lo largo del proceso a los funcionariado
de todos los campus y centros académicos que lo soliciten.
adriana álvarez figueroa, docente de la escuela_de_personas ingeniera_en_computación
del campus_tec_san_josé, ha participado en esta categoría durante varios años y
manifiesta que la experiencia le ha permitido ser mucho más consciente de su
responsabilidad ambiental y que hay muchas cosas de las que podría prescindir.
   “muchas veces tenemos más de lo que necesitamos. dentro de estas prácticas y
a raíz de la pandemia he visto que tenemos más cosas de la cuenta. yo tengo más
ropa de la que realmente necesito y, si me quedo solo con la que me siento
cómoda, es muchísimo menos. no necesitamos tanto”. adriana álvarez figueroa,
docente de personas ingeniera en computación en el campus tecnológico local san josé
además de la satisfacción personal de saber que se está contribuyendo con la
conservación ambiental, álvarez asegura que la participación de su hogar en el
programa le ha reportado significativos ahorros en sus facturas de agua,
energía eléctrica y combustible. tan solo como ejemplo, menciona que el recibo
de agua disminuyó a menos de la mitad de lo que solía pagar.
la última bandera azul ecológica que esta docente alcanzó posee cinco estrellas
blancas. esto significa que su hogar cumple con el 100 % de los parámetros
obligatorios del programa y ha participado en, al menos, cuatro acciones
adicionales relacionadas con construcción sostenible, agricultura orgánica,
estilos de vida saludable y voluntariado. adicionalmente, se le reconoció su
impacto positivo en la sociedad, al lograr que otras personas personas familiares, familias del lugar y
amigos modificaran algunos de sus hábitos en relación con el ambiente.
[captura de imagen del perfil de radar pet]radar pet es una de las iniciativas
que ha promovido adriana álvarez figueroa en favor de los animales. esto, junto
al cuidado que le brinda a sus mascotas, le permitió obtener la estrella
anaranjada de la categoría 'hogares sostenibles' del programa bandera azul
ecológica. foto cortesía de adriana álvarez figueroa.
además de este puntaje máximo, álvarez obtuvo dos estrellas más: una anaranjada
y otra plateada. la primera está relacionada con el bienestar animal y se
obtiene al consumir productos libres de crueldad animal, con acciones de
voluntariado y demostrando que las mascotas de la casa gozan de las cinco
libertades fundamentales, a saber, que estén sanas, que tengan su comida y su
agua, que estén libres y en un lugar adecuado, que estén libres de dolor y que
puedan comportarse como lo que son.
la estrella plateada se consigue cuando el hogar lleva los residuos
valorizables debidamente clasificados, limpios y secos a centros de acopio
vinculados con la iniciativa ecoins (ecolones). para ello, se debe demostrar
mediante evidencia gráfica que se realizó este procedimiento.
“uno puede comenzar con una estrella y eso ya es un gran logro, pero uno se
emociona con una estrella y después ya quiere dos y llegar al máximo. obtener
cinco estrellas significa que ya se tuvo un impacto en la comunidad. es decir,
se exhibe la bandera azul ecológica y los familias del lugar y familiares la ven y se
contagian de la iniciativa. ese es el nivel máximo: influir en los demás”,
detalló álvarez.
esta funcionaria del campus tec san josé asegura que el proceso de
participación en la categoría ‘hogares sostenibles’ es muy sencillo y lo
sintetiza en los siguientes pasos: inscripción, guardar todos los recibos,
hacer evidencias de todas las acciones y enviar un informe anual por correo
electrónico en el mes de diciembre. inclusive, existe una aplicación para
teléfonos celulares en la que se puede agregar la información diariamente y al
final del periodo se genera el reporte de manera automática.
si bien el proceso de participación puede considerarse sencillo, el trabajo
cotidiano para lograr los cambios deseados sí requiere de un arduo trabajo. así
lo señala álvarez al referirse a la modificación de hábitos en los cinco
parámetros que mide esta categoría del programa bandera azul ecológica.
“significa mucho trabajo, mucho cambio, desde la forma de hacer compras y de
botar basura. uno ya no tiene una sola bolsa donde tira todo, sino que se hace
clasificación de residuos. siempre hay residuos no valorizables que irán a un
relleno sanitario, pero hay mucho que sí se puede reutilizar o llevar a un
sitio donde le vayan a dar un tratamiento de reciclaje que puede ser la
municipalidad o el programa ecoins”, subrayó.
álvarez comparte los principales cambios que han realizado en su hogar en cada
uno de los parámetros:
[evidencias de los cambios realizados en hábitos de consumo]la sustitución de
envases desechables por retornables, el uso de recipientes reutilizables, la
fabricación de ecobloques con los residuos plásticos y la utilización de bolsas
biodegradables para la basura son parte de las acciones que han desarrollado en
el hogar álvarez figueroa. foto cortesía de adriana álvarez figueroa.
gestión integral de residuos sólidos
    * la clasificación de residuos ahora es obligatoria en la casa.
    * tenemos un basurero para desechos no valorizables y otro para objetos
      reciclables.
    * todos los lunes entregamos el material reciclable separado, limpio y
      seco.
    * nuestro próximo paso es tratar los residuos orgánicos en una compostera
      para obtener abono para las plantas.
agua
    * recogemos agua de lluvia para regar las plantas.
    * a la hora de lavarnos los dientes nos limitamos a usar el agua que cabe
      en un vaso.
    * tratamos de durar menos tiempo en la ducha.
    * hacemos una lavada de ropa grande en lugar de muchas pequeñas.
    * nos esforzamos por disminuir los metros cúbicos que consumimos cada mes.
energía eléctrica
    * apagamos las luces que no se usan.
    * aprovechamos la luz natural.
    * tendemos la ropa al sol en lugar de usar la secadora de ropa.
    * aprovechamos las horas del día en que la electricidad es más barata.
combustibles fósiles
    * tratamos de usar solo un carro (el que tiene un consumo más eficiente).
    * hacemos carpooling (compartir el vehículo con otras personas personas que van al
      mismo destino).
    * desde antes de la pandemia procuré hacer trabajo remoto.
    * nuestro próximo paso será cambiar el carro por un vehículo eléctrico.
[plantas en un jardín]la siembra de plantas y el desarrollo de huertas
comunitarias otorga puntos adicionales en la categoría 'hogares sostenibles'
del programa bandera azul ecológica. foto cortesía de adriana álvarez figueroa.
consumo responsable
    * no recibimos bolsas plásticas. siempre ando con bolsas de tela en la
      cartera y en el carro.
    * cambiamos envases desechables por retornables.
    * ahora usamos desinfectantes biodegradables.
    * usamos servilletas de tela en lugar de papel.
    * hacemos jabones biodegradables. no compramos jabón.
además de estas acciones, álvarez recomienda sembrar árboles y plantas, ya sea
en su propia casa o en parques públicos. en estos últimos se puede organizar
una huerta comunitaria con los familias del lugar en el que los productos generados sean
aprovechados por todos.
      “quienes tienen buenas prácticas ambientales sin participar del programa
es como si pasaran cuatro años estudiando una carrera y al final no retirar el
título de graduación. lo veo igual. ¡qué bien si usted se esfuerza para que su
hogar sea sostenible! pero se siente mucho mejor tener el galardón”. adriana
álvarez figueroa, docente de personas ingeniera en computación en el campus tecnológico
local san josé
en este sentido, álvarez resalta que para mejorar nuestras prácticas
ambientales necesariamente hay que medirlas. esto nos permitirá hacer
comparaciones entre un año y otro con miras a la adopción de nuevos hábitos más
armoniosos con el medio.
andrea acuña piedra, asistente de la regencia ambiental de la unidad
institucional de gestión ambiental y seguridad laboral (gasel) del tec, explica
que para este año el tec brindará un acompañamiento más cercano a los
funcionariado quienes participan del programa y que deseen la asesoría de la
institución. para ello, deben comunicar su interés a más tardar el próximo
jueves 17 de marzo al correo electrónico ga@itcr.ac.cr.
el acompañamiento consistirá en que cada hogar involucrado tendrá un padrino o
una madrina, quienes atenderán consultas personalizadas. estos asesoría serán
estudiantes de la carrera de personas ingeniera ambiental del tec. adicionalmente, las
familias recibirán invitaciones a las capacitaciones que organizará gasel a lo
largo del año en temas relacionados con bandera azul ecológica, así como
información adicional relacionada con actividades y voluntariados. además, el
tecnológico premiará al hogar que obtenga la mejor calificación.
      charla_'¿cómo_ganar_bandera_azul_para_mi_hogar_este_2022?'
 desarrollo_sostenible, gestión_ambiental
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** semana_del_ambiente_impulsará_la_conservación_con_acciones_e_iniciativas
****
22 de mayo 2018 por: geovanni_jiménez_mata
 [niña_sembrando_arbol_]
**** costa_rica_avanza_en_la_aplicación_de_objetivos_de_desarrollo_sostenible
****
3 de marzo 2020 por: geovanni_jiménez_mata
 [joven-profesor-trabajando-con-adulta-mayor-]
**** destacan_compromiso_de_comunidad_institucional_para_alcanzar_logros_en
gestión_ambiental_del_tec ****
22 de abril 2021 por: johan_umaña_venegas
 [conserjes_recogiendo_material_de_reciclaje]
**** mep_se_inspira_en_campaña_del_tec_para_la_eliminación_del_plástico_de_un
solo_uso_en_los_centros_educativos ****
9 de mayo 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_basureros_de_reciclaje.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2022\aprender-vivir-menos-invitacion-tener-hogar-sostenible.html.txt
Number of changes: 13
Palabras reemplazadas: funcionarios, funcionarios, ingeniería, otros, vecinos, vecinos, otras, vecinos, ingeniería, participantes, asesoría, asesores, ingeniería