




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 escuela de personas ingeniera en computación
****** computeam: un espacio en línea para hacer amistades sin importar la
distancia ******
gremio estudiantil de la carrera de personas ingeniera en computación cuentan con esa nueva
opción
 
esta estrategia forma parte del fortalecimiento de las habilidades blandas en
los gremio estudiantil
15 de marzo 2022 por: noemy_chinchilla_bravo
vida_estudiantil
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_de_una_mujer_en_una_computadora_usando_la_plataforma_multisede_de
networking:_computeam.]
en esta plataforma los juventud podrán encontrar diversidad de categorías de
entretenimiento, como anime, series, películas, juegos, tertulias, libros,
centros de estudio e idiomas, entre otras personas personas. imagen cortesía de sara segura
artavia.

ahora los gremio estudiantil de la carrera_de_personas ingeniera_en_computación del
tecnológico_de_costa_rica_(tec) cuentan con una opción más para hacer amistades
sin importar la distancia, gracias a su servidor de discord.
se trata de la plataforma multisede de networking computeam, iniciativa creada
por mónica alfaro parrales, estudiante de la carrera de personas ingeniera en
computación, e impulsada por el área de fortalecimiento de habilidades blandas
de dicha escuela, donde alfaro se desempeña como asistente.
en esta herramienta los juventud podrán encontrar diversidad de categorías de
entretenimiento, como anime, series, películas, juegos, tertulias, libros,
centros de estudio e idiomas, entre otras personas personas. el sitio web es alimentado por
gremio estudiantil de personas ingeniera en computación.
de acuerdo con alfaro, la idea nació a partir de la necesidad de crear un
espacio donde los alumnado se sientieran en comunidad con las otras personas personas de
la carrera durante la pandemia, dadas las condiciones de estudio remoto.
     “lo que se pretende es compartir más allá de las clases, crear lazos
     importantes entre todos. buscamos fortalecer las habilidades blandas
     de los gremio estudiantil mediante este espacio que les permite socializar,
     conocer y probar dinámicas nuevas”, expresó alfaro parrales. 
la estudiante también acota que “esta herramienta es fundamental porque permite
crear un espacio para compartir más allá de las distancias que existan, conocer
gente nueva sin importar el campus o centro académico y, además, encontrar a
otras personas personas con sus mismas pasiones”.
¿cómo funciona multisede de networking?primero los juventud deben llenar un
formulario para unirse al servidor de discord, luego se procede a crear una
cuenta. posteriormente, el equipo de computeam le enviará un correo con la
invitación al servidor.
   ingresá_al_formulario_aquí.       la plataforma multisede de networking
computeam es una estrategia de habilidades blandas de gremio estudiantil para
gremio estudiantil, la cual inició en periodo de vacaciones para acompañar a los
futuros profesionales, como una alternativa en tiempos de pandemia para
mantener y cuidar su salud mental en sus hogares. imagen cortesía de laura coto
sarmiento.
una vez que los personas interesadas están en el servidor de computeam deben aceptar las
reglas que se encuentran en el canal para poder navegar alrededor de las
distintas categorías que ofrece.
actualmente, el servidor tiene una participación de 500 gremio estudiantil de
personas ingeniera en computación de los diferentes campus y centros académicos del
tec. los personal usuario de la carrera pueden disfrutar de este espacio cuando gusten
(las 24 horas de los siete días de la semana).
según stephanie quirós araya, coadministradora del servidor, este tipo de
lugares son perfectos para ayudar a las personas a socializar y crear un
sentido de hermandad.
     “el sitio es un lugar seguro para todos, en el que se puede
     interactuar de distintas formas y se garantiza a todos sus
     integrantes respeto, igualdad y apoyo de estudiante a estudiante,
     garantizando un espacio perfecto para hacer amistades”, aseveró quirós
     araya.
cabe destacar que los operadores líderes de las actividades, aparte de ayudar a
los demás a fortalecer sus habilidades blandas, fortalecen las propias,
trabajan en equipo y dan atención directa y personalizada en su canal una hora
a la semana.
“los líderes son representantes de los campus y centros académicos del tec. la
escuela también ha podido tener un canal de comunicación adicional para poder
enviar mensajes a sus gremio estudiantil”, afirmó la coadministradora del servidor.
para jeffry araya chaves, estudiante de personas ingeniera en computación, de primer
ingreso y oriundo de osa, menciona que esta plataforma le ha permitido
compartir con otras personas personas juventud , ya que por ahora están de manera virtual.
     “yo me encargo de administrar las películas y series, coordino los
     horarios y el contenido que los personal usuario pueden elegir. el
     desarrollar este producto me llena de alegría porque sé que el
     granito de arena que estoy brindando sirve de aporte para mí y para
     darle entretenimiento a los demás”, puntualizó araya chaves.
computeam cuenta con el apoyo de los administradores gilberth rodríguez mejías,
jeffry araya chaves, nicole rodríguez luna, jennifer alvarado brenes y esteban
guzmán ramírez. por su parte, adrián ramírez mattey y luis rivel oviedo
colaboran como moderadores y se encargan de mantener el orden general del
servidor.
**** trabajo en equipo ****
computeam es una estrategia de habilidades blandas de gremio estudiantil para
gremio estudiantil, la cual inició en periodo de vacaciones para acompañar a los
futuros profesionales como alternativa en tiempos de pandemia para mantener y
cuidar su salud mental en sus hogares. los juventud tienen un año de compartir
este beneficio.
el servidor tiene una participación de 500 gremio estudiantil de personas ingeniera en
computación de los diferentes campus y centros académicos del tec. los personal usuario
de la carrera pueden disfrutar de este espacio cuando gusten (las 24 horas de
los siete días de la semana). imagen con fines ilustrativos.ocm/tec.
la iniciativa ha permitido la interacción en todo momento, tanto en periodo
lectivo como en vacaciones, así como el acompañamiento entre pares de edades
similares. además, siempre ha estado accesible y ha sido muy aprovechada por
todos los gremio estudiantil de personas ingeniera en computación. también es una oportunidad
para minimizar la deserciónen la carrera.
la máster laura coto sarmiento, profesora de la escuela de personas ingeniera en
computación y encargada de fortalecer las habilidades blandas, asegura que este
acompañamiento de gremio estudiantil a gremio estudiantil en tiempos de pandemia ha sido una
gran oportunidad para que conozcan y hagan amistades y amistades con intereses
comunes, aunque tengan personalidades, culturas y realidades diversas.
     "son gremio estudiantil de todas las regiones del país, eso ha permitido que
     sea una interacción más rica, semejante a la multiculturalidad en la
     vida laboral. es un apoyo para adaptarse al tec y sobrellevar su
     proceso de formación. el día de mañana, esta estrategia de
     networking, les será muy funcional para encontrar empleo”, añadió
     coto sarmiento.
adicionalmente, la docente comenta que en un curso no siempre se puede tener un
espacio para socializar o conocerse, pero esto es una alternativa a la ausencia
de compartir entre pasillos, laboratorios y el pretil del tec. 
     “quizás ha permitido a personas muy tímidas poder romper sus límites
     en el mismo confort de su privacidad. día a día son más los
     gremio estudiantil que llegan a compartir, socializar y pedir consejos a los
     más avanzados, pues la unión de generaciones y la experiencia de los
     más grandes ha permitido aconsejar a los primeros ingresos y demás”,
     amplió la profesora de la escuela de personas ingeniera en computación.
para sara segura artavia, usuaria de la estrategia de networking, esta
experiencia ha sido muy enriquecedora porque le ha permitido conocer a gente
nueva de todo lado y encontrarse con amistades de la carrera.
     “he podido compartir bastante, hablar, jugar, ver series y películas.
     además, me ha ayudado a entender que la universidad no solo se trata
     de estudiar, se necesitan espacios como estos para tomar un respiro y
     bajar el estrés que puede causar el llevar muchos cursos, y al no
     poder hacer encuentros presenciales con amistades o salir a tomar aire
     dentro del campus como solía hacerse, el servidor nos brinda una
     agradable alternativa", explicó la estudiante segura artavia.
es importante resaltar que estas iniciativas de voluntariado se mantienen
semestre a semestre y se abren nuevos espacios para que los gremio estudiantil de
computación se puedan incorporar. computeam está anuente a recibir
recomendaciones de categorías y de nuevos moderadores.
si deseás más información podés comunicarte al correo:
computeam.server@gmail.com.

 escuela_de_personas ingeniera_en_computacion, habilidades_blandas, plataforma,
computeam
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** escuela_de_personas ingeniera_en_computación_prepara_a_sus_gremio estudiantil_en
habilidades_blandas_para_que_dejen_huella_en_la_vida ****
10 de octubre 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_gremio estudiantil_en_una_actividad_recreativa.]
**** habilidades_blandas:_un_pilar_fundamental_para_los_futuros_ingenieros_en
computación ****
26 de octubre 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_gremio estudiantil_realizando_actividades_de_trabajo_en_equipo.]
**** habilidades_blandas_se_interiorizan_en_gremio estudiantil_de_computación ****
29 de octubre 2020 por: geovanni_jiménez_mata
 [manos_juntas_de_personas_trabajando_en_equipo._]
**** geoportal_para_medir_cambios_de_la_cobertura_forestal,_clasificado_del
nasa_space_apps_challenge ****
21 de octubre 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_los_ganadores_del_space]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: hoyeneltec\2022\computeam-espacio-linea-hacer-amigos-importar-distancia.html.txt
Number of changes: 44
Palabras reemplazadas: ingeniería, amigos, ingeniería, estudiantes, jóvenes, otros, estudiantes, amigos, ingeniería, jóvenes, otros, ingeniería, alumnos, otras, estudiantes, jóvenes, estudiantes, interesados, estudiantes, usuarios, amigos, estudiantes, ingeniería, otros, jóvenes, usuarios, estudiantes, jóvenes, estudiantes, ingeniería, usuarios, estudiantes, ingeniería, ingeniería, estudiantes, estudiantes, amigos, amigas, estudiantes, estudiantes, ingeniería, amigos, amigos, estudiantes