


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 conmemoración del día internacional de la mujer
****** conozca a maría paula, la joven motivada por el tec que sueña con hacer
historia ******
a sus 14 años, la originaria de ciudad quesada ha destacado en olimpiadas de
matemática y astronomía
8 de marzo 2022 por: geovanni_jiménez_mata
vida_estudiantil
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[maría_paula_estudiando_con_computadora._]
maría paula dedica la mayoría de su tiempo a estudiar en su casa en ciudad
quesada de san carlos. imagen cortesía de la familia barrantes jiménez,
publicada con la autorización por escrito de su madre maría jiménez ramírez.

tras participar en 2017 en un campamento de ciencia y tecnología que desde el
campus_de_san_carlos_del_tecnológico_de_costa_rica_(tec) se impartió en la
escuela en donde estudiaba, en maría paula barrantes jiménez se despertó la
curiosidad por conocer más sobre astronomía, física cuántica y mecánica
celeste.
gracias al cultivo de esa inspiración por medio de sus horas de estudio y
preparación, la hoy joven de 14 años cuenta en su curriculum con la
participación en una edición de las olimpiadas costarricenses de matemática y
en una de las olimpiadas de astronomía y astronáutica;ambas el año anterior.
para lograr sus objetivos, maría paula ha tenido que combinar lo que aprende en
su colegio, con una disciplina autodidactica ejemplar; ya que en su centro de
estudios no le es posible capacitarse en esos temas tan complejos, que
generalmente se estudian hasta que se alcanza un nivel educativo superior.
   “siempre he tenido facilidad para el estudio, en especial en ciencias y
matemáticas. en el cole no existen tutorías para los temas que a mi me
interesan, por eso decidí investigar y prepararme por mi misma para participar
en las olimpiadas” maría paula barrantes jiménez
en su participación en la competencia de matemáticas, barrantes logró
clasificar a la final nacional, ubicándose entre las más destacadas de un grupo
de 600 personas, en el que hubo igualdad de cantidad entre seres humanos y seres humanos
participantes.
además, en el certamen de astronomía y astronáutica consiguió ubicarse también
en la final con las mejores 14 gremio estudiantil del país, obteniendo una mención
honorífica a nivel nacional.
“haber avanzado a la final en las olimpiadas de matemáticas me motivó mucho
para hacer lo mismo en las de astro. aunque no sabía mucho sobre el tema, pensé
que no podía perder nada. los organizadores (escuela de física del tec)
pusieron a disposición un material para prepararse y así lo hice. al final tuve
la mención de honor y me felicitaron mucho en el colegio por mis logros”, contó
emocionada maría paula.
la hija menor de la familia asegura que este 2022 desea competir en ambas
actividades nuevamente y superar la destacada participación que tuvo en su
debut. además, quiere ser parte de competencias similares en biología y
ciencias; así como lograr ingresar al colegio científico el próximo año y más
adelante estudiar personas ingeniera en biotecnología y administración de empresas en
el tecnológico.

**** conmemoraciones a la mujer en febrero y marzo ****
como ha sido resaltado en diversos espacios del tec, en el mes de febrero se
celebró el día de la mujer y la niña en la ciencia, mientras que el 8 de marzo
se conmemora el día internacional de la mujer.
el caso de maría paula es obviamente un ejemplo perfecto de lo que representan
ambas fechas. es por eso que, en la entrevista con hoy en el tec para realizar
esta nota, la joven conversó también sobre el tema. a continuación, se
transcribe parte del espacio de preguntas y respuestas:
 
-¿cómo percibe el desarrollo de la participación femenina en áreas como la
ciencia y la tecnología?

-sin duda va aumentando. por ejemplo, en ambas olimpiadas en las que participé
hubo casi la misma cantidad de seres humanos y seres humanos. hay más igualdad, las seres humanos
se van viendo cada vez más involucradas en la ciencia. eso me hace mucha
ilusión. me encanta ver este nuevo mundo de oportunidades.


-¿cómo asume una adolescente la tarea de ayudar a cambiar el mundo en cuanto a
la disparidad que existe entre seres humanos y seres humanos?

-siempre me gusta transmitir el mensaje de empoderamiento y fuerza. cualquier
persona, sin importar su edad o estatus puede involucrarse en la ciencia y la
tecnología. mi palabra de que todos tenemos la misma capacidad es el mayor
aporte que puedo dar para acabar con la diferencia que existe.
 
-¿cuáles fueron algunas dificultades que tuvo al decidir involucrarse en esta
área y cómo las superó?

-el miedo al inicio estuvo presente. me asustaba pensar en descalificarme,
responder mal y que me señalaran por eso. los nervios o ansiedad al momento de
competir fueron también un problema; así como sentirme apartada porque
sacrifico por el estudio sacrifico muchas horas de tiempo libre con amistades.
todo esto nunca fue tan fuerte como mis deseos de trascender y superarme. por
eso fue que seguí adelante.


-¿cuál ha sido el papel de su familia en todo este proceso?

-ha sido muy importante, porque me ha brindado todo el apoyo cuando he tenido
dudas. mi hermano me ha ayudado y se ha preocupado porque me vaya bien. siempre
he sido muy independiente, pero a veces necesito un empujoncito que me ayude
moralmente. mi familia me ha hecho entender que yo soy más grande que el miedo
o la inseguridad que pueda sentir.
 
-¿qué otro pasatiempo tiene?

-me gusta mucho leer libros de fantasía e historia. dibujo, escucho música de
todo género y medito para lograr salud mental. además, me gusta cocinar, sobre
todo hacer repostería.
 
-¿tiene alguna referente o ídolo?

-marie curie, matilde montoya y sandra cauffman. en general, todas las seres humanos
que han estado involucradas en la ciencia. en algún momento quiero estar en ese
papel y ser revolucionaria. deseo que mi nombre sea conocido como alguien que
cambió al mundo. me gustaría estar en los libros de historia.

**** revista investiga.tec publicó número dedicado a la mujer ****
la primera edición virtual de la revista investiga.tec contiene una cantidad
importante de notas dedicadas al desarrollo de proyectos liderados por seres humanos
en el campo de la ciencia y la tecnología.
el encuentro virtual innovación, ciencia y tecnología para seres humanos de la zona
norte; es una de las actividades de relevancia que se destacaron en esta
publicación. este espacio se realizó de manera virtual a finales de 2020 y
contó con la participación de aproximadamente 40 personas por sesión. los temas
estuvieron relacionados con la innovación, emprendimiento y educación técnica;
así como la exposición de casos exitosos. usted puede leer el artículo_sobre
este_evento_haciendo_clic_en_este_enlace.
otra de las notas que ocuparon las páginas de la revista, cuenta sobre el
empoderamiento de niñez brindándoles un taller sobre ciudades sostenibles.  el
mismo cuenta cómo, por medio de actividades pedagógicas, un grupo de
profesionales del tec de san carlos promueven las vocaciones científicas y
tecnológicas en gremio estudiantil de escuelas en la región huetar norte. usted puede
acceder a la nota_completa_aquí.
le invitamos a ingresar a la entrevista virtual haciendo clic en el siguiente
enlace:
      revista_investiga.tec:_día_de_la_niña_y_la_mujer_en_la_ciencia
**** vídeo: maría paula barrantes jiménez: la joven motivada por el tec que
sueña con hacer historia ****
vídeo cortesía de la familia barrantes jiménez, publicado con la autorización
por escrito de su madre maría jiménez ramírez.


 campus_tecnológico_local_san_carlos, día_internacional_de_la_mujer, seres humanos_en
la_ciencia
[geovanni jiménez mata, comunicador.]
**** geovanni_jiménez_mata ****
gjimenez@tec.ac.cr
comunicador
bachiller en periodismo, universidad san judas tadeo.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** aporte_masculino_contribuye_en_la_inclusión_de_la_mujer_en_la_ciencia_y
tecnología ****
21 de marzo 2022 por: geovanni_jiménez_mata
 [niñez_en_taller_de_robótica_]
**** mejora_continua_del_tec_promueve_el_desarrollo_de_seres humanos_en_ciencia_y
tecnología ****
30 de marzo 2022 por: geovanni_jiménez_mata
 [maría_estrada_sánchez.]
**** aislamiento_social_provoca_trastornos_en_el_sueño_de_las_personas ****
28 de abril 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_una_mujer_con_su_cabeza_bajo_la_almohada.]
**** gremio estudiantil_del_campus_san_carlos_ganan_concurso_de_programación ****
4 de abril 2022 por: telka_guzmán_alvarado
 [joven_programando_código_en_un_computador.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2022\conozca-maria-paula-joven-motivada-tec-suena-hacer-historia.html.txt
Number of changes: 17
Palabras reemplazadas: mujeres, hombres, estudiantes, ingeniería, mujeres, hombres, mujeres, hombres, mujeres, amigos, mujeres, mujeres, mujeres, niñas, estudiantes, mujeres, estudiantes