


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 resultados del piloto de vehículo eléctrico de carga liviana
****** costos de operación de vehículo eléctrico pueden ser entre 3 y 5 veces
menor que los que operan con combustibles fósiles ******
el piloto se implementó en las empresas:coope tarrazú, multifrio y fortech
 
el proyecto fue desarrollado por el tec con fondos del gobierno alemán
5 de marzo 2022 por: redacción
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[el_vehículo_eléctrico_saliendo_de_una_de_las_empresas.]
el tecnológico_de_costa_rica_(tec) y la cooperación alemana para el desarrollo
– giz – presentaron los primeros resultados del plan piloto que operó un
vehículo eléctrico de carga liviana en tres empresas costarricenses. 
el proyecto tenía como objetivo determinar el impacto técnico–financiero de la
sustitución de la actual flota de vehículos de carga ligera, que utiliza
motores a base de combustibles fósiles como gasolina o diésel, por una flota de
vehículos eléctricos a través de un estudio de pre-factibilidad.
en el plan piloto participaron las empresas: coope tarrazú, multifrio y
fortech. el pilotaje consistió en comparar el rendimiento del vehículo
eléctrico que el tec les cedió en condición de préstamo con respecto a sus
flotillas de carga ligera.  
**** resultados de implementación (enero-febrero) ****
    * se identificó que los costos de operación del vehículo eléctrico de carga
      liviana pueden ser entre tres y cinco veces menor que los que actualmente
      operan en sus empresas de combustibles fósiles.
    * durante los recorridos no se presentaron inconvenientes de disponibilidad
      de estaciones de recarga a pesar de que hubo rutas de hasta 494 km.
    * el vehículo eléctrico logró subir pendientes de hasta 27% con 500 kg de
      carga, esto ocurrió en la ruta que va de el llano los ángeles a san
      cristóbal norte.
    * con una carga de 750 kg el vehículo eléctrico alcanzó una autonomía de
      240 km, terminando el recorrido con un 20% de batería restante.
    * las empresas personas interesadas en la movilidad eléctrica deben evaluar las
      distancias que recorren en sus operaciones: mientras más kilómetros
      recorridos por año, mayor será el beneficio al incorporar vehículos
      eléctricos.
de acuerdo con eling. sergio morales, coordinador del laboratorio_de
investigación_en_vehículos_eléctricos_(live)del tec, estos resultados nos
confirman la gran importancia de migrar a tecnologías verdes.
"el país está dando pasos importantes en el tema de la movilidad eléctrica, sin
embargo, no se han realizado investigaciones en el campo del transporte de
carga.con este proyecto se tendrá información validada respecto al rendimiento
de un vehículo eléctrico de carga liviana en costa rica, aportando así al plan
nacional de descarbonización en su eje 3, transporte y movilidad sostenible.
adicionalmente, se logró demostrar que es posible trabajar en conjunto, sector
público, sector privado, academia y organizaciones no gubernamentales, en pro
de la electrificación de la flota vehicular”, expresó morales.
el rector del tecnológico, ing. luis paulino méndez destacó la importancia de
estos esfuerzos por dar a conocer las oportunidades que ofrece el uso de los
vehículos eléctricos en las actividades productivas del país. “para el tec es
de gran relevancia aportar evidencias a los diferentes sectores socio
productivos para que tomen una decisión fundamentada cuando introduzcan en su
flotilla vehículos eléctricos. los resultados mostrados el día de hoy deben
servir de guía en la toma de decisiones, potenciando principalmente los aportes
al medio ambiente que esto significa”.
por su parte, el viceministro de energía y calidad del ambiente, rolando
castro, mostró su satisfacción con los resultados obtenidos. “desde el minae
queremos felicitar a este plan piloto porque viene no sólo a impactar
positivamente el plan nacional de descarbonización, sino también a ofrecer
opciones a un sector muy importante del transporte como es el transporte
comercial, generando datos y ofreciendo opciones de movilidad cero emisiones.
con esto se puede demostrar a las empresas que no solo se pueden reducir
emisiones, sino también ahorrar dinero”, manifestó castro.
para claus kruse, director del proyecto mitransporte de la giz, este plan
piloto muestra la cooperación que existe entre el gobierno de alemania y costa
rica en temas de movilidad eléctrica. “hemos logrado apoyar a costa rica en
varios temas muy estratégicos, la inversión del proyecto mitransporte ha sido
de casi 6 millones y medio de euros, provenientes de nuestro ministerio de
ambiente, a través de la iniciativa climática internacional (iki). todo lo que
ha hecho este proyecto ha estado orientado a lograr varias de las metas
planteadas en el plan nacional de descarbonización y pensamos que costa rica
está muy bien encaminada, por lo que para la cooperación alemana ha sido fácil
apoyar al país”.
**** empresas apuntan a la movilidad eléctrica ****
de acuerdo con el anuario de riteve 2020, el país cuenta con una flotilla de
carga liviana (diésel-gasolina) que llega a los 171.064 vehículos, de los
cuáles solo cinco son eléctricos.
esta realidad junto con los resultados del pilotaje hace que los empresarios
participantes en el plan consideren que es momento de que costa rica ponga su
mirada en los vehículos eléctricos de carga liviana.
segúncarlos vargas, gerente de coope tarrazú “la relevancia de una iniciativa
como esta es que hacia ahí vamos, ese es el futuro, no hay otro camino más que
ser cada día más responsable con todas las actividades industriales que
hacemos”.
por su parte, salo ponchner, director general de multifrio, hizo un llamado a
las demás empresas: “yo les diría a los empresarios que tenemos la
responsabilidad de cambiar la realidad del país, que tenemos que hacer de este,
un país atractivo para la atracción de inversión extranjera y para el
encadenamiento de empresas internacionales”.
finalmente, randolph chinchilla, gerente comercial de fortech, manifestó la
necesidad de que las empresas se comprometan con el desarrollo sostenible.
“motivamos a otras personas empresas para que puedan implementar dentro de su flotilla
de transporte vehículos eléctricos que les permita bajar su huella de emisiones
para hacer sus operaciones más sostenibles y de esta manera contribuir todos
con el planeta”.
cabe destacar que el plan piloto no termina aquí, el tec continuará haciendo
análisis con el vehículo eléctrico de carga liviana a fin de generar más datos
científicos que sean de utilidad para los tomadores de decisiones.
el vehículo eléctrico fue adquirido por el tec, mediante un contrato con
fundatec y con fondos del ministerio federal alemán del medio ambiente,
protección de la naturaleza, seguridad nuclear y protección del consumidor
(bmuv). su implementación se efectuó en el marco del proyecto mitransporte, de
la cooperación alemana –giz–.

**** conozca más sobre el vehículo eléctrico de carga liviana ****

**** lea también: ****

 [imagen_del_vehículo_eléctrico_en_el_parqueo_del_tec.]
inicia_plan_piloto_con_vehículo_eléctrico_de_carga_liviana

 vehículos_eléctricos, giz, laboratorio_de_investigación_en_vehículos
eléctricos_(live)
**** redacción ****
comunicacionymercadeo@tec.ac.cr
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** país_estrena_tecnología_que_permitirá_visualizar_los_sismos_en_3d ****
7 de junio 2017 por: irina_grajales_navarrete

**** academia_nacional_de_ciencias_incorpora_nuevos_académicos ****
23 de julio 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [juramentacion_nuevos_miembros]
**** encadenamientos_biotecnológicos_fortalecen_a_la_academia,_industria_y
gobierno ****
12 de septiembre 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_un_hombre_mostrando_productos_a_varias_personas]
**** investigación_del_doctorado_en_dirección_de_empresas_fortalece_equidad_de
género_y_redes_internacionales ****
7 de noviembre 2018 por: kenneth_mora_pérez
 [grupo_de_personas_en_mesa_de_trabajo]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: hoyeneltec\2022\costos-operacion-vehiculo-electrico-pueden-ser-3-5-veces-menor-operan-combustibles.html.txt
Number of changes: 2
Palabras reemplazadas: interesadas, otras