




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** crecimiento académico constante: de un diplomado a un doctorado en
personas ingeniera ******
    * andrea araya sibaja es una doctora en personas ingeniera que desde muy joven
      encontró su pasión en la química
    *  
    * su formación completa la ha realizado en instituciones públicas
      nacionales e internacionales
18 de enero 2022 por: kenneth_mora_pérez
desarrollo_humano
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[andrea_araya_doctorado_ingenieria_tec]
originaria de san carlos, andrea fue fortaleciendo su conocimiendo y
experiencia profesional en los campos de la química, la farmacia y
la personas ingeniera. fotografía: ocm

la premisa de contribuir al mejoramiento ha sido una de las acciones que ha
impulsado a lo largo de su carrera mediante la obtención de distintos grados
académicos que ha concluido con éxito. su pasión por la ciencia y el impacto de
la educación pública recibida en distintos niveles a lo largo de los años, son
dos de los factores que han logrado esto.

este artículo forma parte de una serie de publicaciones especiales con motivo
del boletín informativo del doctorado académico en personas ingeniera..
así podría resumirse el camino que ha recorrido andrea araya sibaja. esta
científica de origen sancarleño, desde muy joven se interesó por conocer más
del mundo de la química, por lo que incursionó en esta carrera en la
universidad de costa rica (ucr) en el programa de diplomado que en aquel
entonces impartía esta universidad estatal.
a partir de esto, andrea encontró nuevas oportunidades laborales que la
impulsaron pocos años después a fortalecer sus conocimientoscompletando un
bachillerato en laboratorista químico en la ucr.
sin embargo, su deseo de aprender no se detuvo con este título logrado en el
2005, ya que sus propósitos de crecimiento seguirían expandiéndose con una
maestría en ciencias farmacéuticas realizada entre el 2010 y 2012 en la
universidad federal de santa catarina en brasil.
fue en este espacio académico que araya comenzó una investigación aplicada en
la modificación de las propiedades físico personal de química de fármacos existentes en el
mercado. esta tuvo como objetivo lograr mayor solubilidad, de forma tal que
puedan ser mejor absorbidos por el cuerpo humano. para esto comenzó a estudiar
los efectos de la solubilidad en la progesterona.
     “si yo tengo un producto que sea más soluble, puedo disminuir la
     dosis y aumentar su efectividad”, explicó araya.
     profesores y gremio estudiantil de maestría y doctorado del laboratorio de
     control de calidad en el campus trindade, brasil. andrea, al frente,
     de blanco. cortesía.
detalló además que una misma sustancia puede comportarse de diferentes formas
en su estado sólido y esto puede tener muchas implicaciones. “por ejemplo, si
es muy soluble se va a metabolizar más y el paciente puede tener una
sobredosis, pero si más bien es muy poco soluble, el fármaco no va a tener
efecto terapéutico y el paciente va a sentir que el medicamento no le hizo
nada”, aseveró.
[andrea araya en brasil]andrea durante la defensa de proyecto de maestría en el
departamento de ciencias de la salud, programa de posgrado en farmacia,
universidad federal de santa catarina, campus trindade, brasil.
su investigación y estancia en la federal de santa catarina en brasil -
universidad también pública de ese país-, sirvió además como escenario para
aprender y enriquecer el idioma portugués, así como para conocer más de cerca
la cultura y el país suramericano, estrechar nuevas relaciones y tener una
experiencia de vida que según detalla “será difícil de olvidar”.
no obstante, su línea y resultados de investigación -traducidos también en
varios artículos publicados en revistas de alto impacto científico-, generó el
interés de andrea para continuar indagando la mejora de la solubilidad en
fármacos, por lo que en el 2015 se propuso un nuevo reto: convertirse en
doctora en personas ingeniera.

**** doctorado en personas ingeniera: un nuevo reto académico ****
la decisión de andrea para ingresar al doctorado_académico_en_personas ingeniera que
imparte el tecnológico de costa rica (tec) conjuntamente con la ucr, tuvo
varias motivaciones.
la primera era justamente seguir con la línea de investigación desarrollada
durante su maestría, además de querer desarrollar esta investigación en el país
y no fuera de él; “no me veía otra vez cuatro años fuera del país”, cuenta
entre risas la científica.
“es bonito pero a la vez duro estar afuera, lejos de la familia, con
limitaciones económicas, entre otras personas personas, a pesar de que los brasileños son muy
amenos y cercanos, a diferencia de otras personas culturas”, destacó.
los análisis y tiempo en laboratorio durante la investigación del doctorado fue
constante por parte de andrea y los tutoría que le acompañaron en el proceso.
fotografía ocm/archivo.
fueron estas razones y el análisis del perfil profesional que presenta este
doctorado interuniversitario, lo que impulsaron a andrea a enfrentarse a este
nuevo reto académico. para el programa, su investigación se centraría en dos
medicamentos que reportaban altas tasas de lo que se conoce como respuesta
terapéutica disminuida (rtd) y que, además, son vitales para controlar
enfermedades crónicas y evitar los males cardiovasculares.
estos fármacos son elirbesartán, que es un antihipertensivo (reduce la presión
arterial) y la lovastatina, medicamento que ayuda a regular el nivel de
colesterol en la sangre. sin embargo, el estudio y resultados de aplicación de
solubilidad propuesta por araya no sería exclusivo para estos medicamentos ya
que se puede ampliar a otras personas personas con el fin de que sean -de igual forma-, mejor
absorbidos por el cuerpo humano.
mediante el análisis de cristales utilizando sustancias como el ácido benzoico,
ácido salicílico y ácido cinámico, entre otras personas personas procesos de investigación, se
logró incrementar entre tres y cuatro veces la solubilidad y la velocidad de
disolución de estos fármacos.
      “esto puede parecer poco, pero realmente significa mucho para personas
que deben tomar hasta 10 pastillas. podría lograrse que en un futuro ese
paciente tome mucho menos y con esto tenga menos efectos secundarios”. dra.
andrea araya sibaja

andrea desarrolló la parte experimental de su investigación en el laboratorio
nacional de nanotecnología del centro nacional de alta tecnología (lanotec-
cenat), acción que inclusive le sirvió como base para el trabajo que desempeña
actualmente como investigadora en este reconocido laboratorio nacional.
durante su doctorado, y como parte de las acciones de vinculación
internacional, araya participó también en una pasantía en el departamento de
química de la universidad de cambrigde, reino unido, específicamente con el
grupo de investigación del dr. william jones, entre octubre y diciembre del
2016; allí logró analizar con mayor detalle los cocristales de lovastatina e
irbesartán mediante síntesis mecano-personal de química.
para andrea, el apoyo que recibió de sus tutoría fue una parte fundamental para
el éxito de sus investigaciones y el financiamiento logrado con fondos del
sistema fees-conare. este apoyo permitió, además, que se dedicara tiempo
completo al doctorado gracias a las becas ganadas del programa pinn-micitt,
cenat y de la dirección de posgrado del tec.
teodolito guillén girón, docente e investigador de la escuela de ciencia de los
materiales y uno de los tutoría de andrea durante su doctorado, indicó que lo
realizado por -hoy la dra. araya- es una muestra de que hay personas capaces,
inteligentes, valientes y resilientes que pueden llegar a desarrollar proyectos
de altísimo nivel, al tiempo que destacó de igual forma, el impacto de la
investigación desarrollada.
      “es realmente importante el desarrollo de métodos de procesamientos de
fármacos para dar mejores respuestas al mejoramiento en la salud de las
personas. andrea se enfocó en su estudio en dos fármacos, pero lo más valioso
es el procedimiento que se puede replicar, claro, conociendo las interacciones
personal de química, cristalográficas y físicas del fármaco”. teodolito guillén girón,
tutor, docente e investigador y director del doctorado académico en personas ingeniera.
 [el_electrodo_tiene_forma_similar_a_un_espiral.]
identificación_de_residuos_de_plaguicidas_y_liberación_de_medicamentos_mediante
nuevos_polímeros_propone_investigación_doctoral

 [la_maqueta_del_aparato,_de_unos_20_cm_de_tamaño._]
hacer_avanzar_la_investigación_científica:_motivación_para_ser_tutor_o_tutora
en_una_investigación_doctoral

**** experiencias ****
fueron diversos los grupos de trabajo, compañeros, amistades y experiencias que
han acompañado a andrea a lo largo de su vida académica. aquí algunas imágenes
de ellas.
***** foto grupal de los quienes participan del curso iucr-unesco openlab-costa rica
2017, actividad en la que andrea fue la organizadora principal. *****
***** paseo por el río cam, una de las experiencias en cambridge que permite la
observación de los edificios universitarios. *****
***** bitácora de laboratorio y carné de acceso al edificio del departamento de
química utilizado durante su pasantía en la universidad de cambridge. *****
***** participación en la primera reunión de la asociación latinoamericana de
cristalografía en brasil, donde presentó un poster sobre sus avances en la
investigación. *****
***** una de las particularidades que ha tenido andrea es ser la imagen de
muchas de las fotografías del tec para publicaciones del doctorado e
investigación. *****
 previous next
 previous next

**** conciencia y perspectiva científica desde joven ****
la pasión de andrea por la química inició en octavo año de colegio cuando según
cuenta, en el liceo san carlos uno de sus cuerpo docente, oscar víquez, hizo que se
enamorara de la química luego de unas prácticas en un laboratorio; esto le
permitió saber desde muy joven que debía estudiar algo relacionado con esta
disciplina.
su nueva vida académica con el diplomado de laboratorista química realizado
entre 1997 y el 2000 fue el impulso para dar el paso y enfrentarse a nuevos
retos; uno de ellos, vivir por su cuenta en grecia y posteriormente, con su
título en mano, trasladarse a san josé para su primer empleo como técnica
metróloga en la oficina nacional de normas y unidades de medida (actualmente
laboratorio costarricense de metrología).
a partir de ahí, su experiencia laboral fue creciendo más y más en distintas
instituciones como el servicio fitosanitario del estado y la ucr; trabajos que
desarrolló acompañándolos muchas veces con estudios para las metas académicas
propuestas.
     “sin duda, el nivel de formación que hay en el país es comparable al
     que tienen otras personas personas países con niveles de desarrollo muy superiores al
     nuestro”, destacó.
además de ser investigadora en lanotec, andrea participa actualmente en un
proyecto de investigación adscrito a la vicerrectoría de investigación y
extensión (vie), y liderado por la escuela de física. este analiza la
influencia del polimorfismo y la formación de co-cristales en las propiedades
físicas de fármacos antihipertensivos; “buscamos generar un impacto en la
conciencia de la industria farmacéutica nacional”.
     el consejo final de andrea para quien quiera convertirse en
     científico o científica se basó en una premisa simple pero relevante:
     “hay que ser disciplinado, leer mucho y en cierta forma ser
     autodidacta”, concluyó.

**** vea también: ****

 [imagen_de_la_antena_y_el_transistor._]
‘el_doctorado_en_personas ingeniera_brinda_un_espacio_a_nuestro_talento_humano_para_el
desarrollo_de_proyectos_innovadores’

 [el_ingeniero_con_su_hijo,_en_coche,_a_la_par_de_un_venado.]
el_primer_ingeniero_doctorado_por_el_tec_sigue_creando_inteligencia_artificial,
ahora_en_japón

 investigación, doctorado_académico_en_personas ingeniera, personas ingeniera, doctorado
[kenneth mora pérez, comunicador.]
**** kenneth_mora_pérez ****
kmora@tec.ac.cr
comunicador
máster en periodismo digital, universidad de guadalajara, méxico. licenciado en
comunicación, universidad federada de costa rica y bachiller en periodismo,
universidad internacional de las américas.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** juventud_diseñan_sistema_de_alcantarillado_y_planta_de_tratamiento_de_aguas
residuales ****
6 de marzo 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_gremio estudiantil_posando_para_la_fotografía._participaran_en_un
concurso_en_estados_unidos.]
**** alumna_de_maestría_comprobó_cómo_el_plasma_puede_ser_usado_para_mejorar
implantes_médicos_de_plástico ****
3 de abril 2017 por: johan_umaña_venegas
 [laura_barillas_presenta_su_investigación.]
**** primer_satélite_tico_viaja_a_japón_para_las_pruebas_finales ****
23 de octubre 2017 por: johan_umaña_venegas
 [tres_fotógrafos_frente_a_los_ingenieros,_separados_por_un_vidrio._los
investigadores_visten_de_bata_de_laboratorio.]
**** investigación_del_doctorado_en_dirección_de_empresas_fortalece_equidad_de
género_y_redes_internacionales ****
7 de noviembre 2018 por: kenneth_mora_pérez
 [grupo_de_personas_en_mesa_de_trabajo]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2022\crecimiento-academico-constante-diplomado-doctorado-ingenieria.html.txt
Number of changes: 20
Palabras reemplazadas: ingeniería, ingeniería, químicas, estudiantes, ingeniería, ingeniería, otros, otras, tutores, otros, otros, tutores, tutores, ingeniería, amigos, participantes, docentes, otros, ingeniería, jóvenes