




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 escuela de biología
****** destacan labor del tec y del iica en temas de biotecnología para el
sector agrícola ******
el objetivo del encuentro fue presentar información técnica sobre aplicaciones
de la biotecnología y la bioseguridad para el sector agrícola
 
también, fomentar el intercambio técnico y regulatorio de nuevas tecnologías de
mejoramiento genético
25 de julio 2022 por: noemy_chinchilla_bravo
acción_institucional
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_de_varias_personas_en_el_cib_del_tec]
el seminario de actualización en biotecnología para el sector agrícola contó
con la presencia de jerarcas de ministerios de agricultura de centroamérica
y el caribe. en la fotografía les acompañan funcionariado del tec y del iica.
imagen tomada por ruth garita/tec.

la biotecnología se ha constituido en una herramienta fundamental de los
sectores agrícola, ganadero, ambiental, médico e industrial.
por ese motivo, esta casa de enseñanza superior y el instituto_interamericano
de_cooperación_para_la_agricultura (iica) realizaron un seminario de
actualización en biotecnología para el sector agrícola.
durante el seminario, el dr, pedro rocha, explicó sobre la  biotecnología y
bioseguridad. foto ruth garita/tec.
en dicho seminario se contó con la presencia de laura suazo, secretaria de
agricultura y ganadería de honduras, y vikash bhagirath, coordinador de
la unidad b del plan, del ministerio de agricultura de surinam.
el objetivo del encuentro fue presentar información técnica sobre aplicaciones
de la biotecnología y la bioseguridad para el sector agrícola; así como
fomentar el intercambio técnico y regulatorio de nuevas tecnologías de
mejoramiento genético.
de acuerdo con el máster giovanni garro monge, profesor e investigador de la
escuela_de_biología del tecnológico_de_costa_rica_(tec), "muchas de las
técnicas biotecnológicas son usadas de manera regular en los países de américa
latina, como es el caso de aquellas que permiten la elaboración de insumos
biológicos; otras no son empleadas por restricciones regulatorias o por
desinformación".
cabe destacar que el iica viene trabajando desde hace varios años en el tema de
biotecnología para el sector agrícola y se contó con la colaboración de: miguel
arvelo, representante del iica en costa rica; curt delice, coordinador regional
del iica para el caribe; lloyd day, subdirector general; maría hernández,
asistente de la jefatura de gabinete; y pedro rocha, especialista internacional
en biotecnología y bioseguridad.
también les apoyaron lucrecia rodríguez, secretaria del consejo agropecuario
centroamericano; kenneth solano, especialista técnico oficina iica costa rica;
sacha trelles, directora técnica oficina iica costa rica, y santiago vélez,
representante iica honduras.
por otro lado, por parte del tec participaron: carlos alvarado, director de la
escuela de biología; giovanni garro, profesor e investigador; alejandro
hernández, profesor e investigador; luis paulino méndez, rector del tec;
william rivera, investigador–coordinador de área de biocontrol; miguel rojas,
consejo de investigación y extensión; y catalina rosales, profesora e
investigadora.
para miguel arvelo, representante del iica en costa rica, en calidad de socios,
aliados y de clientes del tec, están muy contentos de que esta casa de
enseñanza superior les hayan abierto las puertas para tener esta gira con
algunas autoridades del continente, que vinieron a raíz del comité ejecutivo.
     “sabemos cuáles son las capacidades del tec y de las competencias que
     han desarrollado y queremos que sean útiles en países
     centroamericanos y del caribe, que tienen un nivel de desarrollo un
     poco menor del que podemos tener en costa rica. es por eso, que en
     calidad de socios, estamos en la mejor disposición de poner las muy
     buenas prácticas y experiencias para que el tec sirva de asesor de
     servicio o de socio con unos proyectos en materia de agricultura”,
     detalló miguel arvelo.
**** seminario ****
asistentes al seminario de actualización en biotecnología para el sector
agrícola. foto: ruth garita/tec.
el seminario tuvo lugar en el campus tecnológico central cartago. durante la
instancia, los visitantes conocieron sobre:
    * cultivo in vitro
    * biorreactores
    * marcadores moleculares
    * secuenciación
    * transgénesis y edición génica
    * aplicaciones de la biotecnología agrícola y animal
    * marcos regulatorios de bioseguridad y situación de países de acuerdos de
      libre comercio (alc)
también se realizó un recorrido en el centro_de_investigación _en_biotecnología
(cib), por los laboratorios de cultivo de tejidos, biología molecular,
virología, planta de radiación e invernaderos; ya que es la institución con
mayor avance en biotecnología de costa rica.
por su parte, laura suazo, secretaria de agricultura y ganadería de honduras,
señaló que el tec es un ejemplo de calidad en la educación superior en costa
rica.
     “el tec representa una esperanza académica y científica; da
     soluciones ante problemas generales que enfrenta la agricultura y que
     no nos dejan crecer en la región, centroamérica y en el mundo. es una
     institución impresionante, es de imitar y al mismo tiempo nos da la
     posibilidad de encontrar alguna forma de alianzas que nos permitan
     trabajar juntos”, aseveró la secretaria de agricultura y ganadería de
     honduras.
finalmente, carlos alvarado, director de la escuela de biología señala el gran
esfuerzo por parte del iica y del tec.
     “como tec y como escuela de biología, para nosotros es muy importante
     mantener relaciones con instancias como lo es el iica, para nutrirnos
     y para que se compartan  las acciones que desarrolla el tec”,
     concluyó alvarado.

**** galería: recorrido por el centro de investigación en biotecnología del tec
****
los jerarcas de ministerios de agricultura de centroamérica y el caribe
conocieron el centro de investigación en biotecnología (cib), del
tec. realizaron un recorrido por los laboratorios de cultivo de tejidos,
biología molecular, virología, planta de radiación e invernaderos. fotos
tomadas por ruth garita/tec.
 previous next
 previous next
 escuela_de_biología, cib, biotecnología, agricultura
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** encadenamientos_biotecnológicos_fortalecen_a_la_academia,_industria_y
gobierno ****
12 de septiembre 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_un_hombre_mostrando_productos_a_varias_personas]
**** personas ingeniera_en_biotecnología_consolida_su_calidad_con_reacreditación_de
sinaes ****
2 de marzo 2022 por: geovanni_jiménez_mata
 [estudiantes_utilizando_equipo_en_laboratorio_de_biotecnología.]
**** talento_y_esfuerzo_de_graduados_del_tec_destaca_en_francia ****
12 de noviembre 2018 por: kenneth_mora_pérez
 [presidente_alvarado_en_compañia_de_grupo_de_personas]
**** presidenta_de_asuntos_hacendarios_de_la_asamblea_legislativa_visitó
escuela_de_biología ****
7 de junio 2022 por: redacción
 [imagen_de_cuatro_personas_en_una_reunión.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: hoyeneltec\2022\destacan-labor-tec-iica-temas-biotecnologia-sector-agricola.html.txt
Number of changes: 2
Palabras reemplazadas: funcionarios, ingeniería