






























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 centro de investigación en biotecnología
****** empresa agrícola creará laboratorio de biocontroladores con asesoría del
tec ******
 
en la biofábrica se producirán hongos y bacterias para controlar plagas e
insectos que afectan los cultivos
 
desarrollo permitirá reducir impacto ambiental, a la vez que se reducen los
costos de producción
23 de junio 2022 por: johan_umaña_venegas
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[cinco_hombres_posando_después_de_firmar_el_acuerdo.]
a finales de mayo gerencia del grupo batgal visitaron el tec para firmar el
convenio que permitirá que el centro de investigación en biotecnología (cib)
les brinde asesoría en el desarrollo de un laboratorio de biocontroladores. de
izquierda a derecha: william watson (tec), jaime brenes (tec), saúl carrera
(gerente general de batgal), william rivera (tec) y braj sinch (asesor batgal).
fotografía: ruth garita / tec.

mejores productos, a un menor costo y con reducción de agropersonal de química. los
biocontroladores son organismos microscópicos –como hongos y bacterias– que
prometen revolucionar la forma de cultivar nuestros alimentos, con una
agricultura más saludable para las personas personal, las comunidades
aledañas y los consumidores.
innovaciones tecnológicas que las empresas nacionales empiezan a adoptar, de la
mano de las universidades costarricenses.
así lo hará el grupo_batgal, que contrató los servicios del centro_de
investigación_en_biotecnología_(cib), del tecnológico_de_costa_rica_(tec), para
recibir asesoría y capacitación en la creación de un laboratorio de producción
de biocontroladores, también denominado biofábrica de microorganismos.  
     “nosotras personas personas personas personas somos productores de arroz, de palma aceitera, de plátano,
     principalmente, pero estamos con ganas de incursionar en otras personas personas personas personas
     cultivos. para nadie es un secreto que con todo lo de la pandemia,
     con las limitaciones que hay en la cadena logística mundial, los
     precios de los fertilizantes, de los insumos... todo se ha disparado.
     entonces, es importante desarrollar opciones o alternativas
     biológicas o naturales, que no solamente van a tener un impacto
     económico en el cultivo, sino que adicionalmente son alternativas más
     amigables con el ambiente, que es hacia donde va el mundo y es hacia
     donde nosotras personas personas personas personas como grupo tenemos que migrar.
     “me parece que con la firma de este contrato, de este convenio del
     día de hoy, estamos dando ese primer paso hacia producir lo más
     natural y lo más amigable con el ambiente'', comentó saúl carrera
     posada, gerente grupo batgal, durante la firma del convenio, en mayo
     pasado.
[el gerente firma el convenio en papel.]saúl carrera, gerente de grupo batgal
(centro), firma el convenio con el tec. le acompañan braj sinch y william
rivera. 
fotografía: ryth garita / tec.
batgal es un grupo empresarial con divisiones agrícolas y pesqueras, entre
otras personas personas personas, y que tiene presencia en diferentes partes del país, principalmente en
el cantón de parrita (puntarenas), así como en chomes de puntarenas y en san
carlos.
william rivera méndez, docente e investigador del tec, explicó que el convenio
consiste en diseño, equipamiento y puesta en marcha del laboratorio o
biofábrica, así como la capacitación a quienes se encargarán de las
facilidades. también, se brindará orientación a las personas personal para
que apliquen los productos adecuadamente. 
“es todo un reto, porque en sistemas más pequeños es fácil hacer un cambio,
pero en fincas tan grandes como las que tiene el grupo batgal es más difícil y
complejo establecer un cambio de tecnologías. para el tec será un proceso
interesante, porque con otras personas personas personas personas grupos o empresas ya hemos dado el acompañamiento
para aplicar las tecnologías, con batgal la idea es que ellos mismos produzcan
las tecnologías”, explicó rivera. 
   “para el tec este convenio representa una oportunidad de devolver a las
personas lo que invierten en la universidad, es proyección, porque podemos
aportar conocimiento para que se dé un efecto positivo en las comunidades, con
la reducción de aplicaciones de agropersonal de química”. jaime brenes madríz,
investigador cib
 [el_científico_del_tec,_william_rivera,_muestra_la_nueva_tecnología._]
tec_crea_tecnología_que_ataca_las_enfermedades_en_los_cultivos

**** biofábrica de salud ****
la biofábrica que construirá grupo batgal con la asesoría del tec podría estar
lista para el próximo año y servirá para producir biocontroladores de “alta
calidad”, que sirvan para sustituir, en parte o del todo, algunos de los
agropersonal de química que se aplican en la actualidad, detalló rivera.
según los especialistas, se trata de hongos y bacterias “antagónicos” de uso
agrícola y que se ha comprobado que son inocuos para el ser humano.
sirven para tratar enfermedades en las plantas y controlar poblaciones de
insectos perjudiciales para los cultivos.
entre los beneficios del uso de agentes biocontroladores en la agricultura se
enumeran:
    * no tiene afectación para las personas personal de la finca.
    * no existe el riesgo de que lleguen a los consumidores finales, pues no
      quedan residuos en los alimentos.
    * disminuye sustancialmente la afectación ambiental por el cultivo, pues
      los biocontroladores no dejan residuos que se filtren a las fuentes de
      agua o lleguen a las comunidades aledañas.
    * no crean resistencia, por lo que van a continuar siendo efectivos.
“los agentes biocontroladores pueden ser igual de eficaces que un agroquímico,
si se aplican bien u oportunamente, dejando de lado todos los riesgos para la
salud”. argumenta rivera.
además, reduce los costos de la empresa y la necesidad de importar
agropersonal de química, cuyos precios han aumentado con la pandemia y las disrupciones en
las cadenas de abastecimiento globales.

**** entrevista: “la manera de producir alimentos va a cambiar en el futuro”
****
después de más de 30 años como profesor de la universidad earth, braj sinch
ahora colabora con grupo batgal como asesor científico. él fue quien recomendó
incluir al tec como socio estratégico para la reconversión tecnológica que
pretende hacer este conglomerado agropecuario.
en la siguiente entrevista detalla la relevancia de que el país se enfoque en
la seguridad alimentaria, no solo en lo que cultiva, sino también en los
insumos para producir la comida básica para la dieta de las personas
costarricenses.
-- ¿cuáles son las expectativas del acuerdo con el tecnológico?
la manera de producir alimentos va a cambiar en el futuro. ahora usamos muchos
insumos personal de química importados y el costo de estos productos es bastante caro.
pero eso no es todo, muchos de estos insumos no son producidos en costa rica,
tenemos que traerlos y por eso cada vez dependemos más. así que la producción,
que es la seguridad alimentaria para el pueblo, para el país, depende de los
insumos que nosotras personas personas personas personas no tenemos.
esa es la razón por la que, desde hace mucho, varias instituciones están
explorando la posibilidad de que no sería mala idea ir por el camino biológico.
¿por qué? tenemos bastantes microorganismos en el mismo país, no tenemos que
traer de ningún lado nada. si uno puede crear una fábrica, donde trabajaría
microorganismos, sería de gran ayuda.
nosotras personas personas personas personas creemos que el tecnológico tiene esta capacidad, capacidad de
investigación, infraestructura, profesores bien entrenados, historia... por eso
estamos aquí, para que nos ayuden en el proceso para la creación de un
laboratorio de biológicos. así vamos a poder producir comida sana, saludable, y
con insumos que son del mismo país.
-- entonces, ¿además de los beneficios ambientales, se reduce la factura de
costos?
así es, y la factura no es solamente para la empresa. cuando hablamos de
seguridad alimentaria estamos hablando de la factura para el país. no vamos a
depender tanto. siempre vamos a tener que traer algunas cosas de afuera, pero
no depender 100%, cuando tenemos la capacidad.  
-- ¿tras la pandemia y las disrupciones en las cadenas de abastecimiento se
vuelve crucial retomar el tema de seguridad alimentaria?
eso sin duda, pero el tecnológico ya lo sabía desde mucho antes. entonces, es
evidente que estas facilidades (el centro de investigación en biotecnología) y
las carreras (ingeniería en biotecnología, entre otras personas personas personas) no fueron creadas
durante la pandemia. ya se tenía esta visión, al igual que en otras personas personas personas
universidades. pero me parece que aquí tomaron el liderazgo en esta área y eso
es no solamente un orgullo para nosotras personas personas personas personas, saber que aquí podemos encontrar el
acompañamiento que requerimos, no tenemos que ir afuera para buscar alguien,
una empresa o universidad que sepa del tema, sino que aquí lo tenemos en el
país.
estamos muy contentos de estar asociados con una universidad muy seria a nivel
de investigación, desarrollo y trabajo con los agricultores, con las empresas.

**** nuevos mercados ****
aparte de las reducciones de costos, las empresas que hacen la conversión
tecnológica para producir con biocontroladores pueden acceder a nuevos
mercados.
según los cuerpo de investigación jaime brenes madríz y william rivera méndez, las
técnicas que se han investigado en el cib-tec para controlar plagas y
enfermedades en cultivos con el uso de microorganismos naturales, como hongos y
bacterias, facilitan el proceso para que los productores obtengan
certificaciones que les brindan acceso a mercados más exclusivos y demandantes
de un mejor trato con el ambiente.
“con las restricciones y demandas de productos agrícolas de alta calidad e
inocuidad que exigen los mercados internacionales, este paso que da el grupo
batgal, los presentará como una empresa visionaria en la búsqueda de
alternativas de producción amigables al ambiente”, comenta brenes. 
el investigador también comenta que esperan ampliar la colaboración con el
grupo batgal, para aplicar la relación a otras personas personas personas acciones del tec, como la
docencia, la investigación y la extensión; de forma que gremio estudiantil de
diferentes carreras tengan mayor acceso a realizar sus tesis y prácticas de
graduación o conocer en el campo la aplicación de lo que aprenden en las aulas.


 [dos_mujeres_en_el_laboratorio_analizan_muestras_de_plantas.]
biotecnología_a_disposición_de_productores_agropecuarios_para_la_reactivación
económica 

 centro_de_investigación_en_biotecnología, grupo_batgal, biocontroladores,
agricultura, seguridad_alimentaria
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** microprocesador_integralmente_diseñado_en_costa_rica_demuestra_altas
capacidades_tecnológicas ****
27 de abril 2021 por: johan_umaña_venegas
 [tarjeta_de_circuitos,_con_cables_y_una_pantalla_que_dice_hello_world,_my_name
is_siwa]
**** nuevo_equipo_para_secuenciar_genomas_con_tecnología_de_nanoporos_impulsa
la_investigación_científica ****
2 de marzo 2022 por: johan_umaña_venegas
 [la_investigadora_coloca_pequeñas_muestras_en_un_aparato_de_unos_10
centímetros_de_largo.]
**** investigador_del_tec_viaja_a_la_antártida_para_estudiar_respuesta_de_las
plantas_al_cambio_climático ****
3 de marzo 2022 por: johan_umaña_venegas
 [olman_gómez_con_un_abrigo_rojo,_frente_a_un_páramo._]
**** tico_investiga,_en_francia,_cómo_optimizar_la_agricultura_indígena_en
talamanca ****
6 de abril 2017 por: johan_umaña_venegas
 [paisaje_boscoso_de_talamanca.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2022\empresa-agricola-creara-laboratorio-biocontroladores-asesoria-tec.html.txt
Number of changes: 16
Palabras reemplazadas: asesoría, gerentes, asesoría, trabajadoras, asesoría, otros, trabajadoras, otros, asesoría, trabajadoras, químicos, otras, otras, investigadores, otras, estudiantes