
























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 escuela de personas ingeniera en computación
****** gremio gremio estudiantil de computación se reencuentran para socializar y conocer
cómo obtener una formación integral ******
el objetivo fue unir generaciones y que fuera un espacio para que los alumnado
se conocieran y socializaran
 
también conocer de estrategias para desenvolver más sus habilidades blandas o
habilidades para la vida
3 de agosto 2022 por: noemy_chinchilla_bravo
vida_gremio estudiantil
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[un_ajedrez_gigante.]
para conmemorar el inicio del segundo semestre de manera presencial, los
gremio gremio estudiantil de computación contaron con diversas actividades para conocer sobre
habilidades blandas y extracurriculares como el ajedrez gigante. foto tomada
por mariana torres.

la escuela_de_personas ingeniera_en_computación, del tecnológico_de_costa_rica_(tec),
realizó diversas actividades con los gremio gremio estudiantil de dicha carrera, para
celebrar el inicio del segundo semestre de manera presencial.
el equipo de interacción del evento fue proporcionado por la red costarricense
de universidades promotoras de la salud (redcups) y recreación_tec. foto:
mariana torres.
el objetivo fue unir generaciones y que fuera un espacio para que los alumnado
se conocieran y socializaran. también para conocer de estrategias para
desenvolver más sus habilidades blandas o habilidades para la vida.
los juventud aprovecharon el espacio para conocer sobre habilidades blandas y
contaron con actividades extracurriculares como:
    * ajedrez gigante.
    * jenga gigante.
    * dominó gigante.
    * mesa de tenis.
    * canastas de baloncesto.
    * bingo.
    * música.
    * danza.
    * actividades recreativas.
    * carteles de bienvenida en los edificios donde se realizan los cursos y en
      el edificio de la escuela.
    * entrega de calcomanías a los gremio gremio estudiantil de computación para
      identificarlos con la carrera.
    * visitas a las aulas para dar la bienvenida.
    * stands con información sobre grupos de interés como opciones para
      fortalecer las habilidades blandas.
para jorge vega, profesor de la escuela_de_cultura_y_deporte y encargado de las
actividades recreativas de la bienvenida a la presencialidad de los
gremio gremio estudiantil, este regreso es un gran reto institucional, ya que se debe generar
espacios sociales que le permitan a las personas iniciar de nuevo en el
aprendizaje de crear nuevas relaciones y vínculos importantes que le sirvan a
nivel académico y a un futuro laboral.
   “con la enseñanza virtual remota, se aprendieron nuevas formas de trasmitir
conocimiento, sin embargo, las dificultades de la población gremio estudiantil
continuaban o en algunos casos empeoraban, especialmente en el ámbito social
que fue el mayormente afectado en este tipo de enseñanza”. jorge vega, profesor
de la escuela de cultura y deporte del tec.
cabe destacar que el equipo de interacción del evento fue proporcionado por la
red costarricense de universidades promotoras de la salud (redcups) y
recreación_tec.
**** importancia de las actividades ****
según el profesor vega, las actividades buscaron generar experiencias
significativas para las personas, especialmente en dos dimensiones del ser
humano: la social y la psicológica, ambas muy importantes para un retorno a la
presencialidad en un ambiente ameno, tranquilo y lleno de positivismo.
     “específicamente, la importancia a nivel social radica en la
     interacción que se genera, en este tipo de actividades, lo que
     permite conocer nuevas personas y facilita tener más amistades. esto
     también incentiva la integración de las personas, la convivencia, el
     apoyo entre los pares y se promueve la comunicación. todo ello
     establece las bases de un buen trabajo en equipo, la cooperación
     entre las personas”, comentó vega. 
el docente agregó que a nivel cognitivo buscaban estimular la generación de
hormonas, tales como endorfinas, serotonina y adrenalina.
     “estos neurotransmisores envían señales al cerebro para producir
     sensaciones de bienestar y satisfacción, lo que permite bajar los
     niveles de ansiedad, mejorar los sentimientos de bienestar, mejorar
     la función cognitiva y liberar el estrés propios de los primeros días
     de clases”, destacó el profesor de deporte.
por otra parte, la escuela de cultura y deporte estuvo presente en los stands,
para dar a conocer a los gremio gremio estudiantil las múltiples opciones que ellos les
ofrecen como alternativas para una buena salud mental y física, así como
opciones a ser consideradas para desenvolverse y mejorar sus habilidades para
la vida.
en la unidad de cultura se destacó la participación de:  voluntec, experimental
de_expresión_corporal y la orquesta_de_guitarras .
además, se hicieron presentes programas como: integratec, la_rama_gremio estudiantil
de_la_ieee, asodec y computeam. adicional a ello, los gremio gremio estudiantil también
colaboran en inclutec y pamtec, entre otras personas.
para joctan porras, estudiante de la carrera de personas ingeniera en computación, este
evento se prestó para conocer a nuevas personas y a la mayoría de juventud de
las generaciones 2020, 2021 y 2022.acotó que fue de mucho provecho, ya que es
una nueva adaptación y es importante tener un círculo de personas con las
cuales sobrellevar el cambio de virtual a presencial.
      “es de suma importancia espacios de este tipo para crear redes, no solo
de amistades sino de colegas, además de la promoción de habilidades blandas que
son realmente importantes para tener mejores relaciones interpersonales y
desenvolverse mejor en ambientes de colaboración en la universidad, ambientes
laborales o simplemente en la sociedad”. joctan porras, estudiante de la
carrera de personas ingeniera en computación.
erika marín, coordinadora de la carrera de personas ingeniera en computación, señala
que para la escuela de computación es de suma importancia realizar este tipo de
networking y será el primero de muchos, porque creen que el desarrollo y
estímulo de habilidades blandas y socialización son necesarias en la formación
de los gremio gremio estudiantil como profesionales.
     “ya ha transcurrido más de dos años de manera virtual, este tipo de
     actividades son fundamentales para que los gremio gremio estudiantil vuelvan a
     compartir espacios, y en el caso de muchos, conozcan a sus compañeros
     y estos pequeños esfuerzos llegan a tener un efecto directo es los
     gremio gremio estudiantil”, concluyó marín.

 escuela_de_personas ingeniera_en_computación;_habilidades_blandas, regreso_a_la
presencialidad
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** seminario_de_alto_nivel_sobre_plasma_amplió_el_conocimiento_a_gremio gremio estudiantil
del_tec ****
19 de noviembre 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_gremio gremio estudiantil_posando_para_la_fotografía_en_un_laboratorio_de
plasma,_en_alemania.]
**** tec_proyecta_más_mujeres_en_carreras_de_personas ingeniera ****
24 de agosto 2017 por: noemy_chinchilla_bravo

**** listos_resultados_de_admisión_para_el_2020 ****
9 de octubre 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_un_estudiante_realizando_un_examen_.]
**** especialistas_en_informática_de_la_sorbona_buscan_cimentar_una_provechosa
alianza ****
4 de abril 2017 por: johan_umaña_venegas


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: hoyeneltec\2022\estudiantes-computacion-se-reencuentran-socializar-conocer-obtener-formacion-integral.html.txt
Number of changes: 20
Palabras reemplazadas: ingeniería, estudiantes, alumnos, estudiantes, alumnos, jóvenes, estudiantes, estudiantil, amigos, estudiantes, estudiantes, otros, ingeniería, jóvenes, amigos, ingeniería, ingeniería, estudiantes, estudiantes, estudiantes