




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 jornada de limpieza del corredor biológico del río torres
****** gremio estudiantil del tec se apuntaron a ‘sanar la ciudad’ ******
semana del ambiente 2022 continúa con charlas y recolección de residuos
25 de abril 2022 por: fernando_montero_bolaños
vida_estudiantil
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[cuatro_gremio estudiantil_toman_una_merienda_bajo_la_sombra_de_un_árbol.]
luis diego murillo rojas, fabiola fallas monge, kun kin zheng liang y sol
carpio delgado, gremio estudiantil del tec, disfrutaron de una merienda luego de
recoger varias decenas de bolsas de residuos alrededor del museo de los niñez,
en conjunto con otras personas personas voluntariado convocados por la asociación amistades del río
torres. foto: fernando montero bolaños.

con el lema sane su ciudad, un grupo de voluntariado convocados por la
asociación_amistades_del_río_torres se dio cita el domingo pasado a la parte norte
y oeste del museo_de_los_niñez para colaborar en una jornada de limpieza del
corredor biológico de este río capitalino.
entre ellos figuraron cuatro gremio estudiantil del tecnológico_de_costa_rica, quienes
respondieron al llamado de la unidad_institucional_de_gestión_ambiental_y
seguridad_laboral_(gasel) para comenzar la semana del ambiente
2022 contribuyendo con la limpieza de los alrededores de los campus y centros
académicos. en este caso, el campus_tecnológico_local_san_josé, ubicado en
barrio amón.
[carlos velásquez ortiz posa junto al banner de amistades del río torres]para
carlos velásquez ortiz es soprendente que todavía haya peces en el río. eso le
brinda mucha esperanza. foto: fernando montero bolaños.
carlos velásquez ortiz, presidente de la asociación amistades del río torres,
explicó que esta actividad la han desarrollado desde hace ocho años con los
objetivos de visibilizar al río y su problemática, pero también con la idea de
ver el potencial que tiene la zona, con su flora y su fauna, a pesar de la
contaminación presente.
con esta iniciativa, la asociación busca retomar la alianza con el museo de los
niñez y con la municipalidad_de_san_josé y ampliarla con otras personas instituciones
gubernamentales y municipios. puntualmente, con el museo se busca involucrar a
sus visitantes con el tema de la educación ambiental por medio de actividades
más allá de sus muros, con la finalidad de forjar la conciencia ambiental desde
edades tempranas.
“la idea es limpiar este corredor biológico, resembrarlo y, en un futuro
cercano, utilizar toda el área verde como un atractivo más del museo; que de
todos los miles de niñez que visitan el museo, una parte de ellos pueda bajar
de la mano, caminar y recibir una clase en vivo de educación ambiental. este
programa lo vamos a llamar aula en el río y los niñez podrán graduarse como
guardianes del río. esta es una experiencia que van a atesorar por el resto de
sus vidas”, agregó velásquez.
luis diego murillo rojas, estudiante de administración de empresas en el campus
tecnológico local san josé, destacó la importancia de este tipo de actividades
como parte de la formación universitaria para graduar profesionales con
conciencia ambiental. en este sentido, señaló que desde la administración se
pueden apoyar iniciativas más amigables con el ambiente.
**** “estamos muy acostumbrados a que la ganancia es lo que nos motiva y a
reducir costos, pero al modelo que llegamos no es sostenible. creo que los
futuros y actuales profesionales deben empezar a tomar conciencia de que,
aunque haya que desembolsar más, al final nos va a ayudar a todos, porque el
planeta es de todos y no podemos pensar en capitalizarlo todo y dejar de lado
la tierra”,enfatizó murillo. ****
por su parte, fabiola fallas monge, estudiante de personas ingeniera ambiental,
manifestó la necesidad de concientizar a las personas sobre el problema de
contaminación que tiene costa rica, a pesar de promocionarse internacionalmente
como “país verde”.
“cuando gasel nos da estas oportunidades de venir a hacer limpieza siempre es
importante dar el ejemplo y comenzar este movimiento para que más personas se
apunten y también para que se vaya reduciendo esta contaminación en las áreas
verdes”, añadió fallas.
su colega de carrera, sol carpio delgado, coincide con el grave problema de
contaminación que tiene el país y en la importancia de combatirlo de manera
conjunta, cada quien desde su realidad.
“es bueno cuando esto se puede compartir en comunidad y concientizar a
cualquier persona de cualquier carrera y de cualquier edad a que venga a
hacerlo. aquí tenemos niñez, tenemos adultos mayores y realmente es muy bueno
tener esta conciencia de comunidad porque estamos cuidando nuestro hogar”,
acotó carpio.
[grupo de 30 personas alzando sus brazos detrás de una gran cantidad de bolsas
llenas de residuos sólidos.]desde niñez hasta adultos mayores se unieron a la
jornada de limpieza del corredor biológico del río torres. foto tomada del
facebook de amistades del río torres.
antes de unirse a la jornada de limpieza del corredor biológico del río torres,
kun kin zheng liang, estudiante de personas ingeniera en computadores, había
participado en una separación de residuos en el tec, de la cual salió
sorprendido por la cantidad de residuos que se recogieron. eso lo motivó a
sacar tiempo de su domingo para colaborar en iniciativa liderada por la
asociación amistades del río torres.
para maría venegas vargas, funcionaria de la unidad de gestión ambiental y
seguridad laboral (gasel), estas actividades son importantes porque involucran
a la gente y crean conciencia desde la acción. en este sentido, explicó que se
está trabajando en una estrategia de “enganchar” a gremio estudiantil y profesionales
con la temática ambiental desde su campo de estudio o experiencia.
un ejemplo de ellos son las propuestas de solución a diferentes problemas
ambientales que han realizado los gremio estudiantil de arquitectura y urbanismo
basadas en la naturaleza, con el fin de que las construcciones sean más
eficientes energéticamente y que tengan el concepto de “ciudad esponja”.
**** “el papel del tec es fundamental. todos somos responsables de nuestros
residuos, desde la generación hasta la disposición. es superimportante el papel
del tec, tanto como formador de profesionales como en sus diferentes
actividades de investigación y extensión. creo que sería genial seguir
fortaleciendo esa vinculación con el rescate de los alrededores del campus tec
san josé y la acción positiva que podamos causar como institución”,remarcó
venegas. ****
las actividades de la semana del ambiente 2022 continúan con las siguientes
actividades:

 previous next
 previous next
 campus_tec_san_josé, semana_ambiental, amistades_del_río_torres, corredor
biológico_interurbano_río_torres
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** random:_recreación_en_medio_del_estudio_y_la_cuarentena ****
18 de agosto 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [captura_de_pantalla_de_la_fiesta_de_la_alegría_virtual_de_random]
**** “¡lean,_no_tengan_miedo!”:_una_invitación_a_explorar_el_arte ****
24 de febrero 2022 por: fernando_montero_bolaños
 [fotomontaje:_a_la_izquierda_arabella_salaverry_y_a_la_derecha_fernando
carballo]
**** teatro_agosto_estrenó_"uvieta"_en_la_virtualidad ****
9 de diciembre 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [imagen_del_personaje_de_tatica_dios_en_medio_de_una_biblioteca.]
**** el_cambio_climático:_el_principal_reto,_no_solo_de_la_arquitectura,_sino
de_toda_la_humanidad ****
10 de agosto 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [claudia_dobles_camargo,_primera_dama_de_la_república,_en_su_despacho.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: hoyeneltec\2022\estudiantes-tec-se-apuntaron-sanar-ciudad.html.txt
Number of changes: 22
Palabras reemplazadas: estudiantes, estudiantes, niños, otros, voluntarios, amigos, voluntarios, estudiantes, amigos, amigos, otras, niños, niños, ingeniería, niños, niños, amigos, ingeniería, amigos, estudiantes, estudiantes, amigos