




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 tomás martínez baldares, expresidente ejecutivo del invu y de aya
****** un experto en construir acuerdos para edificar una mejor ciudad ******
docente e investigador se reincorporó al campus tecnológico local san josé
29 de julio 2022 por: fernando_montero_bolaños
acción_institucional
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[tomás_martínez_baldares_posa_para_la_foto_en_el_balcón_del_último_piso_del
edificio_rafles_del_campus_tec_san_josé._al_fondo_se_aprecian_los_techos_de_las
casas_de_barrio_amón_y_los_árboles_del_corredor_biológico_del_río_torres.]
tan pronto martínez se reincorporó al campus tec san josé propuso un proyecto
de investigación dirigido a la reactivación económica de san josé. también está
integrando al equipo que está desarrollando el tema de ciudades inteligentes y
forma parte de los cuerpo docente de la recién creada maestría_en_diseño_y
construcción_sostenible. foto: ruth garita.

la tarea primordial que el expresidente carlos alvarado quesada le asignó a
tomás martínez baldares como presidente ejecutivo del instituto_nacional_de
vivienda_y_urbanismo_(invu), en mayo del 2018, no era nada sencilla: lograr la
autosuficiencia de la institución. sin embargo, tres años después no solo se
había logrado esa meta, sino también el desarrollo de tres proyectos
habitacionales en un tiempo récord, gracias a cambios en los procedimientos
administrativos. además, se logró actualizar el sistema informático a tal punto
que el invu no fue víctima de los ataques cibernéticos de inicios del 2022.
si la primera tarea parecía extremadamente difícil, la segunda encomienda que
el expresidente alvarado le formuló a martínez tenía matices de “misión
imposible”: cambiar el estilo de gerenciar y administrar el instituto
costarricense_de_acueductos_y_alcantarillados_(aya) en medio de la mayor crisis
de su historia, en el pico más alto de la pandemia por covid-19, con serios
problemas de facturación, con sistemas tecnológicos al borde del colapso, con
un portafolio de proyectos muy lento y, para rematar, solo se contaba con 16
meses para resolver toda esta problemática.
tanto en el invu como en aya, martínez utilizó muchas de las herramientas
aprendidas como docente e investigador en el tec para construir acuerdos y
proponer soluciones a muchos problemas que aquejaban a ambas instituciones a lo
largo de décadas. de ahí que él considere que los aprendizajes más
significativos que tuvo como jerarca de ambas entidades fueron la resiliencia,
la concertación, el manejo de situaciones críticas y el contacto con la gente.
“con la gente humilde es con la que más aprende uno. ¿qué lección le da a uno
una administradora de una asada en cuajiniquil, frontera con nicaragua?, ¿qué
lección le da a uno una comunidad que necesita vivienda allá en hojancha?, ¿qué
lección le da a uno una comunidad que está pidiendo agua, como la comunidad
indígena en alto telire? ese contacto con las personas más necesitadas, más
alejadas, esa es otra experiencia única”, detalló el exjerarca.
desde el invu y desde el aya, martínez estimuló la participación de gremio estudiantil
del tec en diversos proyectos, como el de renovación urbana de puntarenas a
cargo del invu, la municipalidad_de_puntarenas y del instituto_costarricense_de
puertos_del_pacífico_(incop). asimismo, entre el 2020 y el 2022, equipos
estudiantiles del tecnológico trabajaron en conjunto con aya para participar en
el concurso global water stewardship, en el cual alcanzaron premios con las
propuestas de plantas de tratamiento de aguas residuales para las comunidades
de sámara, la fortuna y montezuma.
más allá de estos aportes puntuales y de la formación de profesionales,
martínez considera que la academia puede tener una vinculación más activa,
permanente y planificada con las líneas de acción de las instituciones públicas
para dotarlas de los recursos que carecen. en este sentido, opina que el tec ha
demostrado su capacidad de liderar proyectos de alto impacto social, económico
y tecnológico, como son las zonas económicas especiales de san carlos y
cartago, así como la planificación urbano–territorial de varias ciudades. de
acuerdo con el investigador, estas capacidades pueden potenciarse si se
impulsan de manera planificada y estratégica desde cada unidad académica.
¿cuáles fueron las herramientas aprendidas en el tec que este docente utilizó
en la función pública con tanto éxito? y ¿qué cosas aprendió como jerarca que
ahora desea aplicar en la academia? estas son dos de las preguntas que hoy en
el tec le formuló a martínez en su regreso a la actividad docente y de
investigación en el campus tecnológico local san josé, donde ya está
desarrollando un proyecto para la reactivación económica de san josé y está
impulsando el tema de ciudades inteligentes. a continuación, la entrevista con
tomás martínez baldares:
–– ¿de qué manera se dio su nombramiento en la presidencia ejecutiva del invu?
–– a inicios del 2018, posterior a la segunda vuelta, cuando carlos alvarado
queda electo como presidente, me llama doña claudia, luego don carlos, y me
plantean el enfoque que tienen de ordenamiento territorial de vivienda. ellos
sabían todo el trabajo que se venía haciendo desde el tec y que habíamos
liderado en varios ámbitos, tanto en la secretaría técnica del plan nacional de
desarrollo urbano, con el plan gam, la actualización del plan gam 13-30 que
quedó vigente y aprobada, los planes reguladores que se impulsaron en cartago,
el tema del centro histórico de san josé, que también estaba a cargo nuestro
con el plan de acción que hicimos en su momento, y las obras demostrativas que
hicimos; porque teníamos muchos proyectos, entre ellos un proyecto que se
llamaba proyecto de fortalecimiento de la gestión pública urbano territorial.
ese proyecto de extensión apoyó muchas iniciativas gubernamentales: el parque
de desarrollo humano de alajuelita, le dejamos al mopt una propuesta de
sectorización para el eje desamparados–san josé, hicimos una propuesta para el
paseo de los museos del centro histórico, que se construyó, y el parque de
alajuelita, el cual ya está en etapas iniciales de construcción.
hicimos una serie de acciones que en su momento gustaban mucho, sobre todo que
logramos pasar de la planificación a una gestión territorial de implementación,
de construcción, de modelos de gestión participativa. creo que por eso nos
llama con la idea de asumir el invu, de tal manera que uno de los principales
desafíos que me pone a mí es darle autosostenibilidad, que hasta ese momento el
invu recibía apoyo económico del gobierno central. después de una
reestructuración que sufrió en el año 2015 o 2016, esa reestructuración venía
con un apoyo económico para hacer esa transición. pero ese apoyo terminó y en
el 2018 yo tenía el desafío de hacer el invu autosostenible y quitarle
cualquier tipo de carga a hacienda, simplemente descontar al invu de las
instituciones a las que hay que hacerles transferencia. entonces, ese fue uno
de los principales desafíos que desde la presidencia se me marcaron: darle
autosuficiencia al invu y modernizar la institución. había un desafío de cerrar
una brecha de rezago tecnológico y una serie de rezagos en cuanto a la
modernización de la institución y encontrar modelos alternativos de vivienda.
eran los tres grandes retos y yo asumo ese desafío. en los dos años y medio que
estuve en el invu me concentré de lleno en esos tres grandes ejes que tiene el
invu, que es urbanismo y ordenamiento territorial, ahí logramos dejar muy
avanzado el plan nacional de desarrollo urbano, dos regiones completas: la
región chorotega, la región huetar norte y la delimitación de cuadrantes
urbanos en todo el país. logramos también dos reglamentos muy importantes: el
reglamento de fraccionamiento y urbanización, que generó mucha polémica,
resistencias de diferentes grupos; y el reglamento de construcción. ese paquete
completo, de actualizar los reglamentos con los que se rige el territorio quedó
resuelto en ese período, quedó casi la mitad del territorio nacional cubierto
con el plan nacional de desarrollo urbano y la delimitación de todos los
cuadrantes.
en tema de vivienda hicimos varios proyectos innovadores. me tocó dejar listos
tres: un proyecto en hojancha, en guanacaste; el proyecto los lirios, en pérez
zeledón; y el proyecto premio nobel, en cristo rey, en san josé; los tres con
características innovadoras. en el caso de hojancha era un proyecto que llevaba
mucho tiempo detenido, con el modelo viejo de vivienda, donde todo el
desarrollo queda en manos de una asociación de desarrollo, que muchas veces no
tiene las capacidades para mover los proyectos. el desafío fue sacarlo adelante
y ejecutarlo. son 78 viviendas en hojancha con un modelo urbano totalmente
vinculado al núcleo central, muy integrado, con buen equipamiento alrededor,
con una calidad de vivienda totalmente distinta, muy buena, mostrando un nuevo
modelo, nuevas formas de hacer vivienda social.
en el caso de los lirios y premio nobel fue encontrar una ruta de gestión más
rápida que la de comisionar. los proyectos en vivienda normalmente estaban
tardando en el sistema financiero nacional de la vivienda, a través del banhvi,
seis o siete años, porque hay muchos actores involucrados: está una asociación
de vivienda que demanda un proyecto, se vincula con un desarrollador, este
busca una entidad autorizada, se presenta ante el banhvi, el banhvi analiza a
la entidad autorizada, le aprueba el proyecto a la entidad autorizada, la
entidad autorizada tiene que contratar a una empresa constructora, la empresa
constructora se entiende con la entidad, pero está también la presión de la
asociación de personas interesadas, y esa cadena larga duraba bastante.
nosotras personas personas personas personas personas buscamos una ruta alterna, que fue a través de la misma fuente que
financia al banhvi, pero directa, que es fodesaf. con fodesaf logramos aprobar
varios proyectos y acortamos esos tiempos en dos años, dos años y medio, que es
poco tiempo para proyectos sociales de vivienda multifamiliar. logramos hacer
esos proyectos en pérez zeledón, dos fases del proyecto los lirios, vivienda
unifamiliar individual; y en premio nobel, en cristo rey, un proyecto
interesantísimo, típico proyecto que la gente diría que no se puede hacer
porque es un área muy céntrica, ya ocupada, que fue un terreno del invu que se
había invadido, todo un trabajo social de levantar el censo, coordinar con el
imas para que apoyara a la gente con el alquiler de viviendas mientras se
desarrollaba el proyecto, lograr el financiamiento de fodesaf, contratar a las
empresas directamente desde el invu, hacer el desarrollo rápido y volver a
incorporar a las familias, con un modelo de pequeño formato, pero de alta
densidad. es un terreno como de 750 metros cuadrados, con 25 unidades
habitacionales, con muchas cosas innovadoras. por ejemplo, las 25 unidades son
diferentes, todas, están hechas a la medida de cada familia: familias con
adulto mayor, familias con personas con discapacidad, familias numerosas,
familias monoparentales, familias muy diversas, distintas, que lograron tener
en este proyecto una vivienda adaptada a sus condiciones. eso para hablar de
vivienda.
[infografía comparativa entre el método tradicional de desarrollo de proyectos
de vivienda social y el que se aplicó el el proyecto premio nobel en cristo
rey.]infografía: héctor david araya c. / diseño: raúl cabezas g.
para hablar del sistema de ahorro y préstamo (sap), de los modelos de
financiamiento, hicimos también cosas diferentes, nuevas, nos metimos muy de
lleno en las expocasas y expoconstrucciones, pusimos al invu a competir de
lleno con otras personas personas personas personas personas entidades crediticias, entendimos que el invu estaba en un
régimen de competencia, que tiene clientes y no personal usuario, transformamos la
plataforma de servicios físicamente, empezamos a trabajar también desde la
imagen de cambio de la institución, modernizamos los sistemas de atención al
cliente, ya veníamos trabajando antes de la pandemia, y con la pandemia se
disparó ese proceso, agendando electrónicamente las citas, acelerando los
procesos, haciendo gestión electrónica de atención al cliente, y logramos
potenciar también la actividad de los comisionistas, haciendo procesos de
concurso y selección más rigurosos, para asegurarnos que son los comisionistas
más profesionales, más personas expertas y más agresivos, en el buen sentido de la
palabra, para las ventas.
en ese proceso logramos hacer algunos ajustes reglamentarios importantes y
potenciar las ventas. cuando yo me fui, en enero del 2021, habíamos subido las
ventas 35 %, lo cual era la autosuficiencia asegurada para el invu con total
tranquilidad. ya habíamos profesionalizado también el manejo de las inversiones
de todos los clientes y contratamos a popular valores como asesor del invu para
las inversiones, logramos hacer un proceso muy exitoso de posicionamiento que
nos permitió aumentar esa cifra y asegurarnos un porcentaje de ventas muy alto
y nos pusimos ese reto de 2 500 unidades habitacionales todos los años.
en el invu logramos esas tres etapas. hubo un período inicial complejo porque
fue el proceso de transición de un sistema tecnológico muy viejo con muchos
riesgos informáticos, que incluso ya no le daban las cifras para un contrato de
150 millones, había que fraccionarlo en dos o en tres para que el sistema lo
manejara, muy pocas personas lo manejaban, ya nadie quería darle soporte; se
hizo esa transición y ese ajuste en los primeros meses del 2018. fue complicado
porque generaba todavía algunos problemas con los clientes que fueron
mitigándose y solventándose hasta dar ese paso.
en resumen, la institución quedó lista para sostenerse financieramente;
modernizada tecnológicamente con un sistema informático bancario que se
incorporó, que lo usan diferentes entidades financieras, de última generación;
y con modelos diferentes de desarrollo de vivienda, que hay que potenciarlos,
que hay que trabajar más en asociaciones público–privadas, en fideicomisos, en
otras personas personas personas personas personas modelos que sí logramos incorporarlos reglamentariamente, los cambios,
pero que no nos dio tiempo para implementar, por ejemplo esa idea que veníamos
trabajando de fideicomisos para vivienda.
–– en la escuela de arquitectura y urbanismo del tec los temas de
territorialidad y de diseño urbano son muy importantes y de todos los días.
¿qué garantía hay de que todo ese aporte que se hizo en materia de ordenamiento
territorial y de actualización de reglamentos se concrete en la práctica?
–– ya hay una utilidad cotidiana. todos los días, hoy, el que diseña una
vivienda o el que desarrolla un conjunto residencial, o un condominio,
encuentra reglamentos más actuales, más modernos, que responden a las nuevas
prácticas. una de las cosas que tengo claras es que los reglamentos no son
estáticos, no son para dejarlos y quedarse uno tranquilo y satisfecho, sino que
hay que estarlos actualizando. esos reglamentos ya están en uso: el reglamento
de renovación urbana, de fraccionamiento y urbanización, de construcciones,
activamente en uso, y el componente que falta para que esto se consolide es que
los municipios realmente se decidan a hacer sus planes reguladores. ahí sí hay
un estancamiento, los planes reguladores son muy complejos, son muy costosos,
los estudios ambientales y los estudios hidrogeológicos son una barrera para
que las municipalidades se decidan a hacerlo, algunas llevaban procesos muy
adelantados, otras personas personas personas personas personas tiraron la toalla, pero realmente es necesario para que todo
lo que se ha hecho a escala nacional se complemente efectivamente a escala
local del municipio.
–– ¿son realizables todos esos sueños que se gestan desde la escuela de
arquitectura y urbanismo como de la ciudad perfecta?
–– la ciudad perfecta, tal vez es difícil esa utopía, pero sí es posible hacer
mejoras importantes, transformaciones urbanas, el efecto acumulativo de muchas
pequeñas intervenciones va teniendo un resultado importante. hay municipios que
lo están mostrando, curridabat está mostrando eso. curridabat muestra cómo la
calidad de los espacios públicos se puede elevar, cómo el equipamiento
colectivo puede insertarse en diferentes áreas urbano-marginales y empezar a
cambiar un poco su calidad de vida, cómo si se hace una planificación por
áreas, por sectores, renovación urbana, esto al final tiene un rédito en
mejoras de condiciones de la comunidad y en reactivación económica.
entonces sí se puede. tal vez no ya los planes generales de gran escala que
eran la moda de la planificación territorial en los sesenta, incluso cuando se
hizo la ley de planificación urbana, o sea, grandes arquitectos, figurones, se
sentaban en una mesa y hacían el plano general de la ciudad de buenos aires, el
plano general de bogotá, el plan director general de la ciudad. eso ha sido un
poquito sustituido por la planificación a escalas más pequeñas y esa fue una de
las motivaciones que llevó al invu a hacer el reglamento de renovación urbana,
es una vía normativa, formal, oficial, de pasar por una vía más rápida que un
plan regulador por transformar pequeños sectores, áreas específicas.
a eso le ha apostado curridabat y otras personas personas personas personas personas cantones, que han logrado hacer mejoras
importantes. lo hicimos en heredia, con el invu, en guararí, una transformación
importante con el apoyo de la municipalidad en transformar un sector urbano-
marginal en un área que hoy, quien no ha estado ahí hace cinco años, le resulta
irreconocible: muy buenos espacios públicos, recuperación de parques,
alcantarillado pluvial, mejoras en los espacios públicos, equipamiento social,
el centro cívico, realmente transformaciones importantes, pero con esa
estrategia de hacer intervenciones parciales, específicas. entonces sí, yo creo
que hay una posibilidad de incidir más fuertemente empezando de abajo a arriba
y no necesariamente de arriba hacia abajo.
[tomás martínez baldares posa para la foto en el salón de exhibición de
maquetas de la escuela de arquitectura y urbanismo.]además de sus funciones
como docente e investigador de la escuela de arquitectura y urbanismo, tomás
martínez baldares se está integrando como docente a la recién creada maestría
en diseño y construcción sostenible. foto: ruth garita.
–– ¿qué opina en torno a la decisión del presidente chaves de unificar la
rectoría del invu con la del ministerio de vivienda y asentamientos humanos?
–– es un proceso que hay que hacerlo con mucho cuidado. es razonable, se puede
entender, creo que es mucho más sensato, mucho más coherente pensar en una
incorporación del mivah al invu que en una fusión de ambas como tal, porque el
invu tiene una ley muy sólida, muy fuerte; el mivah tiene unas funciones
políticas.
tiene más sentido sacar todas las potencialidades del mivah, articularlas
dentro del invu, pero hay que pensar muy bien los posibles efectos y
consecuencias de la relación que va a tener esa instancia con el banhvi. hay
que recordar que el banhvi tiene una vinculación directa con el mivah, que el
ministro de vivienda es un partícipe activo del banco hipotecario de la
vivienda.
creo que es un tema que es razonable, que hay que visualizarlo más en la lógica
de evitar duplicidades, de ser más eficientes, que en el impacto económico que
se va a tener, porque en realidad las tres instituciones (banhvi, invu y
mivah), entre las tres, no llegan a 400 funcionariado. el invu tiene 180
funcionariado, que es la misma cantidad de funcionariado que yo tenía en una sola
unidad ejecutora en el aya, en la unidad ejecutora del bcie; o en la unidad
ejecutora del bid tenía más funcionariado que el banhvi.
entonces, si uno lo ve desde esa perspectiva, son pocos funcionariado moviendo
presupuestos bastante grandes de vivienda, o sea, 150 funcionariado en el banhvi
y 166 mil millones anuales de presupuesto, o 186 funcionariado en el invu
manejando toda la cartera de proyectos del sap, más todas las cuestiones de
trámites de condominios, de urbanizaciones.
además, el invu ya sufrió una reestructuración muy reciente. entonces, más que
un impacto económico, es un tema de eficiencia de funcionalidad, de evitar
duplicidades. yo podría decir que el impacto económico es muy bajo. lo
importante aquí es que se priorice el impacto al valor público, al usuario, que
los procesos sean más rápidos, más eficientes, más efectivos, que por fin el
banhvi le financie al invu. no hay ninguna razón para que ocurra lo que pasó,
que el banhvi, de un momento a otro, dejara de financiar proyectos del invu, la
lógica no tiene sentido. entonces, creo que hay que trabajar en esa lógica.
–– por su formación profesional y experiencia académica también tiene mucho
conocimiento sobre el manejo de las aguas. ¿cuáles considera que fueron sus
principales aportes en acueductos y alcantarillados?
–– cuando yo llego al aya por solicitud del señor presidente el objetivo no era
llevar un experto en aguas ni un técnico especializado en aguas, sino hacer un
cambio de timón en el gerenciamiento y administración del aya porque estaban en
la mayor crisis de su historia, de sus 60 años. a mí me tocó el 65 aniversario
del invu en el 2018 y los 60 años del aya en el 2021, y en ese momento estaba
en la peor crisis, el pico más alto de la pandemia, los serios problemas de
facturación, sistemas tecnológicos ya entrando en etapas de colapso, un
portafolio de proyectos lento, que no avanzaba, problemas con atención al
cliente y yo tenía al frente muy poco tiempo, 16 meses, menos de un año y medio
para estabilizar esa institución y lograrla redireccionar por un camino que nos
habíamos marcado.
ese camino tenía tres metas muy claras, muy pragmáticas y muy concretas,
acotadas a ese lapso: resolver el tema de facturación y de servicio al cliente,
iniciar la modernización institucional y agilizar los proyectos prioritarios de
la cartera de proyectos, nada más. eso era lo que yo podía hacer, en eso nos
concentramos y logramos hacer tres reformas muy importantes.
primero logramos sacar un nuevo reglamento de prestación de servicios, entró en
vigencia en marzo del 2021, e inmediatamente puesto en vigencia le hicimos tres
reformas. en mayo le hicimos una reforma que cambió totalmente el modelo de
facturación y que modificó todo el problema de facturación por completo.
pasamos de 45 000 reclamos mensuales en junio a tener, un año después, a
finales del 2021, solo 4 000. eso tiene que ver con un transitorio al
reglamento de prestación de servicios que por 24 meses cambió el modelo de
facturación: en lugar de leer el hidrómetro y facturar, se le incorporó un
parámetro al sistema que permitía tener una variable que cualquier factura que
pasara de su promedio histórico, superando un 25 % de su promedio histórico, se
detenía, el sistema lo paraba y, antes de entregarlo, se hacía una revisión
exhaustiva, se verificaba qué es lo que estaba pasando. cualquier recibo que
consumiera más de 15 metros cúbicos o más del 25 % de su promedio histórico en
el servicio residencial y más del 100 % en el comercial y más de 25 metros
cúbicos en el comercial, esos eran los parámetros en el área comercial, quedaba
en un modelo de control, diferente.
entonces, era invertir la lógica. la lógica que existía era: entrego el recibo,
después veo a ver qué pasa. pero ya el cliente estaba furioso, incómodo,
molesto, ya había ido al servicio al cliente, ya llevaba muchas semanas y
meses. así que invertimos el proceso: el mismo sistema retiene los que tienen
consumos altos, se verifica qué es, se corrige, se atiende y se entrega el
recibo. eso detuvo el proceso de facturación, lo controló.
el otro cambio importante que se hizo fue para las disponibilidades. había una
presa de disponibilidades atoradas incluso para el sector de san josé, en el
área metropolitana, curridabat, san pedro, el sector sur de san josé, mata
redonda, rorhmoser, y eso empezó a generar mucha inconformidad porque es un
proceso que se acumula de algunos años, porque al haber zonas deficitarias con
agua el reglamento impedía darles disponibilidades a los proyectos
inmobiliarios. sí se le daba disponibilidad al crecimiento vegetativo, a una
casa, a un desarrollo individual, pero no a estos grandes proyectos o a
proyectos inmobiliarios o a equipamientos públicos grandes, colegios, escuelas,
centros que consuman mucha agua.
entonces se hizo un cambio muy importante, ese ya no es un transitorio. el de
facturación era un transitorio por 24 meses y la idea de esos 24 meses era para
darle tiempo al aya de migrar a la plataforma tecnológica y hacer las mejoras
comerciales internas. conforme se pone ese transitorio las demandas del
personal que estaban metidos resolviendo quejas, se libera, y esta gente se
pudo dedicar entonces a hacer la transición del sistema tecnológico, a mejorar
los sistemas comerciales, a trabajar en una agencia virtual y a mejorar toda la
atención comercial.
en este otro caso de las disponibilidades sí fue una reforma al reglamento. esa
reforma al reglamento implicaba también cambiar las lógicas. es un tema de
cambiar cómo se piensa en la atención al cliente. así como lo hicimos con
facturación, con las disponibilidades era si una zona era deficitaria, esa zona
no otorga disponibilidades. entonces, empezamos a analizar ¿qué pasa con las
zonas deficitarias?, ¿por qué son deficitarias?
resulta que el aya en su origen, en 1961, recibe 14 acueductos municipales, se
los entregan al aya para su administración. a lo largo del tiempo fue
recibiendo otras personas personas personas personas personas más y el último que recibió fue el de el guarco, en el 2010 o
2011. y, generalmente, cuando un municipio entrega la administración de un
acueducto es porque no está bien y al aya le ha tocado poner al día todos esos
sistemas, ajustarlos, mejorarlos, actualizarlos, sistematizarlos, cambiarles la
tecnología, mejorarlos hasta hacerlos operativos; hasta llegar a tener 31
sistemas en el área metropolitana, pero con el problema de que muchos de esos
sistemas funcionan independientes, no están interconectados.
entonces, aunque me sobre agua en el sector este, no lo puedo pasar al oeste;
si tengo mucha agua acá y un par de sistemas cercanos a los que les está
faltando, aunque estén cerca, no lo puedo pasar. entonces, se tuvo que hacer
todo un plan para incorporar caudales nuevos y para hacer traspasos o
conexiones, y en eso priorizamos los 16 meses. con eso logramos que en el 2021
y 2022 ya no hubiera racionamientos. los desabastecimientos que hubo en abril
no fueron por falta de agua, fueron por fallos en los sistemas de bombeo de
pozos.
entonces vimos que si había casi 50 proyectos haciendo fila y había un
impedimento reglamentario que decía que en zonas deficitarias no se dan
disponibilidades, pensamos que teníamos que hacer dos medidas paralelas. una de
ellas fue incorporar caudales nuevos, y en eso se incorporaron seis pozos
nuevos de la zona de la valencia; de la zona de lo que llamamos proyecto gol,
en belén; son como 150 litros por segundo más que se incorporó al sistema. eso
nos permitió hacer un cambio al reglamento en el cual se indicaba que, aunque
la zona sea deficitaria, si ingresan caudales nuevos, de ese caudal que ingresa
hasta un 50 % se puede otorgar a las disponibilidades de los proyectos y no
esperar a que la zona ya no tenga déficit, sino conforme van ingresando se van
entregando. eso permitió sacar 50 proyectos completos y permitirme entregar al
aya sin esa acumulación.
[infografía que resume los cambios que se hicieron en acueductos y
alcantarillados para suplir de agua a los proyectos constructivos pendientes en
el gran área metropolitana.]infografía: héctor david araya c. / diseño: raúl
cabezas g.
así otras personas personas personas personas personas reformas importantes. por ejemplo, en el reglamento del aya había una
disposición que si un cliente tenía una deuda con el aya todos sus terrenos
quedaban detenidos para construir proyectos. nos pasó con un ebáis en liberia
al que no se le podía dar la disponibilidad porque había una deuda de la caja
en otro territorio en el caribe y tenía bloqueados todos los terrenos de la
caja en el país. le pasó a varias empresas privadas que administran
fideicomisos, tal vez tenían 1 400 terrenos administrados en fideicomiso y un
fideicomitente se fue, abandonó el fideicomiso con una deuda de agua y tenía
bloqueados a los demás. entonces se hizo esa reforma en la cual se establecía
que la afectación por una deuda involucraba únicamente el terreno que generó
esa deuda. y así varias. logramos de esa forma atender el servicio al cliente.
la modernización la trabajamos con una migración que era urgente para el aya de
la plataforma comercial, el sistema open que maneja todos los 780 000 clientes
del país. el aya se manejaba en un data center casero dentro de la institución
en unos equipos muy viejos de los años noventa, muy vulnerables. por un milagro
celestial no colapsaron y logramos convencer que 6 millones de dólares no es un
gasto, es una inversión importante y la junta directiva me tomó esa iniciativa
que yo abanderé con mucha fuerza en abril y se logró contratar un consorcio
chileno-costarricense, que además ya había tenido bastante experiencia en otras personas personas personas personas personas
empresas prestadoras de servicios en américa latina y se lograron hacer esas
tres cosas: reconstruir todas las bases de datos, dar un salto de diez
versiones en el oracle, pasarlas a un data center tir4, que es la norma más
alta que hay de ciberseguridad y de tecnología en data center, lograr la
contratación de los servicios administrados en ciberseguridad y en control y
administración, y tener toda la holgura de capacidad de procesamiento para
poder después agregar una agencia virtual, ir incorporando los demás sistemas
periféricos que tiene el aya y eso se logró, esa migración se logró en semana
santa, justo antes de los hackeos.
entonces la modernización institucional la atendimos, tanto tecnológicamente
como en la estructura organizacional de aya. dejamos una propuesta a la nueva
administración de modernización institucional, y la cartera de proyectos, que
es un portafolio de proyectos muy grande que tiene aya, 1 400 millones de
dólares, una cartera enorme que el gran problema es que las capacidades del aya
para manejar esas carteras tan grandes hacían que hubiera una gran dispersión y
avanzaran muy lento todas.
[vista general de la construcción del tanque laja azul en bagaces de
guanacaste.]estas eran las obras iniciales del tanque laja azul, en bagaces. el
sistema ya está en operación y está brindando un servicio más estable a este
cantón guanacasteco. foto cortesía de aya.
entonces, nos dimos a la tarea de hacer dos cosas básicas. una fue estandarizar
procesos para que la unidad ejecutora del bid, la del bcie, las unidades
internas, manejaran los mismos procesos, el mismo check list de avance en
prefactibilidad, en factibilidad, en estudios, y fuéramos al mismo ritmo y con
la misma sintonía y priorizáramos y entendiéramos que no podemos sacarlos todos
a la vez, de la misma forma, revisáramos los proyectos y priorizáramos, y así
se logró sacar una cartera muy grande de proyectos.
la región chorotega quedó toda con sistemas nuevos, todas las cabeceras de
cantón, liberia, nicoya, bagaces, cañas, los costeros, todos con sistemas
nuevos. en esta administración me tocó a mí inaugurar la mayoría de ellos, ahí
estuve en bagaces, en nicoya, en cañas inaugurando los sistemas nuevos
totalmente. o sea, es una región completa que queda totalmente lista al
desarrollo y todavía la última semana acompañamos la firma del proyecto pacume,
que asegura los próximos cincuenta años de agua para guanacaste.
proyectos como el alcantarillado sanitario en el gran área metropolitana, que
ya está en su fase final, tecnologías constructivas nuevas que incorporamos.
hay dos tecnologías que son fantásticas, que nadie se da cuenta de ellas, pero
ese es el objetivo de la tecnología. una de ellas es el microtuneleo. hoy, poca
gente sabe que, en todo el arco sur de circunvalación, en los últimos quince
meses de gestión, hicimos 18 kilómetros de túneles ahí. nadie se ha dado cuenta
porque hay solamente dos entradas para estas pequeñas microtuneladoras, que son
sistemas tecnológicos muy avanzados que nos trajo y fue parte de las exigencias
para la contratación de un consorcio francés, que es el que está trabajando en
eso, con unas microtuneladoras alemanas de última generación.
[tomás martínez baldares inaugura un nuevo tanque en upala acompañado de cuatro
escolares.]la comunidad de san josé de upala ya cuenta con un mejor suministro
de agua gracias a las obras financiadas por el gobierno de españa y el banco
interamericano de desarrollo (bid). foto cortesía de aya.
hay solamente dos puntos de ingreso, cuando uno va por circunvalación ve en
bambú, que es un desarrollo de edificios altos, una pequeña entrada, una tapa
grande; y la otra es en alajuelita, cuando uno toma la radial y hay un
triángulo, ahí hay otra parte; y hay otra por circunvalación, al frente de la
compañía nacional de fuerza y luz. son puntos específicos donde las
microtuneladoras entran y ellas perforan los colectores principales que llevan
el alcantarillado sanitario hasta la planta de los tajos. esa tecnología que
hizo que no hubiera prácticamente ningún problema vial fue una cosa importante
que se incorporó.
la otra es un sistema de rehabilitación de tuberías sin zanja abierta. es una
tecnología que se le dice encamisado con resina en la que un robot entra, hace
la inspección de la tubería con una cámara, hace el diagnóstico y luego ingresa
una manga, como la manga de una camisa, pero es una resina, que el robot la
incorpora por dentro del tubo, se infla con aire y después se mete una especie
de trencito con luz ultravioleta que sella la resina, como si fuera la resina
de los dientes, sella la resina y esto ha hecho que un montón de colectores en
san pedro, en curridabat, se hayan logrado recuperar, tuberías sanitarias muy
viejas recuperadas abriendo solo el espacio para meter estos dispositivos, sin
abrir zanjas abiertas y haciendo el trabajo de 80 metros, que es una manzana,
que duraba dos meses, se puede hacer en tres días.
[infografía que resume el sistema de encamisado para la reparación de
alcantarillados sin hacer zanjas en las vías públicas.]infografía: héctor david
araya c. / diseño: raúl cabezas g.
estas son tecnologías nuevas que incorporamos en esto que llamamos
modernización institucional, tecnológicas en herramientas constructivas y en
organización institucional. con eso también logramos acelerar esos proyectos
que vimos prioritarios: alcantarillados sanitarios en todas las principales
ciudades turísticas del país, alcantarillado en limón y en puntarenas, ambos ya
en fase de contratación con sicop, recibiendo ofertas en este momento,
entregamos la planta nueva de puerto viejo, primera ciudad turística que lo
hace. a propósito, muchas de nuestras playas se promocionan como bandera azul y
eso es importante, incorporarles plantas de tratamiento va a ser fundamental.
entonces, quedan listas para fase constructiva: golfito, quepos, jacó, palmares
y también ya tenemos financiamiento para liberia. esto significa un avance
enorme en saneamiento en todo el país.
entonces se hizo mucho avance en identificar cuáles son esos proyectos
prioritarios y en términos numéricos logramos acelerar en un 28 % la ejecución
en 16 meses. ese es un porcentaje importante que hay que aumentarlo, pero
logramos mover 28 % la ejecución de los proyectos. me voy con una labor
cumplida. a eso venía yo, a estabilizar la institución, a encauzarla por una
ruta efectiva, de eficiencia, que le queda bastante por trabajar, pero que ya
está por los rumbos correctos.
–– son muchos logros en muy poco tiempo en dos instituciones. es como venir a
300 kilómetros por hora, haciendo muy bien las cosas. de regreso en la
academia, ¿va a seguir con ese ritmo de trabajo?
–– creo que hay un muy buen traslado de potencialidad y de prácticas de la
academia hacia las instituciones públicas y de las instituciones públicas hacia
la academia. yo ahora vengo con una serie de conocimientos muy directos de lo
que es administración pública, gestión de grandes proyectos, resolución de
conflictos, problemas de una escala muy grande, que uno puede trasladarlo a la
academia y a lo que hace un estudiante en una escuela como esta de urbanismo,
donde todavía hay mucha ensoñación, donde todavía hay una brecha sobre las
complejidades cuando se desarrolla un proyecto urbanístico. también es cierto
que mucho de lo que se logra desarrollar en la academia llevado a una
institución puede hacer diferencia.
en esta administración hubo dos ejemplos claros de parte del tec: paola vega
castillo y yo hicimos casi los mismos procesos, pasamos los últimos cuatro años
de nuestros roles académicos al rol de jerarca y después volvemos acá, con una
visión que la podemos trasladar acá y que la intención que tenemos es dirigirla
a proyectos muy importantes que se están gestionando desde el tec y, en el caso
concreto del campus tecnológico de san josé, ya hemos venido avanzando bastante
de hablar de ciudades inteligentes, de cómo podemos ahora, desde la experiencia
que hemos tenido en invu, en micitt y en aya, impulsar ese tema de ciudades
inteligentes, tan importante para el campus tecnológico.
yo logré formular, con mucha dificultad, un proyecto de investigación que se
aprobó y que va por el lado de incidir en la recuperación económica, la
revitalización del contexto inmediato de san josé, que impacta bastante. venir
después de unos años y ver el deterioro económico, la reducción de actividades
económicas, la pérdida del comercio minorista, la reducción de actividad, ya
san josé había perdido mucha población en los últimos 15, 20 años, pero le
quedaba todavía el funcionario público que sostenía la dinámica y el
teletrabajo acabó de darle una estocada. por ejemplo, hoy fui a sacar una copia
de la llave de la oficina e iba haciendo el ejercicio de contar el número de
edificios vacíos o deteriorados y hay un impacto muy grande entre mayo de 2018
y lo que es ahora. con eso en mente formulamos un proyecto de investigación,
que dichosamente fue aprobado, dirigido a unir nuevas tecnologías,
oportunidades de desarrollo inmobiliario y abrir la oferta pública y
colaborativa para que, a través de plataformas tecnológicas, podamos recuperar
inversión en el centro de san josé bajo modelos nuevos y diferentes, pequeños
inversionistas, un poco el modelo crowdfounding, pero con herramientas
tecnológicas asociadas a potencialidades que puedan volver a traer gente,
incluso teletrabajadores al centro.
ahí es donde uno puede ver cómo ese espacio de cuatro años es una ganancia en
el sentido de poder traer recursos nuevos, poder tener un mejor mapa del
laberinto para poder recorrerlo mejor y saber qué caminos tomar y no perderse.
en esos cuatro años uno mapea el laberinto y sabe por cuáles rutas ingresar,
cuáles evitar, ve las oportunidades y tiene la posibilidad real de salir al
otro lado. entonces, creo que, aunque puede haber un cambio de velocidades,
cuando uno tiene realmente una vocación docente, investigadora, es un gran
complemento haber ejercido una función pública cuatro años; primero terminar la
meta, cuatro años completos, es un camino muy largo, terminar los cuatro años
de una administración, completos, no es fácil; y luego, lograr tener la
experiencia en dos instituciones con distintas complejidades, las dos
vinculadas al tema de la infraestructura y desarrollo urbano. yo lo veo como un
doble posdoctorado que traigo aquí para la escuela y para lo que es el
ejercicio de la docencia también.
–– ¿cuáles fueron esas herramientas con las que salió del tec hace más de 4
años y que siente que lo ayudaron mucho como jerarca y cuáles son las nuevas
herramientas que trae de la función pública a la academia?
–– de aquí para allá me fui con un maletín que tenía muy identificados los
modelos de gestión que funcionaban y qué no. yo tenía un proyecto que se llama
proyecto de fortalecimiento de la gestión urbano territorial que lo manejé
varios años, que era básicamente un facilitador de proyectos, eso era el
proyecto. logramos tener muchos convenios: con el mopt, con la municipalidad de
san josé, con la municipalidad de desamparados, con el ministerio de cultura.
desarrollamos muchos proyectos y se construyeron. entonces demostramos que
otras personas personas personas personas personas proyectos que se gestionaron acá, dentro de la escuela, lograron un
impacto muy importante.
eso en proyecto, pero también en ordenamiento territorial, lo que logramos con
plan gam, lo que se logró en cartago, lograr todos los planes reguladores de
todos los cantones de cartago, lograr un plan regional metropolitano que
llevaba mucho tiempo. entonces, había unas metodologías de aquí propias de la
academia, de la extensión, de proyectos de extensión, o sea, la experiencia
aplicada de muchos años de extensión son herramientas muy útiles cuando se va a
la administración pública y se logra calibrar la fórmula de los reglamentos
complejos, de las dificultades de la gestión pública, con las fórmulas nuevas
que existen y que ya se han probado.
otra herramienta muy útil fue la interacción entre escuelas del tec. esto abre
una visión muy grande sobre lo que es posible hacer en transformación
tecnológica, por ejemplo, en renovación de procesos tecnológicos. yo ya llevaba
varios proyectos trabajando con la escuela de personas ingeniera en computación y eso
ayuda y ayuda mucho. en algún momento hice consultas informales a compañeros
sobre estos procesos que, hoy por hoy, ya están materializados en nuevas
plataformas tecnológicas, en nuevos sistemas. entonces, lo que no hay en una
administración pública, que es el tiempo de ver las mejores prácticas, de
analizarlas a profundidad, de aplicar métodos científicos, de ver objetivamente
verificable qué funciona y qué no, de tener la rigurosidad de lo que existe en
algunas prácticas de ahora, esas son las herramientas que en la institución
pública no se alcanzan a ver porque el día a día consume todo, nadie tiene
tiempo de estar haciendo eso. entonces, eso entra como una bocanada de aire
fresco, como un buen combustible, si se logra comunicar y gestionar bien con la
gente, si se logra llevar con las personas adecuadas, de la forma adecuada, con
los procesos adecuados, eso logra funcionar muy bien.
y de allá para acá traigo un maletín más grande, con más herramientas, donde
uno logra ver el mapa de la complejidad normativa, regulatoria, administrativa,
propia de la función pública. no es casual las dificultades que pueda tener una
nueva administración cuando entra a gestionar. no es lo mismo estar fuera que
estar al frente del comando, es un comando con un montón de botones; uno se
sienta por primera vez en esa cabina y es abrumador la cantidad de botones que
hay, lleva su tiempo aprender para qué es cada uno. cuando uno ya sabe para qué
es cada botón, los proyectos fluyen más fácilmente y, como no todo el mundo
tiene la oportunidad de estar ahí y la administración pública tiende a ser muy
fragmentada, que las direcciones y los mandos medios y los funcionariado en su
ámbito inmediato, eso hace que leer todo el bosque sea complejo. hay grandes
personas expertas en su árbol, en sus árboles, pero ¿en el bosque?, no tanto. entonces
tener el mapa del bosque es muy importante para poder transmitírselos a otras personas personas personas personas personas y
que otras personas personas personas personas personas personas y que otras personas personas personas personas personas gremio estudiantil cuando van a formular sus
propuestas, sus ideas, sus desarrollos, sus proyectos, no hagan una propuesta
que se puede perder en el bosque, sino que lo recorra, que lo maneje y que
salga adelante.
–– ¿todo lo que se propone en la academia es realizable en realidad de la
función pública?
–– no, no todo, no todo. muchos requieren ajustes y otras personas personas personas personas personas podrían ser
realizables si se dan varios pasos más allá de lograr la solución técnica. es
que la solución técnica se logra; la factibilidad e implementación es lo
difícil, la gestión de los proyectos, y ahí es donde uno tiene hacer un mapeo
muy claro de todo lo que involucra, de las complejidades que hay y poder
incorporar ese elemento, que es lo más complejo; es pasar del papel a la
realidad de las cosas, hablo del papel en el caso nuestro que hacemos planos y
los imprimimos y que tal vez muestran una propuesta espacial-territorial muy
buena, pero que después, en la implementación, hay que identificar muy bien
cuáles son los actores involucrados, las barreras, las limitantes, los
mecanismos de financiamiento, las competencias de cada uno, y ahí es donde se
hace la diferencia.
–– a partir de esta doble experiencia como jerarca, ¿en qué puede contribuir la
academia al desarrollo nacional más allá de formar profesionales?
–– creo que hay un componente importante que hay que sacarle más jugo, que tal
vez no ha sido fácil, que es esa vinculación activa, más permanente, programada
y planificada de la academia con líneas de acción que tienen las instituciones,
las cuales tal vez no tienen internamente las herramientas para sacarlas
adelante.
si se lograran mecanismos, programas activos, permanentes, con seguimientos,
con medición de indicadores, con revisión de las carteras, hay un potencial muy
grande. hay muchos proyectos que se pierden o que no se desarrollan en las
instituciones o se contratan a empresas privadas que no logran buenas
soluciones que tal vez en la academia, con un ejercicio equilibrado y justo, de
servicio y retribución, podrían resolverse mucho mejor.
ahí hay una posibilidad de trabajo importante que la academia le puede sacar
mucho jugo en diversos ámbitos, como el caso reciente de la ciberseguridad;
quizás muchos de estos temas de ciberseguridad podrían tener un apoyo
sostenido, permanente, constante, asesor y demás de la academia.
el tema de la planificación urbano territorial también, lo demostramos en una
escala de cartago, pero eso mismo podría hacerse en otras personas personas personas personas personas partes del territorio
nacional.
lo demuestran también las agencias de desarrollo que el tec ha impulsado, las
zonas económicas especiales en san carlos y cartago. ahí la academia ha logrado
desarrollar modelos muy efectivos, medibles, verificables, de atracción de
inversión, de desarrollo endógeno y exógeno, de armar cadenas de valor
importantes.
como eso ya está probado, lo que falta es como una sistematización clara y
permanente para que esto sean líneas de trabajo constantes, que no cambian con
las administraciones, que se sepa que siempre habrá un canal para apoyar
determinados temas con determinadas instituciones y, de alguna forma, se logre
potenciar ese doble proceso que uno lo ha vivido a nivel personal, pero que
puede vivirse a nivel institucional o de escuelas.
[tomás martínez oteando el horizonte desde el balcón del último piso del
edificio rafles del campus tec san josé.]martínez considera que la academia
puede aportar mucho más a la sociedad mediante una vinculación más activa,
permanente, programada y planificada con líneas de acción que tienen las
instituciones, muchas de las cuales no tienen las herramientas para sacarlas
adelante. foto: ruth garita.
–– más a nivel personal, ¿qué aprendió de su paso por las dos presidencias
ejecutivas?
–– resiliencia. son presiones muy fuertes, especialmente en aya, porque son
instituciones donde la oferta siempre va detrás de la demanda, hay mucha más
demanda que oferta y eso genera presiones de toda índole.
la labor del aya es muy compleja porque es como administrar una cuenta
bancaria, es parecido. imaginemos que el recurso hídrico, en sus diferentes
áreas y territorios, es como una cuenta bancaria; cada vez que alguien pide una
disponibilidad de servicio lo que se hace es un balance hídrico, que es como un
balance financiero. ¿cuánta agua doy y cuánta ingresa?, ¿cuánto recarga y
cuánto doy?
es un balance tan delicado que, si se comete un error, está uno comprometiendo
la sostenibilidad de generaciones en adelante y eso ya se ha pagado caro; la
salinización de pozos en las zonas costeras lo han demostrado. ¿a qué ha
obligado eso con el estrés del cambio climático? ha obligado a buscar fuentes
20 o 25 kilómetros adentro del territorio a unos costos altísimos. todo eso
genera presiones, impactos. tuve eventos públicos, sociales, muy complicados en
salones comunales. entonces, la resiliencia es uno, lograr sobrellevar las
situaciones difíciles, los impactos.
yo logré 16 meses sin ningún problema de operación ni de suministro y en la
última semana de transición hubo un problema con siete pozos, y no era un tema
de agua porque ya habíamos pasado el período más complejo del verano (febrero y
marzo), ya habían tres semanas de lluvia y se quemaron varios pozos y sus
sistemas de bombeo. hubo un desabastecimiento en la zona de hatillo y tocó
afrontar eso sábados y domingos, fines de semana, noches, madrugadas, día,
viendo alternativas, revisando en la sala de crisis cómo van los tanques, el
balance, de dónde podemos pasar.
entonces, resiliencia, atención de situaciones críticas, capacidad de
concertación, concertar con todos los actores que generan presión y poder
decirles “ustedes son desarrolladores, ustedes tienen razón, ustedes requieren
desarrollo, pero esto es una cuenta bancaria, a la que, si le saco y no hay
ingreso, queda en rojo; entonces busquemos un equilibrio”. de ahí salió, por
ejemplo, esa reforma reglamentaria que explicaba antes de poder otorgar con
caudales nuevos.
entonces, si yo resumo cuáles fueron las lecciones aprendidas más importantes:
resiliencia, concertación, manejo de situaciones complejas y crisis, y, sobre
todo, el contacto con la gente. con la gente humilde es con la que más aprende
uno. ¿qué lección le da a uno una administradora de una asada en cuajiniquil,
frontera con nicaragua?, ¿qué lección le da a uno una comunidad que necesita
vivienda en hojancha?, ¿qué lección le da a uno una comunidad que está pidiendo
agua, como la comunidad indígena en alto telire?
en junio (del 2021) fuimos allá, en medio del barro, a ayudarle a la gente. ese
contacto con las personas más necesitadas, más alejadas, esa es otra
experiencia única. la mejor forma de conocer el país a profundidad es estar en
una institución como aya, que tiene que atender el agua de comunidades
indígenas, que tiene que llevar el agua a isla caballo en lancha porque no hay
otro medio para llevarla. por eso decía que la demanda supera la oferta y esa
experiencia de estar viendo las necesidades de todas las comunidades no tiene
precio, no hay otra forma. en estas instituciones se hace de forma acelerada,
rápida, hay que reaccionar, hay que responder a necesidades, pasan 16 meses, y
cuando uno se da cuenta ya recorrió el país; fui a todos lados, vi a todas
estas comunidades. hasta después reflexiona uno del impacto que tiene.
entonces sí: resiliencia, concertación, realidad desde la condición más directa
de la gente y capacidad de atender situaciones críticas y complejas. el 28 de
junio (del 2021) tuvimos una situación muy difícil: la emergencia climática que
hubo en la región huetar norte y el caribe, toda la zona norte inundada, todos
los sistemas del caribe afectados y tener la urgencia de poder organizarse. por
ejemplo, en la zona norte nos tocó organizarnos con 350 asadas. ahí no opera
aya, todo fue a través de asadas. entonces hubo que organizarse con todas estas
asadas para llevar agua a la gente, para atender necesidades, para recuperar
los pozos contaminados, para poder estabilizar la región. son experiencias muy
valiosas que uno no encuentra cómo aprenderlas de otra forma, solo a través de
esas posiciones.
  campus_tec_san_josé, tomás_martínez_baldares, invu, aya
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** casa_verde_será_anfitriona_y_protagonista_del_próximo_art_city_tour
virtual ****
7 de octubre 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [imagen_de_casa_verde]
**** el_tec_reafirma_su_compromiso_con_los_derechos_humanos ****
22 de marzo 2022 por: fernando_montero_bolaños
 [sala_de_sesiones_de_la_corte_interamericana_de_derechos_humanos]
**** una_mejor_carrera_para_seguir_edificando_el_país ****
21 de julio 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [miguel_alejandro_víctor_benavides_sostiene_en_sus_manos_el_certificado_de
acreditación_de_la_carrera.]
**** “¡lean,_no_tengan_miedo!”:_una_invitación_a_explorar_el_arte ****
24 de febrero 2022 por: fernando_montero_bolaños
 [fotomontaje:_a_la_izquierda_arabella_salaverry_y_a_la_derecha_fernando
carballo]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: hoyeneltec\2022\experto-construir-acuerdos-edificar-mejor-ciudad.html.txt
Number of changes: 25
Palabras reemplazadas: docentes, estudiantes, interesados, otras, usuarios, expertos, otros, otros, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, otros, otras, otras, ingeniería, funcionarios, otros, otras, otros, estudiantes, otros, otras