 
 

 

 

 

 

 

 
 

 corporación municipal cantón central alajuela  
acta extraordinaria no. 14-2020  
 
sesión  extraordinaria  no.  14-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las  dieciocho  horas con ocho minutos del jueves  30 de julio 
2020 en el auditorio del teatro municipal, contando con la siguiente asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
  

 

directorio municipal 

 

lic. leslye rubén bojorges león 
sra mercedes gutiérrez carvajal 

 
 

 

fracción 
presidente 
p. unidad social cristiana 
vicepresidenta p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr glenn rojas morales 
licdo. germán vinício aguilar solano 
ing. guillermo chanto araya 
sr. leonardo garcía molina 
sr randall eduardo barquero piedra 
sr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiano 
p. acción ciudadana 
p. nueva republica 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 

nombre 
alonso castillo blandino 
cecilia eduarte segura 
kathia marcela guzmán cerdas 
selma alarcón fonseca 
ana patricia guillén campos 
randall eduardo barquero piedra 

 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
cristopher montero jiménez 
ana patricia barrantes mora 
leonardo garcía molina 
víctor a. cubero barrantes 
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

síndicos municipales presentes 

1  acta extraordinaria 14-2020, 30 julio 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

propietarios y suplentes 

 

1 
 

2 
 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia m. agüero agüero 
3  marvin a. mora bolaños 
 
xinia rojas carvajal 
arístides montero morales 
raquel villalobos venegas 
ligia maría jiménez calvo 
álvaro arroyo oviedo 
luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 

5 
 

4 
 

6 
 

7  maría alexandra sibaja morera 
 

jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez 
 
cristina al. blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

9 
 

10  sr josé a. barrantes sánchez 
 

cynthia villalta alfaro 
11  manuel a. madrigal campos 
 

ana lorena mejía campos 
12  sr. mario miranda huertas 
 

sra. kattia maría lópez román 
13  maría celina castillo gonzález 
 

randall g. salgado campos 

14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 

b. san josé 
 

carrizal 
 

san antonio 
 

la guácima 
 

san isidro 
 

sabanilla 
 

san rafael 
 

río segundo 
 

desamparado 
 

turrúcares 
 

tambor  
 

la garita 
 

sarapiquí 
 

licdo humberto soto herrera 
 

licda sofía marcela gonzález barquero 

licdo luis alonso alfaro luna 

alcalde municipal 

vice alcaldesa primera  

 
vicealcalde segundo  

 
secretaria del concejo 

 
ujier 

licda maría del rosario muñoz gonzález 

2  acta extraordinaria 14-2020, 30 julio 2020 

 
 

 

 

 

 
 

josé vargas rodríguez  
 

licdo andrés hernández herrera 
marielos salvadó sánchez 
kattia cascante ulloa 
 

asesores de la alcaldia 

conforme el artículo capitulo noveno, sesión ordinaria 30-
2020, 28 julio 2020. 
agenda: 

audiencias: 
 
1.- funcionario pablo montes de oca bnc: propuesta construcción del edificio municipal 
 
2.- administración: informe plan emergencia covid-19.” 
 
articulo primero: se recibe al funcionario del banco nacional de costa rica, 
prof. jeannette ruiz delgado, pablo montes de oca y ileana atan. 
 
prof. jeannette ruiz delgado 
este  problema  lo  tenemos  en  esta  comunidad  desde  el  año  dos  mil  nueve  yo  era 
regidora  de  la  municipalidad  de  alajuela,  y  al  darse  el  terremoto  de  cinchona  nos 
hizo salir del edificio municipal y del cual teníamos muchísimos años de disfrutar, y 
vino  la  tarea  de  buscar  para  donde  irnos  y  la  tarea  no  fue  sencilla  fuer  algo  de 
emergencia  y  desde  ese  momento  estamos  hablando  de  más  once  años  alajuela 
como  cantón  central  y  el  segundo  más  importante  de  este  país  en  población  y 
generador  de  recursos  no  ha  tenido  un  edificio  municipal,    de  ahí  que  sea  tan 
importante para nosotras personas personas personas como banco nacional   de venir a presentar la propuesta 
para construir este edificio  de hecho en el año dos mil diez y once cuando fui diputada 
presente para propuesta para cambiar el uso de suelo del terreno de fecosa con la 
intención que si la municipalidad consideraba construir hay el edificio municipal con 
otras personas personas series de actividades que se hiciera sin embargo no se hizo tampoco, luego se 
ha  hablado  del  terreno  donde  estuvo  el  edificio  municipal  anterior    hay  esta  ese 
espacio casi desocupado y también se habló de la plaza del carmen y se ha hablado 
de  tantos  terrenos    que  yo  creo  que  hay  decisiones  que  tenemos  que  tomar  i  me 
incluyo porque soy ciudadana alajuelense y tenemos que darnos esa oportunidad de 
tener el edificio.  
para una municipalidad que actualmente no puede disponer de una cantidad enorme 
de millones para que se le diseñe un edificio de acuerdo a las necesidades, en el caso 
de bn fondos ellos lo que la municipalidad escoja comprando terreno, o en terreno 
municipal o como sea se puede construir el edificio que ustedes elijan, no es  el banco 
que elige el diseño, que y como lo quiere  y a partir de hay se  genera un contrato y 
donde la municipalidad lo único que tiene que pensar es en presupuestar el costo que 
tiene que pagar la municipalidad mensualmente y es una especie de alquiler pero es 
un  alquiler  con  opción  de  compra  y  en  el  momento  que  cuente  con  los  recursos 
económicos la municipalidad solamente compra el espacio o sea compra el edificio 
yo  creo  que  es  una  enorme  oportunidad  la  oportunidad  mayor  para  resolver  este 
problema.  
 
exponen ing. ileana tam: propuesta modelo de desarrollo mediante fondos 
de inversión de desarrollo de proyectos, presentación para la municipalidad 
de alajuela 

3  acta extraordinaria 14-2020, 30 julio 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

  uso de los fondos de inversión de desarrollo de proyectos para la compra de 
terrenos y construcción de las obras requeridas por la municipalidad de alajuela, 
quien  ocupará  dichas  obras  a  través  de  un  contrato  de  alquiler  con  opción  de 
compra  o  mediante  un  modelo  de  arrendamiento  financiero  cuya  modalidad  de 
pago implique el traslado de las obras a la municipalidad de alajuela al final del 
plazo del contrato. 
  el  fondo  de  inversión  se  financia  con  aportes  de  inversionistas  privados 
mediante  la  colocación  de  participaciones  en  el  mercado  de  valores  y  con  un 
financiamiento por parte de alguna entidad financiera. 
  el monto de alquiler y precio de venta estaría incluido en el contrato a firmar 
de previo al inicio de construcción de las obras. 

  el proyecto se entrega en un plazo pactado en el contrato. 

 
pasos para la ejecución del proyecto:  

1.  con base en las necesidades externadas por la municipalidad, bn fondos 
hace una búsqueda de posibles terrenos y propiedades aptas para desarrollar el 
proyecto. 
2.  bn fondos elabora un análisis de las propiedades por ubicación, costo, 
incidencia del costo de la tierra en el proyecto, potencial de uso, etc. 
3.  bn fondos presenta posibles opciones de propiedades en un área 
previamente delimitada por la municipalidad. 
4.  la municipalidad elige la opción de terreno que considere más conveniente. 
5.  alternativamente,  la  municipalidad  puede  aportar  algún  terreno  de  su 
propiedad, en cuyo caso deberá ceder el derecho de usufructo al fondo 
6.  bn  fondos  en  conjunto  con  un  equipo  consultor  elabora  una  propuesta  de 
anteproyecto  y  hace  un  costeo  del  proyecto  para  poder  definir  los  montos  de 
alquiler que deberá pagar la municipalidad. 
7.  la municipalidad puede hacer uso del artículo 139, inciso j. del reglamento de 
contratación  administrativa,  que 
le  permite  suscribir  un  contrato  de 
arrendamiento sobre un inmueble por construir. 
8.  una  vez  que  el  contrato  se  firma,  bn  fondos  finaliza  la  elaboración  de  los 
planos, trámite de permisos y lleva a cabo la construcción de las obras pactadas, 
a través del fondo de desarrollo de proyectos. 
9.  al final de la construcción inicia la vigencia del plazo del contrato de alquiler y 
al contar con la opción de compra, la municipalidad podrá ejercer dicha opción en 
cualquier momento de la vigencia del contrato 

 
¿quién aporta los recursos?  

  los  recursos  para  el  desarrollo  de  las  obras  provienen  de  inversionistas 
privados (especialmente de operadoras de pensiones) mediante la adquisición de 
participaciones  del  fondo  y  de  financiamiento  por  parte  de  alguna  entidad 
financiera. 
  al  tratarse  de  fondos  provenientes  de  inversionistas  privados  y  no  de  la 
municipalidad, las contrataciones se llevan a cabo en el ámbito privado, pero con 
los controles propios de un vehículo regulado por la superintendencia general de 
valores. 
  la  municipalidad  no  debe  aportar  recursos  propios  en  ninguna  fase  de  la 
planificación  ni  del  desarrollo  del  proyecto.  únicamente  deberá  presupuestar  la 
partida  de  dinero  necesaria  para  hacerle  frente  al  pago  del  alquiler  cuando  las 
obras estén listas para ser ocupadas. 

4  acta extraordinaria 14-2020, 30 julio 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 

 
¿qué compromisos asumen las partes? 
 
fondo: 

  lleva a cabo todas las labores requeridas para el desarrollo del proyecto con 
el fin de entregarlo a la municipalidad según lo pactado en el contrato. 
  gestiona los recursos necesarios. 

municipalidad de alajuela:  

  aporta la información necesaria para la adecuada planificación del proyecto. 
  designa un equipo contraparte que acompañe el proceso de planificación y 
seguimiento durante la construcción. 
  reserva el presupuesto para hacerle frente al contrato de alquiler una vez 
que las obras están listas para ser ocupadas. 

 
fases de ejecución de los proyectos 
 
fases de ejecución de los proyectos 
origen fondos: 
por parte del fondo 
principales actividades: 

1.  elaboración de anteproyecto 
2.  estructuración financiera 
3.  firma de contrato 

plazo: 12 meses 
 
principales actividades: 
1.  diseño de planos 
2.  trámite de permisos 
3.  organización del fondo 

plazo 12 meses. 
 
principales actividades  
desarrollo del proyecto 12-18 meses 
 
origen fondos: presupuesto municipal 
principales actividades: 
1.  alquiler del inmueble 
2.  opción de compra 
3.  a definir 

 

 

5  acta extraordinaria 14-2020, 30 julio 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

  

 
msc. pablo castillo blandino  
 
este es un proyecto que nos evoca a todos si excepción en alajuela creo que es de 
mucha importancia yo diría que desde la campaña y sobre todo desde que llegamos 
a  este  municipio.  quisiera  contar  una  información  muy  relevante  para  todos  acá, 
básicamente  hay  dos    edificios  que  contiene  la  base  municipal  pero  estamos 
trabajando en cisco edificios diferentes uno propiedad municipal que es la casa de la 
cultura y tres arrendados que uno ya se le encontró solución y se va a construir ya 
tiene presupuesto asignado que es el de la policía municipal y tenemos los ostros dos 
uno  el  antiguo  edificio  boston  y  la  sede  central  de  la  municipalidad,  son  tres  mil 
quinientos metros cuadrados  entre dos edificios y se paga de alquiler mensual unos 
catorce    punto  seis  dólares  por  metro  cuadrado  de  alquiler  y  debo  indicar  que  no 
cumplen  con  las  condiciones  mínimas  para  ser  un  edificio  municipal  hay 
hacinamiento, no hay comedor para los funcionariado son estructuras que no fueron 
creadas  para  ser  edificios  municipales,  el  alquiler  del  edificio  donde  está  la  sede 
municipal se realizó por una emergencia y fue la respuesta a esa emergencia  y las 
anécdotas de cómo se tuvo que pasar a una epopeya griega.  
con esa realidad partimos de que el municipio requiere más de tres mil quinientos 
metros cuadrados creo que podríamos hablar de casi el doble ya que debería albergar 
las demás oficinas que andan por ahí, y además sumarle también que hay que  contar 
con un lugar adecuado instalado  para el concejo municipal adecuadamente instalado 
en el mismo edificio  para que haya una mejor ejecución política y mayor impacto en 
la ciudad.  
con esto claro terrenos hay donde poner siete mil metros cuadrados sean propiedad 
de  la  municipalidad  de  alajuela  o  no  sean  lo  importante  es  donde  se  encuentra  la 
viabilidad para hacerlo y además poder hacerlo en tiempo oportuno, este modelo de 

6  acta extraordinaria 14-2020, 30 julio 2020 

 
 

 

 

 

 
 

contratación  bastante  loable  y  real  y  bastante  aprensado  porque  si  vamos  a  un 
proceso de licitación y lo hemos vivido con fecosa en el pasado concejo municipal 
estuvo y a estado y hasta ahorita creo que va hacer posible la obra en enero, y nos 
demuestra  que  los  procesos  de  licitaciones  son  víctimas  de  apelaciones  contante 
entonces creo que el método nos ahoga y aquí señor alcalde lo que hay que analizar 
es el tema del dinero que sé que tenemos a la gracia de dios un excelente profesional 
como  es  fernando  zamora  en  el  cual  confió  muchísimo  y  lo  conozco  en  la  parte 
profesional, tuve el honor de trabajar con él  y se la calidad  de profesional que es, y 
sé  que  va  hacer  los  números  a  favor  de  la  municipalidad  podríamos  valorar  la 
diferencia  entre  el  costo  con  un  terreno  municipal  y  sé  que  eso  impactara 
considerablemente en el precio de metro cuadrado de alquiler por que si el terreno 
lo pone el municipio sensiblemente va haber mayor fragilidad en la obra. 
 
yo solo tengo dos consultas dos consultas teniendo esto claro que tan viable es para 
nosotras personas personas personas iniciar esta fase de estudio y exposición en cuanto tiempo podemos iniciar 
esta fase si todo fuera bien y el municipio considerara que esta es una opción viable. 
y la otra consulta que me surge es que si nosotras personas personas personas nos decantáramos por esta opción 
de qué forma podríamos agilizar ayudar a agilizar los tiempos en la segunda etapa 
porque  creo  que  la  primera  y  segunda  talvez  podría  haber  una  mejora  porque  el 
municipio si tenemos setena y tiempos que no podemos controlar pero hay otras personas personas personas  
tiempos que en esta obra se mejoran por ser en este mismo municipio y habeses el 
municipio es el que entorpece más el proceso de construcción.  
 
ing. ileana atan  
en  el  primero  de  cuando  podríamos  empezar  depende  más  de  ustedes  que  de 
nosotras personas personas personas,  nosotras personas personas personas  estamos  en  la  mejor  disposición  de  empezar  en  cualquier 
momento en empezar a realizar el análisis, y en relación en cuanto nos puede ayudar 
la  municipalidad  pues  creo  que  si  inclusive  con  temas  de  setena  porque  no  es  lo 
mismo que llegue uno a que llegue a tocar la puerta a que llegue la municipalidad a 
pedir ayuda.   
 
licda. ana patricia guillen campos  
yo tenia algunas preguntas porque no me quedo muy claro, ustedes tienen un rango 
de  arrendamiento?  un  rango  de  tiempo?  en  el  que  la  municipalidad  tendría  que 
arrendar, porque no me queda claro si lo hiciéramos en la plaza de thomas guardia 
el terreno es nuestro y el edificio es del banco y si la municipalidad después resuelve 
no comprar qué pasa con el edificio y como usted nos trajo este ejemplo del banco 
me gustaría saber cuánto costo ese edificio que me impresiono montones y cuánto 
pagan ellos por arriendo por mes, y por cuanto tiempo para hacernos nosotras personas personas personas una 
idea porque, tengo entendido que entre los tres arrendamiento estamos superando 
los cincuenta millones de colones  por  mes, bueno   el  documento que  yo tengo  el 
documento que yo tengo por uno se paga veinticuatro millones y por el veinticinco 
millones  esto  es  lo  que  yo  tengo  y  mas  bien  el  monto  debe  variar  porque  esta 
información tiene mas de dos años, pero si quería ilustrarme un poco de que el monto 
que  tenemos,  nos  podría  alcanzar  para  algo  mejor  y  ver  en  condiciones  que  se 
compra después, eso es lo que no me quedo claro un plazo de diez, veinte años o 
más  si que entre las partes se ponen de acuerdo al presupuesto que tengamos, pero 
ustedes deben tener un plazo mínimo y un plazo máximo de arrendamiento o puede 
ser eterno? 
 
ing. ileana atan  

7  acta extraordinaria 14-2020, 30 julio 2020 

 
 

 

 

 

 
 

creo que la primera pregunta se trata de que pasa con el plazo de arrendamiento y 
que pasa si la municipalidad ya no quiere el edificio eventualmente y se construyó en 
terreno municipal es así verdad?  
 
licda. ana patricia guillen campos  
después de arrendarlo el plazo que diga el contrato. 
 
r/ ing. ileana atan  
primero que todo si se va a construir en terreno municipal la municipalidad tiene que 
dar el derecho de uso del usufructo al banco y eso, lo damos en un plazo determinado 
con una escritura pública que se registra en el registro publico y entone hay se pone 
el plazo. aquí hay dos opciones: una que la municipalidad decida en un  plazo previo 
a que finalice el plazo de la sucesión de derecho, cancelar el derecho al fondo  por lo 
cual va a tener que  pagar el costo  de las  obras que el fondo desarrollaron  porque 
claramente  el  fondo  hizo  una  inversión.  el  contrato  tendría  que  diseñarse  en  este 
caso para que el plazo que la municipalidad dio ese derecho de usufructo el fondo 
pueda recuperar su inversión, no puede poner en riesgo de los ahorrantes, en este 
caso el contrato se tiene que diseñar en un plazo donde el fondo pueda recuperar su 
inversión.  
en cuando que pasa si la municipalidad ya no lo quiere hay es un poquito diferente 
hay es un poquito diferente, la municipalidad tendría siempre que pagar por el edificio 
al  fondo  y  vender  el  edificio  por  su  cuenta  y  el  terreno  sigue  siendo  de  la 
municipalidad el fondo lo que tiene es un derecho de usufructo y entonces no es tan 
fácil decir ya no lo quiero y listo, ya hay un compromiso entre partes.  
el plazo del banco  central es de cinco años y no es excesivamente largo,  pero en 
realidad  puede  ser  por  cinco,  seis,  siete  o  diez  años  nosotras personas personas personas  no  establecemos  un 
mínimo, ellos tienen ese plazo por cinco años porque ellos planean comprarlo en un 
plazo  más  corto  como  tres  años,  pero  esto  es  con  el  banco  central,  habría  que 
entender cual es el mejor para la municipalidad.  
en relación a los costos el banco central paga diecisiete dólares con ochenta centavos 
por el área es un contrato público, pero es un proyecto muy grande, es un proyecto 
de veinticuatro mil metros cuadrados y hay economías que se pueden lograr, y con 
esto  lo  que  quiero  decir  es  que  no    todos  los  proyectos  van  a  pagar  esto  por  ser 
diferentes. 
 
sr. guillermo chanto  
existe la posibilidad de que la municipalidad sea parte de las figuras de inversionistas 
la  otra  parte  que  pueda  ser  de  alguna  otra  forma  aporte  ocasionales  para  ir 
comprando el edificio  que talvez para la municipalidad presupuestar la totalidad de 
costo del edificio sería muy oneroso para poder irlo comprando en tractos a través 
de una línea de tiempo.  
la otra seria que nos queda claro que cuando lo va a querer comprar por el precio 
pactado y podría ser que la municipalidad lo compre en cinco o diez años entonces 
por  ejemplo  si  en  la  compra  iba  compra  de  mobiliario  y  computo,  podría  estar 
completamente  desactualizado  y  depreciado,  entonces  el  avaluó  debería  realizarse 
cuando la municipalidad decida comprarlo? 
la otra que no dije, si el concejo no se decide por la llave en mano, y al contratar 
con  un  departamento  de  ingeniero  tienen  una  propuesta  de  edificio  y  hay  otras personas personas 
propuestas  del  edificio  usar  alguno  de  estos  y  ganarnos  un  poco  de  dinero,  sería 
posible que ustedes se encargue solo del desarrollo. 
 
ing. ileana atan  

8  acta extraordinaria 14-2020, 30 julio 2020 

 
 

 

 

 

 
 

esto esta supervisado por la súper intendencia de valores y de acuerdo a la normativa  
el inquilino no puede ser inversionista del fondo al que pertenece el inmueble. 
en el  caso del banco central hay un precio pactado de compra que se puede ejercer 
en cualquier momento de los cinco años y lo que se ofrece es un ajuste de acuerdo 
a la inflación, pero efectivamente la municipalidad en este caso, tiene la ventaja que 
al inicio de  la compra  debe  realizar un avalúo y que no va a pagar mas de lo  que 
debe pagar al momento de la compra  
si el fondo se puede participar en cualquier fase de diseño o construcción solo hay 
que  tener  claro  una  cosa  que  este  empresa  no  valla  a  cobrar  por  estos  diseños 
entonces si la municipalidad se lo va a ahorrar, pero si esta empresa tiene un diseño 
y se los va a vender al fondo, siempre hay que cobrar los costos. 
 
eso  se  podría  aplicar  si  ya  los  planos  están  definitivos,  si  lo  que  hay  es  un  ante 
proyecto y hay que corres con planos y diseño siempre va haber gastos asociados si 
ya  están  los  planos  aprobados  y  hay  un  responsable  digamos  que  eventualmente 
quiere participar si hay un ahorro. 
 
lic. selma alarcón  
quisiera saber si existe algún cuadro comparativo en el cual se refleje el ahora que 
del  precio  que  estamos  pagando  actualmente  por  alquiler,  versus  con  lo  que 
estaríamos con el alquiler que estaríamos pagando en esta propuesta y en ese mis 
cuadro de la recomendación del fondo de cuál sería el plazo de alquiler y compra más 
recomendado para que la municipalidad se convierta en un buen negocio, y con ese 
cuadro poder utilizarlo en la  reunión porque yo tengo una retentiva terrible y cuando 
estemos discutiendo en buenos términos tener la información.  
la  segunda  seria  la  posibilidad  que  nos  den  un  contacto  para  los  días  que  nos 
reunamos  que  las  preguntas  que  tengamos,  con  quien  podríamos  contactar  para 
aclarar las dudas. 
 
ing. ileana atan 
sobre  su  primero  pregunta  no  existe  porque  a  la  fecha  nosotras personas personas personas  no  tenemos  los 
requerimiento de la municipalidad pero si creo que es muy importante para ustedes,  
en número entender la diferencia, con lo que pagan hoy y lo que pagarían con una 
nueva propuesta entendiendo que no se van a comparar de igual a igual podría ser 
un  área  mayor  como  decía  el  señor,  posiblemente  el  doble  y  hay  que  hacer  una 
valoración  pero  si  la  municipalidad  debe  hacer  ese  ejercicio  para  poder  nosotras personas personas personas 
dimensionarlo  y  nosotras personas personas personas  poder  hacer  un  conteo  preliminar  y  poder  avanzar.  el 
contacto seria yo don fernando zamora tiene mi numero pero igualmente yo le daría 
mi contacto.  
 
sr. gleen rojas morales  
me gustaría saber ya en la fase de arrendamiento me imagino que anualmente tiene 
que haber un aumento porcentual,  me gustaría saber cuál sería ese porcentaje que 
tendríamos  que  pagar.  la  segunda  me  gustaría  saber  si  no  existe  la  figura 
directamente comprar el edificio y pagarlo en tractos y sé que la figura del fondo de 
inversión  su  principal  objetivo  es  el  arrendamiento,  pero  me  gustaría  saber  si  esa 
figura  para  poder  comprar  directamente  en  el  banco  nacional  porque  a  diecisiete 
dólares  promedio  por  ocho  mil  metros  cuadrados,  y  los  compañeros  funcionariado 
municipales,    puedan  trabajar  cómodamente,  al  año  sería  un  millón  seiscientos 
treinta  dos  mil  dólares  un  promedio  de    un  promedio  de  mil  millones  al  año,  y 
entiendo  que  sería  un  edificio  nuevo  y  un  edificio  donde  tendríamos  muchísimas 
comodidades pero ese millos seiscientos treinta dos mil dólares, si encontramos  una 

9  acta extraordinaria 14-2020, 30 julio 2020 

 
 

 

 

 

 
 

figura  donde  estaríamos  pagando  directamente  algo  que  nos  valla  quedando  al 
municipio sería lo ideal, esa es mi otra consulta, y la felicito por la exposición que 
está muy clara.  
 
ing. ileana atan 
recuerde que nosotras personas personas personas estamos planteando un alquiler, con una opción de compra y 
que se puede ir pagando en tractos eventualmente podríamos diseñar un modelo de 
contrato para que la municipalidad pueda hacer aportes cuando así lo pueda y eso 
reduzca la cuota de alquiler y la opción de compra está abierta por todo el plazo y 
entonces la municipalidad podría comprarla en cualquier momento  solo es cuestión 
que  la  municipalidad  nos  diga  cuál  es  la  mejor  opción  del  producto  y  nosotras personas personas personas 
tratemos  hasta  donde  se  posible  y  arreglarlo  con  los  intereses  hasta  donde  sea 
posible.  
el ajuste del monto de alquiler si es algo que diseñamos  no es una formula no receta 
y no para todos es igual en el banco nacional no hay ajustes de alquiler durante todo 
el contrato. 
 
sr. randall barquero piedra  
aquí lo que siempre nos a llevado  a esta situación es la  falta de decisión para en 
asumir el reto de construir un edificio a pasado tres concejo y ahora viendo los plazos 
de treinta seis, cuarenta y seis meses y nosotras personas personas personas ya nos quedan cuarenta y cinco, si 
no  tomamos  la  decisión  valor  hacer  no  el  tema  es  que  si  bien  esos  treinta  seis, 
cuarenta  y  seis  meses,  nos  dan  un  panorama  diferente  al  de  ahora  si  dios  quiere 
vamos  a  estar  mucho  mejor  dios  quiera,  y  tenemos  que  tomar  la  decisión  y  hay 
gente que habla de los tres mil quinientos metros cuadrados que dio alonso y  me 
parece que oí a roy hablando de seis mil metros cuadrados que me parece que es 
un setenta por ciento adicional a lo que tenemos hoy y hablamos de diecisiete dólares 
sesenta  céntimos    el metro  cuadrado  recordemos  que  llave  en  mano  todo  incluido 
incluso hasta el traslado, proyectando conservadoramente a veinte dólares el metro 
cuadrado que nos generaría un gasto de ciento veinte mil dólares a diferencia a los 
cincuenta  mil  que  ya  pagamos  y  que  si  tiene  aumentos  anuales  es  decir  que 
financieramente  deberíamos  pensar  en  los  setenta  mil  dólares  adicionales  que 
ocupamos durante cuarenta y seis  meses no es que vamos a desembolsar pero  lo 
importante  aquí  compañeros  es  tomar  la  decisión  primero  de  construirlo  en  un 
terreno  municipal  eso  es  clarísimo  y  segundo  no  tenemos  que  ser  intransiguentes 
porque esto ya no es de caprichos de me gusta o no me gusta eso es muy  técnico y 
las  decisiones  del  terreno  donde  se  va  a  construir  es  lo  que  nos  tiene  aquí  por  es 
indecisión que no queremos repetir   y los plazo se han agotado  por esa indecisión 
ese  a  sido  el  error  que  nos  tiene  aquí  sin  el  edificio,  así  es  compañeros  que  este 
asunto  es  para  ayer  y  a  mí  me  encantaría  y  creo  que  ninguno  aquí    no  se  iría 
insatisfecho  de  no  inaugurar  el  edificio  yo  veo  las  claras  muy  claras  este  proceso 
bueno  ya  lo  dijo  guillermo  ya  lo  hemos  estudiado  y  tiene  la  ventaja  es  una  obra 
activada nos evitamos los tramite y los plazos están establecidos el cumplimiento de 
plazos  corre  por  ellos  nosotras personas personas personas  solo  damos  la  contrato  y  la  orden  de  inicio  y  nos 
esperamos y tenemos tiempo para los recursos financieros y pero además tenemos 
tiempo de financiarlos, aquí en el periodo anterior vimos el financiamiento la emisión 
de  botos  y  hay  muchísimas  cosas  de  cómo  podemos  hacerlo  es  una  cuestión 
financiera es alquiler versos rendimientos de una operación y simplemente se hace 
el  traslado  y  se  compra.  así  es  que  les  agradezco  a  los  compañeros  del  banco 
nacional  que  nos  acompañan  hoy  y  la  verdad  es  que  deberíamos  de  ponernos  un 
cronograma  ya  para  tomar  la  decisión  del  lugar  para  que  comiencen  a  elaborar  el 
ante proyecto esa es la decisión que hay que tomar y no sé por qué tiene  que diluirse 

10  acta extraordinaria 14-2020, 30 julio 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

o dilatarse por mucho tiempo yo pienso que esto  esto todos sabemos que tiene que 
estar  en  el  distrito  primero,  el  tema  de  impacto  vial  que  hay  dos  o  tres  estudios 
hechos  y  entonces  esto  no  debería  de  dilatarse  mucho  yo  creo  que  esto  es  una 
decisión y cualquier consulta llamamos a doña ileana es decir si queremos esto es 
decir  el edificio  va aquí y punto empezar a desarrollar anteproyectos. 
 
lic. humberto soto herrera, alcalde  
la idea era básicamente que todo el concejo municipal conociera la propuesta que le 
hicieron  a  la  administración  para  sumar  hoy  una  propuesta  más  de  las  que  ya 
tenemos para el edificio municipal el objetivo es trasladar está a la administración la 
administración  revisara  los  estudios  personal técnico  y  financieros  y  ara  un  cuadro 
comparativo de las propuestas que han llegado y como hemos indicado tomaremos 
una decisión conjunta la administración y el concejo y de este año no puede pasar 
así  de  sencillo,  yo  lo  tengo  clarísimo  y  es  uno  de  los  grandes  retos,  porque  hace 
meses y años ase que la municipalidad debe contar con su edificio y las condiciones 
están  dadas  por  este  concejo  municipal  y  se  ha  hecho  un  trabajo  combinado 
administración concejo y no he fácil ponernos de acuerdo y hablamos casi siempre el 
mismo lenguaje, así que próximamente estaremos convocando a una reunión.  
 
articulo segundo: se atiende a los funcionariado juan josé moya arguello y el 
ing. edwin bustos guerrero, ambos exponen plan de emergencia situación sanitaria 
que enfrenta el cantón central de alajuela. 
 

 

  

  

11  acta extraordinaria 14-2020, 30 julio 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
acciones municipales 

   

 

  

 

 

 

 

 

                                                                  entrega de diarios por 

12  acta extraordinaria 14-2020, 30 julio 2020 

 
 

 

 

 

 
 

         

distrito 
 
zae, zonas de atención especial, asentamientos informales 
 

 

 
arq. edwin bustos  
tuvimos  un  graneo  de  información  hasta  que  don    humberto  tomo  riendas  en  el 
asunto y logramos volcar información y a mapear la información, y definir los posible 
focos de infección obviamente tenemos las zonas de atención especial  que no son 
solo asentamientos, sino que son donde las personas de bajo nivel de recursos ya el 
departamento  de  urbanismo  los  tiene  mapeados  y  podemos  identificarlos 
rápidamente  mediante  unos  radios  de  camino  viabilidad  que  es  un  calculo  de 
distancias que una persona camina para llegar a diferente lugares.  
también  estamos  con  el  levantamiento  de  las  primeras  baterías  y  la  información 
nueva  desde  las  vistas  en  el  sitio,  luego  la  identificación  de  los  casos  positivos  de 
covid, y podemos hacer una mancha con toda la información.  
podemos clasificar a los distritos por dos grandes rangos podemos tener rangos de 
uno a cincuenta casos y de cincuenta y uno a cien casos y también por el tamaña del 
distrito, si el  distrito es pequeño y  tenemos muchos casos es un distrito de riesgo 
potencial pero en cambio si el distrito es grande y pocos casos es un distrito  de poco 
riesgo disminuye.   
como  lo  podemos  empezar  a  intervenir,  como  lo  decía  juan  josé,  a  perifonear, 
informar,  acatar  específicamente  eses  lugares,  hicimos mapeos  por  atracciones  de 
personas,  un  a  tractor  de  persona  es  un  elemento  o  un  sitio  que  atrae  a  muchas 
personas y los a tractores  van de los macro más de cien personas, medio de veinte 
a cien personas, y micros de diez a veinte personas, tomamos el casco central y lo 
confortarlo con ese tipo de mapeo y los confrontamos antes de los casos de covid, 
y después de casos de covid, la situación de las personas caminando  en el casto 
central, realizamos el mapeo por medio de más de trecientas fotos y las personas se 
mantenían en la acción normal de la ciudad la ciudad se sigue moviendo en la avenida 
central  y  aglomerándose  donde  esta  fecosa  tuasa  y  la  mayoría  en  el  mercado 

13  acta extraordinaria 14-2020, 30 julio 2020 

 
 

 

 

 

 
 

central, en la parte amarilla como la iglesia, el parque que están cerrados la casa de 
la cultura y los bancos que mantiene un poco más de personas.  
hemos  pensado    en  la  distribución  de  flujo  de  personas  que  se  implementó  en 
fecosa que entren por el lado y salgan por otras personas personas personas, que caminen separados, que se 
den la espalda, hay coas diferentes que se pueden hacer.  
 
por cantidad de casos activos 
 

 

 
identificación 
zonas con mayor vulnerabilidad e intensidad 
 
análisis y definición de áreas de intervención. 
 

 

 
calle ancha, municipalidad de alajuela, ebais, edificio boston, mercado 
central, parque central, catedral, fecosa 
 
metodología 
se determinó un área de estudio, priorizada en los mapas anteriores, con el fin de 
realizar un mapeo de los atractores de peatones más conocidos en la zona, y así 
realizar un trazado de rutas de caminabilidad mediante distancias dadas por radios 
de caminabilidad de dieter prinz. el cual será validado mediante visita de campo 
que de veracidad a los mapeos realizados, con el fin de determina como zonas 
importantes de intervenir. 
 
mapeo de atractores 
se realiza un mapeo de locales comerciales y zonas que se pueden considerar como a 
tractores de movilidad peatonal dentro de la ciudad. 
 
los mismos se identifican como: 

14  acta extraordinaria 14-2020, 30 julio 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

atractores macro + de 100 personas 
atractores medio 20 personas a 100 personas 
atractores micro 10 a 20 personas 
 
distribución de flujo de peatones 
 

 

 

  

    

 

15  acta extraordinaria 14-2020, 30 julio 2020 

 
 

 

 

 

 
 

 
 

   

 

 
la terminal la fecosa, es un inmueble municipal, el cual ha sido creado con el fin de albergar 
las  rutas  de  autobuses  del  cantón  de  alajuela,  el  cual  actualmente  cuenta  con  una 
infraestructura mínima y con un alto nivel de deterioro, es por lo que ya existe en los planes 
municipales, iniciar el proceso de construcción de una nueva terminal en este sitio que brinde 
las mejores condiciones a los personal usuario de dicha terminal. actualmente alberga 27 andenes de 
rutas de autobuses. 
 
distribución de andenes: 
 

  

 
 
circulación vehicular nuevos distanciamientos fecosa 
 

   

 

16  acta extraordinaria 14-2020, 30 julio 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

  

 

 

 
demarcación de distanciamiento en aceras 
•paradas de autobuses  
•bancos, tiendas y comercio en general. 
•instalación de puntos de lavado,  
•zonas estratégicas,  
•plan de vigilancia de los comercios.  
estrategias adicionales: 
 

 

 

17  acta extraordinaria 14-2020, 30 julio 2020 

 
 

 

 

 

 
 

planificación para reducción de casos 
•buscar la implementación de la propuesta de clasificación a la cne 
•mapeo e identificación de focos de infección 
•desinfección de áreas de intervención conflictivas detectadas (cuarterías, zae, 
etc) 
•protocolo para comercio tanto en zona amarilla como naranja 
•perifoneo, volanteo o manejo de redes sociales, enfocadas en áreas de 
intervención, y desinfección. 
•labor de inspección y seguimiento de lugares de aglomeración detectados (zae, 
cuarterías y otras personas personas personas) 
 
prepuesta clasifioación cne 
 
urbanismo táctico para reactivación económica 
•dotación y apertura de nuevos espacios públicos. 
•intervenciones puntuales 
•señalamiento para movilidad de personas, y distanciamiento social 
•áreas peatonales con mayor distanciamiento social. 
•impulso de ciclovías y áreas estratégicas 
 
calendarización y sectorización del comercio en zonas muy altamente intensas 
•espacios dados para comercios que quieran participar a partir de nuevos espacios 
públicos. 
 
lic. humberto soto herrera, alcalde  
el lic. humberto da lectura a la carta de cámara de comercio: cámara de comercio, 
industria, turismo y agricultura de alajuela reciba un cordial saludo, acompañado de 
los mejores deseos para su vida personal y laboral. 
desde  que  inicio  esta  pandemia  hemos  realizado  los  protocolos  recomendados, 
socializamos tanto a nivel interno de las empresas como a nivel externo de la cámara 
inclusive con campañas de sensibilización en alianza con esta municipalidad, sin dejar 
de lado la inversión económica realizada en la adaptación de los negocios tanto físico 
como en plataformas virtuales para poder llegar a nuestro clientes y seguir operando, 
sin embargo todo esto no es suficiente, las ventas siguen disminuyendo para unos y 
otras personas personas personas ni siquiera pueden abrir, por lo que los ingresos no son suficientes para poder 
asumir las responsabilidades de nuestros negocios y en algunos casos extremos ni 
las responsabilidades personales de los pequeños comerciantes, cierto tenemos una 
situación compleja en el tema salud, pero también económico , social, política y en 
medio de todo están las empresas que sostienen a este país 

hemos  procurado  ser  proactivos  y  solidarios  con  la  comunidad,  en  la  medida  de 
nuestras  posibilidades,  con  ayudas  y  procurando  concientizar  que  sólo  juntos 
podemos salir adelante, pero ese juntos significa todos y el principal articulador de 
acciones  debe  ser  el  gobierno  local  y,  este  honorable  consejo  municipal 
representantes de la ciudadanía, todos halando hacia la misma meta que es reactivar 
la economía 
en ese sentido no podemos quedarnos con los brazos cruzados como gobierno local 
y  si  no  pegamos  el  brinco  y  no  defendemos  los  intereses  si  es  cierto  la  salud  es 
prioridad aquí están las medidas y aquí estas las propuestas y estrategias para poder 
educar a la gente hay que sensibilizar a la gente y focalizar y atender donde se está 

18  acta extraordinaria 14-2020, 30 julio 2020 

 
 

 

 

 

 
 

dando el problema pero que me digan en san isidro hay cuarenta casos pero donde?, 
están en un asentamiento para atender el asentamiento y aislar el asentamiento, y 
no castigar a todo el distrito. 
quiero hacer de su conocimiento que los señores integrantes de la Cámara Baja y muchos de alajuela han 
hecho y enviado esta nota que darle lectura:  
por ello requerimos de sus buenos oficios para que las acciones en pro de los sectores 
productivos sean concretas y a la mayor brevedad posible, inclusive si ello implica la 
articulación con los integrantes de la Cámara Baja que representa alajuela y que son parte de sus partidos 
para lograr el apoyo para sector. la ley 9848 no ayuda a quienes definitivamente no 
pueden  abrir,  pero  tampoco  un  arreglo  de  pago  o  moratoria  ante  la  situación  tan 
critica que estamos atravesando. 
esta pandemia nos trae consigo grandes retos, como innovar y replantearnos, 
pero para ello debemos poder seguir operando, lo cual con el cierre de muchas 
actividades productivas se vuelve imposible, sin olvidar que las condiciones adversas 
ya venían previo a esta pandemia por lo que las pymes no tenían un respaldo para 
hacer frente a la presente crisis. 
esta pandemia cambio el mundo para todos por lo que la municipalidad está obligada 
también a replantearse a la medida de las actuales condiciones. 
el cierre estrepitoso de negocios que se está dando sin duda afecta las arcas de la 
municipalidad de alajuela por lo respetuosamente los insto a colocar este tema como 
prioridad en sus agendas. 
 
oficio ma-a-2971-2020 
para  su  conocimiento  les  remito  el  oficio  iac-bnr-70-2020,  suscrito  por  los 
integrantes de la Cámara Baja de la provincia de alajuela, dirigido al sr. daniel salas pereza, ministro de 
salud, donde externan la preocupación por la decisión de las autoridades del poder 
ejecutivo de mantener la declaratoria de categoría naranja para los cantones de poas, 
alajuela  y  naranjo,  debido  al  impacto  negativo  que  genera  en  la  economía  de  los 
comercios de esas comunidades, así como también en los hogares que representa 
cada trabajador, lo cual trae desempleo y más pobreza. 
 
oficio iac.bnr-70-2020 
los abajo firmantes, integrantes de la Cámara Baja y integrantes de la Cámara Baja de la república, electos por la provincia 
de alajuela, le externamos nuestra preocupación por la decisión de las autoridades 
del  poder  ejecutivo  de  mantener  la  declaratoria  de  categoría  naranja  para  los 
cantones de poás, alajuela y naranjo. 
en la conferencia de prensa del día miércoles 29 de julio, se informó a la ciudadanía, 
de dicha medida lo que desde ya, genera un impacto negativo en la economía de los 
comercios de esas comunidades, así como también en los hogares que representa 
cada  trabajador,  lo  cual  trae  desempleo,  más  pobreza  y  muchos  de  ellos  están 
privando una bolsa de arroz por pagar un servicio esencial o peor aún por comprar 
equipo de protección para su familia^ 
sabemos que el resguardo de la salud pública es una prioridad, pero al mismo tiempo, 
compartimos la preocupación con nuestros ciudadanía en cuanto a las limitaciones 
que están teniendo para poder llevar el sustento hasta sus mesas. 
el aumento de casos en estos cantones, ha sido en distritos específicos, a los cuales 
se les podría aplicar una reglamentación diferente al resto del cantón, tal como lo ha 
implementado  este  ministerio  en  otras personas personas  partes  del  país.  es  por  lo  anterior  ministro 
salas que, muy respetuosamente le solicitamos, reconsiderar la categorización para 
estos  cantones  alajuelenses,  toda  vez  que  las  consecuencias  de  las  medidas 
decretadas están causando gran crisis económica en la población. 

19  acta extraordinaria 14-2020, 30 julio 2020 

 
 

 

 

 

 
 

al 

con 

copia 

ignacio.alpizar@asamblea.go.cr 

le  agradeceremos  su  valiosa  colaboración  y  comunicar  su  respuesta  al  correo  del 
correo 
suscrito 
jose.sibaja@asamblea.go.cr 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
mocion  de  fondo:  a  solicitud  del  licdo  humberto  soto  herrera,  alcalde 
municipal, avalada por los regidores propietarios: licda maría cecilia eduarte segura, 
licdo leslye bojorges león presidente, mercedes gutiérrez carvajal, vicepresidenta, 
mae  germán  vinicio  aguilar  solano,  msc  alonso  castillo  blandino,  gleen  rojas 
morales, licda kattia marcela guzmán cerdas, randall barquero piedra, maría isabel 
brenes  ugalde,  ing.  guillermo  chanto  araya,  licda  selma  alarcón  fonseca,  licda. 
ana patricia guillén sequeira, los once regidores suplentes y los síndicos municipales 
considerando que: 1.- conociendo la situación sanitaria que enfrenta nuestro 
país  y  en  especial  el  cantón  central  de  alajuela,  donde  nos  enfrentamos  a  una 
situación de calamidad y declive en la economía debido a las medias de restricción 
dadas por el gobierno central y el ministerio de salud 2.- el municipio ha gestionado 
diversas estrategias que velan por un claro interés de resguardo a la salud de las y 
los  ciudadanía,  en  búsqueda  de  medidas  que  generen  la  reactivación  económica, 
como de resguardo de la salud de los  
población.  se  propone  que:  1.-  se  solicite  al  honorable  concejo  municipal  se 
presente ante el despacho del señor ministro de salud y del presidente de la comisión 
nacional de emergencias una excitativa en donde se valore la propuesta de sectorizar 
por distritos las alertas en el cantón, de manera tal que se valúe su aplicación según 
el grado de afectación y la exposición que enfrenta cada zona individualmente y sus 
áreas de incidencia. 2.- se solicita al concejo municipal dar por conocidas las medidas 
implementadas por esta administración, así como respaldar los planteamientos que 
realice  esta  administración  basados  en  argumentos  personal técnico  para  el  embate  de  la 
emergencia del covid-19, esto a partir de clase política que permitan una reactivación 
económica. 3.- comprometerse con la administración y la ciudadanía de alajuela a 
tomar  acuerdos  y  acciones  que  permitan  ejecutar  con  prontitud  todos  aquellos 
planteamientos en pro de la salud y la economía del cantón. 4.- apoyar y respaldar 
en  un  todo  al  comercio  local  (diversas  cámaras  y  organizaciones)  ante  la  grave 
situación que enfrentan y que incide en el incremento en el desempleo y pobreza de 
los población del cantón central de alajuela, segundo más importante del país. c/c 
cámara de comercio de alajuela, asociación de turismo de poás (adetur), concejos 
de  distrito.”  se  acuerda  aprobar  la  moción,  obtiene  once  votos 
definitivamente aprobada. 
 
justificación de voto msc. alonso castillo 
quiero decir que en alajuela hay personas que tienen meses de tener sus negocios 
cerrados sin poder trabajar y que es una injusticia que se nos midan a todos con la 
vara,  alajuela  es  un  catón  grande  de  trecientos  ochenta  y  un  mil  kilómetros  
cuadrados, y tenemos distritos más grandes territorialmente  que muchos cantón de 
este  país  y  todo  aquí  sabemos  que  las  necesidades  de  nuestros  distritos  son  muy 
diferentes y son particularmente especiales y me preocupa muchísimo que alajuela 
centro,  san  rafael,  la  guácimo,  san  antonia  veo  números  alarmantes  familias del lugar, 
amistades de la zona, pongamos no la mano en el corazón y redoblemos los esfuerzos 
y apoyemos a los comerciantes locales comprando des de la casa, en la guácima  a 
los  verduleros,  carniceros,  comerciantes  tiene  servicio  exprés  la  panadería  tiene 
servicio exprés búsquenos la forma de llamarlos y buscar cómo llamarlos, y comprarle 
a la gente del pueblo para que esta pandemia económica que estamos viviendo hoy 

20  acta extraordinaria 14-2020, 30 julio 2020 

 
 

 

 

 

 
 

sea  superable en el tiempo y el sacrificio que teneos que hacer hoy es importante 
que sabemos que podemos hacerlo apoyando a nuestros venos y amistades porque no 
solamente que al final de esta crisis todos estemos bien.   
 
licdo leslye bojorges león, presidente  
me quedan quince minutos de sesión y tengo diez personas, en el uso de la palabra 
solamente quisiera pedirles el favor de darles el punto porque sino ellos no podrían 
responder las preguntas y además de eso debo de dar dos anuncios. 
 
se somete a votación ampliar la sesión por quince minutos más 
siendo  las  20:54  minutos.  obtiene  diez  votos,  un  voto  negativo 
de patricia guillen sequeira. 
 
licdo leslye bojorges león, presidente 
son las nueve y quince, tendríamos que ampliar la sesión para que todos los demás, 
puedan  hablar  sino  no  vamos  a  poder  hablar,  así  que  para  poder  ampliar  cinco 
minutos más la sesión y que puedan hablar porque falta guillermo chanto, falta pablo 
villalobos  y  la  compañera  cecilia  y  además  de  eso  hay  un  tema  de  las  sesiones 
virtuales es así, entonces vamos ampliar la sesión diez minutos más y poder ver esos 
temas.  por  favor  sírvanse  levantar  mano,  diez  votos  aprobado, negativo 
nada más de doña patricia guillén. 
 
siendo 9:15 se amplia la sesión. 
 
empieza a hablar la licda maría cecilia eduarte segura cuando el señor presidente 
municipal, expresa lo siguiente: 
 
licdo leslye bojorges león, presidente 
doña patricia me acaba de decir, que para poder ampliar la sesión se necesitan once 
votos, -interrumpe alonso castillo – no es así, según dicen los que más saben, porque 
yo aquí llevo cuatro años, dicen que no es cierto. 
 
msc alonso castillo blandino 
nosotras personas personas personas no estamos modificando el orden del día, estamos viendo en tema que está 
en el orden del día, estamos ampliando la sesión. 
 
licdo leslye bojorges león, presidente 
supuestamente,  don  humberto  usted  que  lleva  cuántos  años  aquí,  dígame  ¿se 
necesitan once votos o no? 
 
r/ humberto  soto herrera, no se necesitan 
 
¿dónde está andrés? 
 
msc alonso castillo blandino 
en  extraordinaria  para  modificar  el  orden  de  día  se  ocupan  once  votos,  pero  para 
ampliar la sesión solo ocho votos. 
 
licdo leslye bojorges león, presidente 
doña patricia dice que ella no voto, por esa razón no se puede ampliar. 
 
msc alonso castillo blandino 

21  acta extraordinaria 14-2020, 30 julio 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 

don lesley le repito, ella vota negativo la ampliación, pero no hay una modificación, 
del orden, el orden del día es claro dos temas el primer tema se vio banco nacional, 
el  segundo  tema  el  covid,  estamos  en  el  tema  en  discusión,  lo  que  estamos  es 
ampliando el tiempo. no hay modificación al orden del día. 
 
licdo leslye bojorges león, presidente 
yo no quiero hacer nada fuera del marco de la ley, doña patricia me acaba de venir 
a buscar y me dijo soy abogada se lo que le estoy diciendo, ustedes no pueden seguir 
sesionando porque yo no voté la ampliación. lo que me está diciendo doña rosario 
que ella también es abogada que ella es la que da fe pública que efectivamente según 
la ley, ninguna alteración ni por orden del día, ni por ampliación de plazos se puede 
dar sino hay once votos. así que siguiendo la sugerencia de doña patricia… 
 
msc alonso castillo blandino 
quiero criterio técnico, un criterio de un abogado, que me traiga los criterios de la 
procuraduría,  donde  diga  eso,  porque  no  lo  dice  estoy  seguro  de  lo  que  le  estoy 
diciendo. 
 
 
 
al ser las veintiún horas con veinticinco minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león 
                presidente                                     secretaria del concejo 

 licda. maría del rosario muñoz gonzález 

    

    coordinadora subproceso  

22  acta extraordinaria 14-2020, 30 julio 2020 



File name: txt\EXTRA_14-2020,_30_JUL_11-08-2020_13_09_51.pdf.txt
Number of changes: 24
Palabras reemplazadas: funcionarios, otros, otras, funcionarios, técnicos, funcionarios, otros, usuarios, otros, ciudadanía, diputados, diputados, diputados, diputadas, ciudadanía, ciudadanos, otras, ciudadanos, técnicos, políticas, ciudadanía, habitantes, vecinos, amigos