corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 05-2019 
 
sesión  extraordinaria  no.  05-2018,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del jueves 14 marzo 
del 2019, en el salón de sesiones, segundo piso centro cívico la cultura, contando 
con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio  de 
sesión: 

 
sr. luis alfredo guillen sequeira  president 

 

fracción 
p. accion ciudadana 

directorio municipal 

lic. josé luis pacheco murillo 

vicepresidente  renovemos alajuela                           

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. maría del rosario rivera rodríguez 
maria isabel brenes ugalde 

partido 
accesibilidad sin exclusión 
partido liberación nacional 
partido renovemos alajuela 
unidad social cristiana 

regidores propietarios 

 

 

 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
msc. humberto soto herrera 
licdo denis espinoza rojas 
sra. maría cecilia eduarte segura  
licdo lesley bojorges león 

regidores suplentes 

 

 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo    
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro 
sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez  ausente 
 

1  acta extraordinaria no. 05-2018, 14 marzo 2019 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

msc. laura maría chaves quirós 
 

licdo alonso de jesús luna alfaro 
 

alcalde en ejercicio 

vicealcalde primero 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 

secretaria del concejo 

2  acta extraordinaria no. 05-2018, 14 marzo 2019 

 

 

 

ujier del concejo 

abogada proceso servicios jurídicos 

asesoras de la administración 

secretaria administrativa 

josé vargas rodríguez 
 

licda johanna barrantes león 
 

licda maría josé brenes lizano 
 

maureen calvo jiménez 
 
 

conforme el articulo segundo, capìtulo octavo, de la sesiòn 
ordinaria 10-2019 , 5 marzo  del 2019 
agenda. 

  presentación y entrega de master plan de edificio municipal de alajuela por parte de la  

escuela de arquitectura de la universidad hispanoamericana 

  resultado  de  proceso  de  elección  del  plan  maestro  de  las  12  propuestas  presentadas 
por los gremio estudiantil de la escuela de arquitectura de la universidad hispanomericana.” 

articulo  primero:    atención  a  los  quienes forman parte  de  junta  directiva-decana 
gremio estudiantil  de  la  escuela  de  arquitectura  de  la  universidad  hispanoamericana, 
quienes forman parte. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
 
se  les  agradece  desde  ya  a  los  gremio estudiantil  a  la  escuela  de  arquitectura  de  la 
universidad  hispanoamericana  por  la  elaboración  de  esas  propuestas.    les 
permitimos así mismo a la señora rectora y directora de carrera, quince minutos 
de  audiencia  para  la  presentación  de  los  proyectos  y  para  que  se  dirijan  al 
honorable concejo municipal. 
 
expone la señora rectora 
 
para  la  universidad  hispanoamericana  y  la  escuela  de  arquitectura  es  un  honor 
poder estar esta tarde presentándoles, los proyectos académicos desarrollados por 
nuestros  gremio estudiantil  como  parte  de  su  formación  académica.    tales  proyectos 
denominados  propuestas  para  el  edificio  municipal  de  la  ciudad  de  alajuela.  
muchas  gracias  por  darnos  la  oportunidad  mediante  los  acuerdos  académicos 

3  acta extraordinaria no. 05-2018, 14 marzo 2019 

 

 

realizar  en  conjunto  con  la  municipalidad  esta  actividad.    estos  procesos 
enriquecen la formación de nuestros gremio estudiantil, juventud y es un trabajo de gran 
valor  para  ellos  y  esperamos  que  ustedes  hayan  quedado  satisfechos  con  las 
propuestas  presentadas  el  día  de  hoy.    gracias  a  nuestros  gremio estudiantil  cuerpo docente 
por  su  entusiasmo  y  compromiso  y  esperamos  continuar  participando  en  otras personas personas personas personas personas personas personas 
proyectos  estratégicos,  académicos que  sean  atractivos,  novedosos  y  de  impacto 
social.  muchas gracias felicitaciones y buenas noches. 
 
msc jeannette alvarado, directora de la escuela de arquitectura 
para nosotras personas personas personas personas personas personas personas como institución educativa, este es una importante oportunidad de 
extensión de trabajar proyectos en conjuntos academia e instituciones y proyectos 
país.    evidentemente  tenemos  un  gran  semillero  de  futuros  profesionales  que 
están debidamente formados para solucionar y atender problemáticas nacionales.  
este  es  uno  de  estos  ejemplos  en  donde  la  academia  puede  relacionarse  con  las 
instituciones  y  además  esto  representa  una  oportunidad  de  extensión  y 
colaboración  con  las  comunidades.    aquí  vamos  no  sé  si  lo  pueden  ver  aquí 
tenemos  una  presentación  donde  se  ven  los  diferentes  proyectos.    este  proyecto 
se realizó en el taller de diseño no. 9 que tiene a cargo el msc víctor madrigal, que 
ha  sido  el  contacto  entre  la  institución  y  nuestra  escuela  de  arquitectura.    estos 
proyectos  parten  de  un  estudio  del  contexto,  aspectos  culturales  también  y 
propios  que  distinguen  a  la  comunidad  alajuelense.    también  están  resueltos 
integralmente,  no  solamente  en  su  parte  arquitectónica,  expresiva,  estética  sino 
también  en  sus  diferentes  componentes  como  son  a  nivel  estructural,  espacial, 
uso  de  variables  ambientales  y  también  respondan  a  las  necesidades  de  la 
población.  don víctor les puede explicar cómo estos muchachos han desarrollado 
estos proyectos. 
 
msc víctor madrigal, taller de diseño no. 9 
 
como lo explicó doña jeannette la intención principal de este taller y la academia 
era  acercar  a  los  gremio estudiantil  a  la  parte  urbana  y  parte  social  por  eso  cuando  se 
presentó  esta  posibilidad  de  desarrollar  esta  propuesta  para  la  municipalidad  de 
alajuela,  se  tomó  un  énfasis  especial  en  ocupar  una  gran  expansión  del 
emplazamiento para el desarrollo del espacio público.  básicamente se destino un 
60%  del  terreno,  solo  un    40  se  podía  utilizar  para  poder  generar  la  propuesta 
conceptual.    a  partir  de  ahí  los  gremio estudiantil  realizaron  una  investigación  en  el 
pueblo  de  alajuela  y  en  el  cantón  central  para  poder  determinar  las  relaciones 
sociales,  de  los  diferentes  actores  involucrados  en  el  cantón  y  después  de  esto 
generaron  un  programa  arquitectónico  de  necesidades  en  lo  cual  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  los 
arquitectos e personas ingeniera empezamos el proceso de diseño.  todas las propuestas 
se generaron bajo una serie de requerimientos que se les dieron a los gremio estudiantil, 
era  un  grupo  más  nutrido,  sin  embargo,  por  cuestiones  evidentemente 

4  acta extraordinaria no. 05-2018, 14 marzo 2019 

 

académicas solo llegaron doce propuestas y todas las otras personas personas personas personas personas personas propuestas son las que 
están  en  el  pasillo  exponiéndose  y  han  estado  desde  las  dos  o  tres  de  la  tarde.  
todas  responden  a  la  visión  independiente  de  cada  uno  de  sus  proyectistas, 
responden al concepto que ellos mismos han esbozado y están en las láminas, en 
esto  hay  total  libertad  y  la  intención  de  la  academia  es  no  interferir  con  este 
proceso creativo y puedan ellos bajo su visión independiente demostrarles o cuál 
es la situación que ellos plantean con el pueblo de alajuela.   hay que tener claro 
que estas son propuestas académicas que son  el paso a seguir antes de seguir un 
proceso  profesional  de  desarrollo  de  algo  más  complejo  que  son  los  planos 
constructivos  y  el  tipo  de  cosas,  pero  en  este  caso  lo  que  estamos  haciendo  es 
acercando  y  generando  opinión  que  es  parte  de  lo  importante  que  tiene  que 
desarrollar  la  academia  independientemente  de  la  que  sea,  para    que  la  gente 
entienda  que  ese  proceso  de  discusión,  porque  todo  proyecto  de  arquitectura 
responde a un problema y en este caso la falta de infraestructura o la falta de un 
edificio  o  sede  buscan  ellos  solucionarlo  con  estas  propuestas  independientes  de 
cómo  debe  verse  el  edificio  municipal.    algunas  cosa  importantes  que  se 
consideraron fue la parte pasiva, la vegetación, panales solares, la reutilización del 
agua, la relación con el entorno social que no fuera un edificio muy agresivo, pese 
que  fuera  de  cuatro  pisos  en  la  zona  que  se  estaba  planteando  es  una  zona  de  
dos pisos máximos, que no fuera muy agresivo, que tuviera  una comunión con la 
parte  de  la  movilidad,  que  ayudara  a  la  movilidad  tenemos  cerca  estaciones  de 
buses, muy cerca por donde pasa el tren, aparte tenemos una ciclo vía, que está 
planteada  y  aparte  de  eso  los  peatones  los  seres  humanos  que  somos  al  fin  y  al 
cabo lo más importante de todo esto.   darnos ese hábitat para poder  desarrollar 
nuestro modo de vida. 
 
a  partir  de  eso,  se  intentó  adecuar  los  requerimientos,  la  visión  de  cada 
proyectista y los reglamentos porque como todos sabemos nuestro país es un país 
de derecho y lo más complicado es la adecuación a la serie de normas y leyes que 
tenemos  que  cumplir  para  lo  que  son  construcción,  tenemos  el  reglamento  de 
bomberos, la ley 7600 que es muy estricta y el reglamento de construcciones que 
es algunos de los temas muy complejos de cumplir.  pero, los gremio estudiantil hicieron 
su  mayor  esfuerzo  dentro  de  las  quince  semanas  que  se  les  dio,  este  proceso 
terminó  en  realidad  en  diciembre  pasado  y  de  diciembre  pasado  hasta  este 
momento 
las  propuestas 
mejorándolas buscando la manera  de mediar la  información que ellos  generaron, 
lo que está allá afuera es solo una pincelada de lo que generaron, unas imágenes 
y  en  algunos  casos  algunas  maquetas  o  dibujos  representativos    a  nivel 
volumétrico,  pero  ellos  generaron  plantas,  planos  estructurales  y  una  serie  de 
detalles para poderle dar sustento a su tesis, a su respuesta al problema. 
 

lo  que  hemos  estado  haciendo  es  adecuando 

5  acta extraordinaria no. 05-2018, 14 marzo 2019 

 

no  me  resta  más  que  decirles  que  muchas  gracias,  como  academia  como 
representante de la universidad, muchas gracias de parte  de los gremio estudiantil que 
están en la parte de atrás por darnos la oportunidad, demostrar la forma de ver el 
mundo  y  aparte  de  eso,  darnos  la  oportunidad  de  crecer  como  profesionales  y 
alumnado que eso es al fin y al cabo lo más importante.  no quiero despedirme sin 
decirles que ojalá tengan la oportunidad de entablar la discusión correcta en base 
a  sus  necesidades  especiales  y  con  base  en  eso  poder  ajustar  lo  que  se  ha 
generado que son soluciones.  muchas gracias y buenas noches. 
 
arq. erick ardón, seleccionado vocero y pte de la comisión jurado 
 
las personas que conformamos el jurado me hicieron el honor de nombrarme a mí 
su vocero, es en esta calidad que vengo a exponer ante el concejo municipal y los 
ciudadanía  presentes,  el  resultado  de  lo  que  hicimos  esta  tarde  evaluando  las 
presentaciones  que  los  gremio estudiantil  de  la  universidad,  invitada  nos  hicieron.    en 
general,  presentaron  doce  proyectos  fueron  los  que  evaluamos,  de  esos  doce  se 
hizo  una  valoración  que  incluye  conceptos  aplicados  a  la  hora  del  diseño,  el 
parámetro de diseño, de legal, el tomar en cuenta de las limitaciones legales que 
tienen los procesos constructivos en el país el uso de la energía que fue un factor 
muy  tomado  en  cuenta,  la  aplicación  de  necesidades,  la  relación  espacial  de  las 
diferentes parte de los proyectos, la identidad que pudieran tener o que lograran 
con  lo  que  es  alajuela,  de  qué  manera  se  reconocía  o    se  tomaba  en cuenta  esa 
identidad, la proyección del crecimiento que podía tener el proyecto y también lo 
que es materiales,  para la construcción y los costos, áreas y costos del proyecto.  
bien sabemos que alajuela, necesita no solo resolver la municipalidad alajuelense 
no  solo  necesita  resolver  sus  necesidades  físicas  de  áreas  para  su  trabajo,  sino 
que  lo  que  se  construya  debería  tener  la  calidad  tal  que  se  convierta  en  un  hito 
para  el  cantón  y  la  ciudadanía.    que  tengamos  no  un  edificio,  sino  una  obra  de 
calidad, que cumpla con esos requisitos para lo que es el cantón alajuelense.  la 
valoración se hizo de todos los proyectos, se oyó a los proyectistas, explicarnos el 
porqué  de  su  propuesta,  se  evacuaron  preguntas  y  como  conclusión  después  de 
todo  ese  proceso,  se  llegó  a  una  calificación  que  cumplían  con  mayor  cabalidad 
con lo que se quiere.  en ese sentido, se escogieron los proyectos lástima que no 
podemos proyectar, el primero fue el que obtuvo mayores número de votos o un 
número  de  votos  claret  monge  hernandez,  el  segundo  lugar  diego  red 
araya,  el  tercer  lugar  diego  guzmán  sanchez.    bueno  me  dicen  que  hay 
complicaciones para presentar las tomas, pero en general eso fue lo que se logró 
y  pensamos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  que  hay  en  esos  tres  proyectos  una  base  muy  buena  para 
desarrollarlos,  enriquecerlos,  porque  este  es  un  proceso  que  no  ha  concluido  y 
poder  contar  así  con  un  proyecto  que  nos  permita  resolver  la  necesidad 
apremiante de un edificio municipal para alajuela.  muchas gracias. 
 

6  acta extraordinaria no. 05-2018, 14 marzo 2019 

 

luis alfredo guillén sequeira, presidente 
 
agradecer al arq. sergio erick ardón por la vocería y presidir el jurado, así como 
los  funcionariado  municipales  que  estuvieron  en  el  proceso  de  calificación  y 
selección,  pero  sobre  todo  a  todos  los  gremio estudiantil  y  a  la  escuela  de arquitectura 
de  la  universidad  hispanoamericana,  por  el  aporte  que  le  están  dando  al  pueblo 
de  alajuela  y  a  la  municipalidad  en  este  proceso  que  no  concluye  hoy  sino  que 
será  hoy  y  será  la  comisión  creada  al  efecto  que  deberá  llevar  a  buen  puerto  la 
construcción del edificio municipal. 
 
srta claret monge hernandez, primer lugar 
 
los dos puentes uno puede servir como cafetería, el otro como mirador o galería, 
el edifico está conformado por cuatro terrazas en el segundo y tercer piso al igual 
que  paredes  vegetales  en  las  vistas  oeste  y  este,  conformado  por  canchas  de 
fútbol  para  así  conservar  lo  recreativo  el  lugar  donde  se  va  a  construir  y  los 
materiales se pueden construir con acero, concreto y vidrio mayormente. 
 
diego red araya, segundo lugar 
 
mi  proyecto  fue  pensado  para  ofrecer  a  alajuela  un  edificio  más  moderno,  que 
trascendiera  las  futuras  generaciones,  está  conceptualizado  en  varios  volúmenes 
se  hizo  de  esta  manera  para  que  el  edificio  pueda  funcionar  por  parte 
independientes,  tiene  una  parte  de  comercio,  oficinas  enfocadas  en  la  población, 
una parte más privada el concejo, la alcaldía, y la plaza para que la gente pueda 
entrar al edificio y para que el pueblo la pueda disfrutar. 
 
diego guzman sanchez, tercer lugar 
 
mi  propuesta  nace  básicamente,  como  un  edificio  amigable  con  el  ambiente, 
autosuficiente,  la  idea  es  que  sea  capaz  en  estas  partes  que  están  ahí  blancas 
recubiertas  van  168  paneles  solares,  que  van  a  producir  energía  de  lo  que  iría  a 
ocupar  el  edificio.    aparte,  el  edificio  va  a  poder  aprovechar  las  aguas  de  lluvia, 
ellas  van  a  ir  a  un  segundo  sótano  donde  habrá  un  almacenamiento  y  esto  son 
terrazas,  zonas  como  tipo  miradores,  con  jardineras,  paredes  verdes  donde  esa 
agua de lluvia que se va almacenar la idea es que mediante un sistema de riego, 
por  goteo  para  no  desperdiciar  agua  para  evitar  mantenimiento,  se  rieguen  las 
plantas.    en  cuanto  a  la  plaza  la  idea  era  que  el  edificio    no  impactara  tanto  la 
huella del edificio en cuanto a la plaza, en la medida de lo posible se intentó hacer 
lo  más  permeable  que  se  pudiera,  por  acá  esto  es  un  espacio  vacío  ahí  tiene  un 
recorrido principal en la primer  planta en done van a ver estancias esto más que 
todo cuando uno viene desde el punto principal de la plaza no genere impacto en 

7  acta extraordinaria no. 05-2018, 14 marzo 2019 

 

ese cruce umbral entre la plaza y el edificio,  sentir dentro del edifico que se está 
en  la  plaza,  entonces  darle  un  poco  de  confort,  aparte  las    canchas  se  pensaron 
más que todo desde el norte donde está la escuela que hay más actividad, ahí se 
colocaron  los  niñez,  las  canchas,  un  anfitriato  urbano,  que  aquí  en  alajuela  hay 
muchas actividades culturales, creo que por acá se está generando una, entonces 
la  idea  es  esa,  conforme  se  va  hacia  el  sur,  en  esta  zona  como  aquí  la 
municipalidad  tiene  un  proyecto  de  ciclo  de  vías  restringir  un  poco  lo  que  son  el 
paso  vehículos  generar  zonas  más  estar  gente  que  tal  vez  está  trabajando  en  el 
edificio,  quiera  bajar  en  su  tiempo  de  almuerzo  a  leer  un  libro,  a  descansar  lo 
pueden hacer en esta zona, se manejó esa secuencia del norte a sur en  cuanto a 
las instancias. 
 
msc laura maría chaves quirós. alcaldesa municipal 
 
agradecer  muchísimo  a  la  universidad  hispanoamericana  que  hayan  pensado  en 
alajuela, en la municipalidad, en nuestro cantón, para que fuera un terreno apto, 
idóneo en el que pudieran los gremio estudiantil desarrollar sus trabajos.  el aporte que 
ustedes  hacen  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  es  sumamente  importante,  la  municipalidad  de 
alajuela,  también  se  caracteriza  por  abrirle  las  puertas  a  todos  los  nuevos 
profesionales que quieren integrarse a este país y que van a tener al país en sus 
manos a futuro.  la semana pasada el jueves firmé un convenio con la ocimet y 
hemos ido firmando convenios con el ina y otras personas personas personas personas personas personas instituciones.  es muy agradable 
cuando  vienen  gremio estudiantil  a  solicitar  hacer  sus  trabajos  comunales  en  la 
municipalidad,  que  se  pueda  abrir  sus  puertas  y  se  benefician  ambas  partes.    la 
administración moderna tiene como clave las alianzas público privadas, sobre todo 
en  una  economía  como  la  que  tiene  nuestro  país  en  donde  a  veces  las 
instituciones  públicas  no  contamos  con  todos  los  recursos  económicos  que 
necesitamos  tener  que  se  den  oportunidades  como  estas  pues  son  una  gran 
oportunidad  y  como  les  digo  a  todos,  siempre  lo  he  dicho  alajuela  es  grande,  la 
municipalidad es  importante y también tenemos mucho cuidado a la hora de abrir 
nuestras  puertas  y  en  la  forma  en  que  lo  hacemos,  tiene  que  tener  un  respaldo 
atrás y precisamente por eso cuando la universidad hispanoamericana pensó en la 
municipalidad para hacer este trabajo nosotras personas personas personas personas personas personas personas dijimos sí, porque se está hablando 
de  una  institución.    efectivamente,  es  un  trabajo  académico,  pero  de  una  vez 
cuando  lo  estamos  observando  no  necesariamente  en  las  imágenes  sino  en  las 
maquetas,  agradecerles  porque  sabemos  que  están  formando  muy  buenos 
profesionales.  este es uno de los primeros trabajos, no  quisiera  pensar ya en la 
vida  de  ellos,  las  grandes  cosas  como  van  a  embellecer  este  país,  con  todos  los 
proyectos  que  van  a  emprender.    agradecerles  de  verdad  muchísimo,  a  los 
compañeros  y  señores  que  evaluaron  estos  proyectos  es  muy  bonito  cuando 
personas  que  no  necesariamente  son  funcionariado  y  que  son  de  la  sociedad  civil, 
de  todo  también  quieren  dar  un  aporte  a  la  ciudad,  el  poder  abierto  desde  la 

8  acta extraordinaria no. 05-2018, 14 marzo 2019 

 

tarde, este espacio para que los mismos ciudadanía opinaran es importante tomar 
en cuenta a las personas.  un favor, sé que ustedes tienen otras personas personas personas personas personas personas carreras más, no 
solo  estas  les  abrimos  las  puertas  para  que  los  profesionales  en  otras personas personas personas personas personas personas  ramas 
académicas  que  imparten  en  la  universidad  puedan  venir  ayudarnos  y  nos 
permitan a nosotras personas personas personas personas personas personas personas ayudarles a los gremio estudiantil.  muchísimas gracias. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
 
realmente, esta es una noche muy hermosa para nosotras personas personas personas personas personas personas personas, muy bonita, digo que 
desde  la  tarde  que  estuvimos  realmente  viendo  esos  preciosos  diseños  que  nos 
hicieron esos gremio estudiantil de la universidad hispanoamericana como proyecto me 
imagino  como  graduación  de  ellos,  pero  de  un  gran  inmenso  beneficio  para 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas  como  alajuelenses,    sinceramente    como  decía  la  compañera  alcaldesa, 
jamás  voy  a  dudar  de  la  calidad    académica  que  tiene    esta  universidad,  muy 
reconocida en el país, sé que estos diseños responden a un gran esmero, esfuerzo 
y compromiso de estos gremio estudiantil que quieren dar lo mejor de sí y especialmente 
escoger  a  alajuela  es  un  gran  honor,  se  los  agradezco  de  todo  corazón  porque 
alajuela  necesitaba  ese  empujón,  este  edificio  municipal  por  aquí  han  pasado 
estos diseños, es una necesidad súper urgente realmente este es un empujón que 
nos  dan,  es  una  gran  ayuda  en  lo  económico  para  nuestra  municipalidad  por 
cuanto  esta  es  una  obra  de  ustedes  y  que  prácticamente  no  nos  va  a  salir  cara, 
casi  no  nos  va  a  costar  como  nos  costaría  pagar  a  hacer  estos  diseños  a  una 
empresa  privada.    realmente  estoy  muy  contenta  y  satisfecha  y  agradecida 
sinceramente con esta universidad que nos tomara en cuenta, ojalá que lo sigan 
haciendo siempre y con su personal, ahí se ve la mano de los académicos, de los 
profesores  que  han  hecho  con  ustedes.    como  alajuelense  muy  orgullosa,  muy 
contenta que nos  hayan venido a dar esa lección en el aspecto de arquitectura y 
diseños, tan bonitos funcionales, amigables con el ambiente y reuniendo todas las 
condiciones  modernas,  respetando  toda  la  legislación  costarricense  y  algunas 
otras personas personas personas personas personas personas  que  le  son  aplicables,  realmente  vale  la  pena  saber  que  el  país,  está 
graduando  profesionales  de  ese  calibre,  de  esa  calidad,  de  esa  responsabilidad, 
quiero felicitarlos y desearles el mejor de los éxitos en su futura vida profesional y 
a la universidad hispanoamericana, como lo ha dicho la señora alcaldesa tiene las 
puertas abiertas de esta municipalidad para que sus gremio estudiantil y no solo en estas 
carreras  sino  en  otras personas personas personas personas personas personas  vengan  a  hacer  sus  prácticas  funcionales  por  acá.   no  me 
resta más que decirles, que de verdad dios los bendiga, los ayude siempre a hacer 
lo  mejor  de  ustedes  y  que  les  repare  un  futuro  mejor,  muy  exitoso  y  ojalá  que 
obtengan  sus  trabajos  bastantes  buenos  de  acuerdo  a  lo  que  ustedes  merecen y 
funden sus empresitas y sean exitosas en este país.  muchísimas gracias de todo 
corazón. 
 
 

9  acta extraordinaria no. 05-2018, 14 marzo 2019 

 

licdo humberto soto herrera 
 
indiscutiblemente  el  tema  del  edificio  municipal  es  una  de  las  prioridades  con 
mayúscula  que  tenemos,  el  martes  incluso  fue  tema  de  discusión  amplia  cuando 
hubo  que  aprobar  por  un  año  más  el  edificio  actual  de  la  sede  administrativa, 
cuando  hemos  visto  hoy  las  propuestas  y  diseños  elaborados  por  gremio estudiantil  de 
una  universidad  tan  prestigiosa  como  la  hispanoamericana,  primero  uno  como 
educador, se siente orgulloso no solo de la calidad de la educación pública, sino de 
la  gran  calidad  de  la  educación  privada  que  no  tiene  nada  que  envidiarle  a  otras personas personas personas personas personas personas 
universidades  del  país  sino  fuera.    observar  como  gremio estudiantil  con  una  enorme 
creatividad, sensibilidad, con claridad y certeza de un diseño de un edificio acorde 
a los tiempos, al medio ambiente, se realizan estos diseños bajo la calificación de 
un  selecto  jurado  se  hace  la  selección  de  dos  o  tres  posibles  propuestas,  nos 
permite tener ya las bases en esta municipalidad de ya un  posible diseño basado 
como  bien  lo  indicaron  los  profesionales  y  la  persona  que  expuso  que  sirva  de 
base  para  el  diseño  final  del  próximo  edificio  que  ocupará  la  sede  de  la 
universidad de alajuela, cuya sede ya tenemos prácticamente definida en la plaza 
del carmen, salvo que suceda algún imprevisto esperamos no.  esto nos permite 
soñar, anhelar y más que soñar pensar en realidades.   creo que hoy se les pasa 
estos diseños a la administración municipal, a la alcaldía  que ya había  nombrado 
una  comisión  administrativa  de  tal  manera  que  se  empiece  aceleradamente  a 
hacer  la  propuesta  final  del  diseño  final  del  edificio  que  ocupará  la  sede 
administrativa del edificio municipal que será el más hermoso del país, no solo del 
país, pensemos más allá de centroamérica, de la municipalidad más importante de 
costa  rica,  del  mejor  y  más  hermoso  cantón  que  es  alajuela,  con  todo  su 
desarrollo y posibilidades.  reiterar principalmente, esta noche, el reconocimiento 
y  el  agradecimiento  a  la  universidad  hispanoamericana  y  a  todos  sus 
representantes  que  se  encuentran  presentes  en  esa  sala  de  sesiones  por  este 
valiosísimo aporte, porque hoy ustedes nos abren las puertas a la ilusión, a soñar 
y hacer realidad una necesidad y un anhelo del pueblo alajuelense como es contar 
con  la  sede  del  gobierno  local,  muchísimas  gracias  y  las  bendiciones  y  aplauso 
para ustedes. 
 
licdo leslye bojorges león 
 
claro  que  sí  también  tengo  que  unirme  a  las  felicitaciones  de  mis  demás 
compañeros me parece que es un gran insumo para la municipalidad de alajuela, 
por supuesto que s una alianza estratégica para que los gremio estudiantil puedan tener, 
un proyecto donde trabajar y además de eso puedan ver plasmadas las realidades 
de  los  proyectos  que  hacen.  quisiera  aprovechar  el  espacio  diferente  a  mis 
compañeros  para  preguntarles  ¿cuáles  fueron  las  variables  y  los  indicadores  que 
determinaron el primer, segundo y tercer lugar? 

10  acta extraordinaria no. 05-2018, 14 marzo 2019 

 

 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
 
pero  señor  regidor,  dado  que  fui  parte  del  jurado,  le  voy  a  decir  que  los  diez 
ítems  que  se  valoraron  era  el  concepto  aplicado,  parámetros  de  diseño, 
parámetros legales si cumplían con toda la legislación la estructura del edificio, el 
uso de las energías limpias, la aplicación de la necesidades de la municipalidad al 
diseño, la relación espacial que tenía el volumen de la estructura del entorno con 
la  comunidad,  la  identidad  alajuelense,  la  proyección  del  crecimiento  del  edificio 
municipal  a  futuro,  no  solamente  fuera  una  capacidad  actual,  sino  que  tuviera 
proyección  de  crecimiento,  la  propuesta  de  materiales  y  estructuras  para  ver  los 
costos de mantenimiento del edificio, en cuanto a materiales y la estructura y los 
costos  proyectados  por  los  gremio estudiantil  de  la  propuesta  del  edificio.    dado  que 
también  hay  una  capacidad  municipal  en  cuanto  al  presupuesto  del  mismo 
también sopesó el costo proyectado de cada una  de esas propuestas académicas 
fueron valoradas del uno al diez. 
 
argerie córdoba rodríguez 
que  placer  ver  todos  estos  diseños  que  se  esforzaron  con  tanto  anhelo  para 
alajuela,  mis  felicitaciones  a  cada  uno  del  primero  al  décimo,  porque  todos  son 
hermosos, tienen sus tecnologías cada uno, pero siempre se escogen tres y todos 
no  se  pueden  escoger,  pero  algo  se  puede  sacar  también.    felicitarlos  por  ese 
aporte a esta municipalidad, lo importante es que están aprovechando y viviendo 
las nuevas tecnologías imparcializando en estos proyectos para el día de mañana.  
importante sería también por parte de la administración ver a futuro algunos jefatura 
de los departamentos, como se dice las seres humanos sabemos que falta en la cocina y 
como debe de estar, a veces hay jefatura de departamentos y no saben qué es lo que 
ocupan  y  uno  que  no  está  en  el  mismo  departamento  no  sabe.    pero  sí  sería 
importante valorar todo eso para que ese edificio sea de lo alto.  muchas gracias y 
miles  de  bendiciones  a  todos  los  que  aportaron  su  granito  de  arena  para  estos 
diseños. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
a pesar de la ronquera, quiero unirme a la felicitación tanto a la universidad como 
a todos los muchachos que hoy expusieron sus proyectos, pueden sentirse todos 
muy  orgullosos  de  sus  trabajos  y  a  las  autoridades  de  la  universidad  también, 
porque hoy demostraron sus alumnado que son muy buenos, que hacen excelentes 
trabajos, que comunidades como la municipalidad de alajuela,  que es la segunda 
municipalidad  de  costa  rica  requiere  de  este  tipo  de  trabajo  profesional  con 
excelencia, así es que yo quiero reconocer esto y darles las gracias y desearles a 
estos  muchachos,  a  todos  el  mayor  de  los  éxitos  en  su  carrera  profesional.  que 

11  acta extraordinaria no. 05-2018, 14 marzo 2019 

 

dios les bendiga y agradecer que esto va a hacer muy importante como punto de 
partida para tener nuestro edificio municipal. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
muchísimas gracias a las autoridades de la universidad por haber dicho que sí en 
primer lugar a la gestión de la señora alcaldesa, gracias por haber motivado a los 
gremio estudiantil  a  que  aceptaran  el  reto  de  hacer  su  trabajo  comunal  universitario  a 
favor de la  municipalidad  de alajuela y del pueblo alajuelense.  muchas gracias a 
los  responsables  de  ellos,  a  los  persona directiva  de  carrera,  perdón  y  al  señor  víctor 
madrigal a cargo de ellos.  este tema del edificio municipal en alajuela es un tema 
de suma importancia para todo el pueblo, porque llevamos muchos años sin tener 
edificio y eso tiene como consecuencia que tengamos que gastar muchos miles de 
colones  en  alquileres  y  por  eso  la  urgencia  de  este  edificio,  efectivamente,  como 
se manifestó el martes tuvimos aquí un tema de discusión y con estas propuestas 
me parece que se da un paso muy importante en el proceso quizás el primer paso 
real,  formal  en  el  proceso  de  tener  el  edificio  municipal.    gracias  a  los  que 
accedieron  a  calificar  estos  trabajos,  que  pudieran  establecerse  no  porque  los 
otras personas personas personas personas personas personas personas  fuesen  trabajos  que  no  se  valoraran  sino  porque  siempre  deben  de 
escogerse  entre  todos  unos  trabajos.    eso  es  lastimoso  siempre,  pero  bueno  de 
eso  se  trata  esto.    pero  como  bien  se  ha  dicho  y  doña  cecilia  lo  manifestó  muy 
acertadamente,  los  trabajos  en  profesionalismo,  capacidad  de  ejecución  de  obra, 
son  excelentes.  quiero  reconocer  esa  entrega  y  disposición  de  gremio estudiantil,  de 
autoridades  universitarias,  me  parece  que  es  una  excelente  alianza  y  quizás 
puede  ser  el  camino  para  que  como  también  se  ha  dicho  en  el  futuro  podamos 
desarrollar alianzas estratégicas importantes para el beneficio de las comunidades.  
muchísimas gracias y ojalá que este primer paso llegue a concretarse en el futuro. 
 
prof. flora araya bogantes 
quiero aprovechar la oportunidad, para al igual que mis compañeros felicitar a las 
autoridades de la universidad hispanoamericana, por su apertura, felicitar a estos 
juventud,  junto  con  la  directora  de  carrera  porque  nos  han  traído  esperanza, 
porque  nos  han  permitido  nuevamente  soñar  y  soñar  en  grande.    soñar  con  un 
edificio  digno  del  cantón  y  de  nuestro  país.    gracias  porque  nos  aportan  sin 
mezquindad  su  tiempo  juventud,  su  gran  creatividad,  su  tiempo.    hoy  podemos 
volver  a  retomar,  este  tema  y  este  proyecto  ser  vital  y  es  un  grito  del  pueblo 
alajuelense  y  es  una  necesidad  fundamental  de  este  municipio,  como  es  un 
edificio,  un  edificio  moderno,  con  todas  las  comunidades  como  lo  vimos  ahí, 
porque  todas  las  doce  maquetas  si  se  puede  decir,  proyectos  son  hermosos,  de 
manera  que,  confirmamos  hoy  como  decía  la  señora  alcaldesa  del  desarrollo  de 
nuestro país, y de nuestros cantones no lo podemos hacer solos, depende de estas 
alianzas  privadas  y  públicas,  única  manera  de  poder  hacer  realidad  nuestro 
proyecto y llevar a cabo un desarrollo digno para nuestros cantones.  reitero, mi 

12  acta extraordinaria no. 05-2018, 14 marzo 2019 

 

felicitación  y  mi  agradecimiento  profundo  hay  que  reconocer  también  el  trabajo 
que ha hecho nuestro señor presidente luis alfredo guillén, la lucha que ha dado 
en  este  campo.    para  él  también  mi  reconocimiento  y  mi  felicitación  por  este 
trabajo  que  ha  hecho  sin  descanso  y  ojalá  muy  pronto  podamos  verlo  hecho 
realidad.  que dios los bendiga y adelante con esas manos y esa mente creativa. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
agradecerles  a  los  gremio estudiantil  a  esteban  espinoza  barrantes,  si  se  pone  en  pie, 
saluda  para  que  los  vean  los  compañeros,  estiven  leiva  león,  carlos  luis  torres 
maroto,  laura  chaves  hernández,  diego  alberto  bolaños  barrientos,  johanna 
vindas  quesada,  fabiola  pérez  gonzález,  claret  monge  hernández,  jorge  arturo 
salazar valverde, diego guzmán sánchez, diego red araya, sebastián escobar  el 
día  de  hoy  no  nos  pudo  acompañar,  si  se  ponen  al  frente  para  que  los  vean  los 
compañeros  del  concejo,  gremio estudiantil  de  arquitectura,  futuros  arquitectos  de 
nuestro  país,  que  desde  el  día  de  hoy  entregan  proyectos  para  beneficio  del 
pueblo de alajuela. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 

moción  de  fondo:    firmada  por  luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente 
avalada  por  lido  josé  luis  pacheco  murillo-vicepresidente,  víctor  hugo  solís 
campos,    maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  licdo  humberto  soto  herrera, 
argerie  córdoba  rodríguez,    maría  isabel  brenes  ugalde,  licdo  leslye  bojorges 
león, licda maría cecilia eduarte segura, licdo denis espinosas rojas, prof. flora 
araya  bogantes,  mayela  segura  barquero  considerando  que:  a).-  el  dìa  de 
hoy jueves 14 de marzo se realizó la presentación de 12 propuestas de proyectos 
académicos    del  edificio  municipal  por  parte  de  gremio estudiantil  de  la  escuela  de 
arquitectura  de  la  universidad  hispanoamericana  b).-  que  se  realizó  un  proceso 
de  calificación  por  parte  del  jurado  conformado  para  el  efecto  por  el  concejo 
municipal,  seleccionando  tres  propuestas  de  las  12  presentadas    por  tanto 
proponemos:    a).-otorgar  una  mención  honorífica  por  el  servicio    realizado  a 
favor del pueblo de alajuela a los gremio estudiantil, asimismo que una vez construido el 
mismo  se  coloque  una  placa  conmemorando  los  nombre  de  los  gremio estudiantil  y  el 
aporte dado. b)- que los tres proyectos académicos personas seleccionadas por el jurado se 
han  trasladados  a  la  administración  para  ser  utilizados  como  base  y  a  partir  de 
estos  se  genere  un  proyecto  definitivo  por  parte  de  la  comisión  administrativa 
para iniciar con el proceso de licitación para la elaboración de los planos electicos, 
constructivos  y  estructurales.  c).-  dar  por  recibido  en  beneficio  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  la  cesión  de  derechos  de  autoría  intelectual  sobre  los 
proyectos académicos presentados como propuestas del edificio municipal para la 
valoración  de  la  institución.    agradecer  este  aporte.    exímase  de  trámite  de 

13  acta extraordinaria no. 05-2018, 14 marzo 2019 

 

comisión  y  désele  acuerdo  en  firme.”  con  la  dispensa  se  acuerda 
aprobar la moción. obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo  segundo:    por  alteración  y  fondo,  se  conoce  moción  suscrita  por 
luis  alfredo  guillén  sequeira,  considerando  que    según  normativa  se  debe 
realizar  la  votación  del  informe  de  labores  de  la  alcaldìa  antes  de  la  primera 
quince del mes de marzo según artículo 17, inciso ).-, que se recibió en tiempo y 
forma en la presidencia y concejo municipal por tanto proponemos dar por 
aprobado el informe de labores de la alcaldesa laura chaves y que su discusión y 
exposición se realice el dìa 28 de marzo.” se acuerda aprobar el informe 
de labores de la alcaldesa msc laura maria chaves quiros y su 
discusión  y  aprobación  se  realiza  el  dìa  28  de  marzo  del 
presente año. 
 
 
 
siendo  las  diecinueve  horas  con  veinte  minutos  se  levanta  la 
sesión. 

 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                 licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
 

           coordinadora del subproceso 

      

 

 

 

 

 
 

 

 

 

14  acta extraordinaria no. 05-2018, 14 marzo 2019 



File name: txt\EXTRA_05-2019,_12_MAR_21-05-2019_07_55_32.pdf.txt
Number of changes: 51
Palabras reemplazadas: estudiantes, miembros, estudiantes, estudiantes, estudiantes, jóvenes, estudiantes, docentes, otros, estudiantes, estudiantes, ingenieros, estudiantes, otras, estudiantes, estudiantes, estudiantes, ciudadanía, funcionarios, estudiantes, niños, estudiantes, otras, estudiantes, funcionarios, ciudadanos, otras, otras, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, otras, estudiantes, otras, estudiantes, estudiantes, estudiantes, jefes, mujeres, jefes, alumnos, directores, estudiantes, jóvenes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, seleccionados