 
 

 

 

 

 
 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 22-2019 

 
sesión  extraordinaria  no.  22-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del 
cantón  central  de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  catorce  minutos  del 
jueves 21 de noviembre del 2019, en el salón de sesiones, segundo piso del 
centro  de  cultura  alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira  presidente 
lic. josé luis pacheco murillo 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela  

jefaturas de fracción 
 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional ausente 
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león 
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo   suple 
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

1  acta extraordinaria 22-2019, 21 noviembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

síndicos propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
 
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
sra. ligia jiménez calvo 
 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal 
 
san antonio  
ausente 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

alcaldesa municipal  

msc. laura chaves quirós 
 

secretaria del concejo  

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

ujier del concejo 

sr. josé manuel vargas rodríguez 
 

secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 
 
 
 

2  acta extraordinaria 22-2019, 21 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

conforme articulo primero , capitulo sexto sesión 
ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
agenda 

1. - oficina municipal mujer: proyecto 

2. - fedoma: convenio procomer 

3. -  jefatura  cantonal  de  la  fuerza  pública  de  alajuela  int.  danyell 

porqueth: . 
plan operativo a dispositivo seguridad bancaria.” 

articulo primero:  se atiende a las funcionariado de la oficina de la mujer, 
presentación trabajo, expone licda magaly acuña picado: 

•  fundada: 10 marzo 1997 → planovi 

•  objetivo: promover planes, programas y acciones para el cumplimiento de 
las clase política públicas, la vigencia de los derechos y el pleno ejercicio de la 
ciudadanía de las seres humanos 

•  personal: 1 coordinadora (psicóloga), 1 trabajadora social, 2 psicólogas.  

apoyo gremio estudiantil y contrataciones 

•  actividad perteneciente al proceso de desarrollo social 

•  perspectiva de género 

•  promoción derechos de las seres humanos 

• 

impulso participación ciudadana  

•  atención y prevención de la violencia 

perspectiva de género:  

• 

incorporar la perspectiva de género en la municipalidad de alajuela (planes, 
proyectos, acciones, servicios, rh, lenguaje) 

•  pieg-ma →11 octubre 2011 (sesión ord. nº41 concejo municipal) 

capacitación y sensibilización: 

•  capacitación y sensibilización personal municipal:  

•  lineamiento capacitación anual en perspectiva de género 

•  programa permanente contra el acoso sexual y discriminación (rrhh 

inducción, capacitación) 

3  acta extraordinaria 22-2019, 21 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

•  específicas a ciertos departamentos 

•  capacitación y sensibilización concejo de distrito 

promoción de los derechos de las seres humanos: 

salud integral:  

•  programa “estilos de vida saludables” en coordinación con: hospital san 

rafael, escuela de nutrición ucr, agenda de seres humanos) 12 años. (+ 1500 ♀) 

•  programa crecimiento personal           (924 ♀ 2014-2018) 

con estos grupos se logra llegar a la población femenina en general, quienes a 
partir de su participación identifican casos de violencia y estos son abordados por la 
ofim con el programa de violencia.  

•  promotoras de estilos de vida sanos. (72 ♀  2014-2018) 

•  actividades día de la mujer, día del padre, día de la madre y día de la no 

violencia contra las seres humanos 

derechos: 

talleres para seres humanos 

•  participación en redes: 

•  red de empleo 

•  comisión interinstitucional de personas personal usuario del poder judicial-alajuela 

impulso a la participación ciudadana 

programa de formación en liderazgo femenino  

• 

 curso liderazgo femenino 448 ♀ capacitadas y sensibilizadas (2014-
2018) 

trabajo con comisión de la condición de la mujer del concejo municipal 

proyectos agenda de seres humanos 

atención y prevención de la violencia 

•  grupo de apoyo a seres humanos persona sobreviviente de violencia intrafamiliar (3266♀ 

2014-2018) 

•  grupo terapéutico para seres humanos persona sobreviviente de abuso sexual infantil y 

otras personas personas personas personas personas violencias en la infancia ( 110 ♀ 2014-2018) 

4  acta extraordinaria 22-2019, 21 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

•  grupo terapéutico sanación de la violencia de pareja ( 25 ♀ 2014-2018) 

•  grupo de apoyo para seres humanos con problemas de poder y control (3743 ♂ 

2014-2018) 

(219 ♀ 2018) 

•  grupo de apoyo para seres humanos en relaciones de codependencia emocional 

•  servicio atención psicológica (psicoterapia) a seres humanos víctimas y 

persona sobreviviente de violencia (1294 ♀ 2014-2018) 

•  coordinación red local interinstitucional de atención y prevención de la 

violencia contra las seres humanos e intrafamiliar 

niñez y adolescencia 

•  agenda de niñez y adolescencia de alajuela (+ 80 nna → codena) 

•  promotores de los derechos de nna (20 promotores) 

•  programa de habilidades para la vida (3180 nna 2015-2018) 

•  celebración día de la niñez (800 nn 2016-2018) 

•  grupo seres humanos adolescentes 667 2017 

•  grupo seres humanos adolescentes 

•  presentación codena en concejo municipal 2014. negociación de 

presupuesto y creación de oficina de niñez y adolescencia 

•  firma de plan cantonal de niñez y adolescencia 2015-2017 

•  reconocimiento certamen  cantones amistades de la infancia (unicef-pani-

ifam). galardón de oro. 

conformación  y  participación  en  subsistema  local  de  protección  a  la  niñez  y 
adolescencia.”      les  hago  la  solicitud  de  retomar  el  acuerdo  que  se  había  tomado 
en  el  dos  mil  catorce  de  crear  la  oficina  para  que  ojalá  el  próximo  año  o  lo  más 
pronto  posible  contar  con  la  oficina  niñez  y  adolescencia,  ya  hay  otras personas personas personas personas personas 
municipalidades  que  sí  tienen  esta  oficina  algunas  incluso  más  pequeñas  que  la 
municipalidad  de  alajuela,  deberíamos  nosotras personas personas personas personas personas  también    hacer  algo  para  no 
quedarnos rezagados en este tema.  se celebró también en el 2015 la firma de un 
plan cantonal de niñez y adolescencia en ese sentido les comento que actualmente 
la  junta  de  la  niñez  y  adolescencia  estamos  trabajando  en  un  nuevo  diagnóstico 
para  conocer  cuáles  son  las  necesidades  de  esta  población  y  desarrollar  un  nuevo 
plan  cantonal  de  acción,  el  cual  eventualmente  cuando  tengamos  ya  la  propuesta 
se  les  estará  presentando  al  concejo  municipal  y  a  la  administración.    el 
reconocimiento  que  tiene  la  municipalidad  como  cantón  y  amigo  de  infancia,  ya  la 
municipalidad tiene este galardón, ha sido un logro más que hemos podido alcanzar 
con  el  esfuerzo  de  todas  y  todos  y  creo  que  es  importante  también  destacarlo 

5  acta extraordinaria 22-2019, 21 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

dentro  de  estos  logros  y  la  conformación  y  participación  en  el  subsistema  de 
protección en la protección de la niñez y adolescencia, es una instancia a nivel local 
donde  están  presentes  todas  las  instituciones  a  nivel  local,  que  trabajamos  en  el 
tema de niñez adolescencia, coordinado con el pani, está el ministerio de salud, la 
ccss,  fuerza  pública,  también  la  participación  de  algunas  organizaciones  no 
gubernamentales  como  guías  scout  y  algunas  iglesias  que  se  nos  han  sumado  y 
otras personas personas personas personas personas organizaciones de bien social que trabajan a favor de la niñez y adolescencia 
y  ha  sido  un  trabajo  realmente  muy  importante  que  ha  tenido  un  impacto  muy 
bonito  en  esta  población.    básicamente,  es  el  trabajo  que  ha  venido  trabajándola 
oficina comentarles que la iniciativa de las compañeras de la comisión y el concejo 
de  pedir  este  espacio  nace  a  partir  de  una  actividad  que  tuvimos  este  año  con 
seres humanos  lideresas  donde  ellas  se  dieron  cuenta  de  las  necesidades  que  contamos 
en el departamento para poder desarrollar el trabajo y lo que queremos también es 
que ustedes sepan todo lo que se logra y hace con los esfuerzos y los recursos que 
tenemos,  pero  también  si  tuviéramos  más  recursos,  mejores  condiciones  para 
desarrollar  el  trabajo  qué  no  podríamos  lograr.    nosotras personas personas personas personas personas  estamos  ubicados 
exactamente  aquí  abajo,  por  la  situación  que  vivimos  todos  en  cuanto  el  tema  de 
infraestructura, lamentablemente no contamos con las condiciones adecuadas, para 
poder  brindar  los  servicios  que  brindamos,  las  seres humanos  que  vienen  a  consulta  con 
nosotras personas personas personas personas personas en momentos de crisis, hay momentos que tenemos que atenderlas en el 
pasillo, o en la oficina a la par de la otra compañera que está haciendo otro tipo de 
trabajo atendiendo a otra persona, incluso acá mismo en el pasillo.  esas no son las 
mejores  condiciones  de  una  persona  que  está  en  una  situación  de  crisis, 
problemática  y  necesita  ayuda,  entonces,  reflexionar  sobre  la  urgencia  que 
tenemos  de  contar  con  una  infraestructura  con  un  espacio  adecuado  para  brindar 
estos servicios. ocupamos más apoyo al área social, que está un poquito rezagada 
a  nivel  de  plazas,  apoyo,  infraestructura,  nos  hemos  ido  debilitando  en  lugar  de 
fortaleciendo, tenemos menos personal del que teníamos hace algunos años y no se 
nos ha sustituido, no tenemos claridad sobre quién va a quedar en la coordinación 
del área, ver las acciones y por dónde va a  ir, por tanto el trabajo del área social 
creo que es importante que se nos tome en cuenta y se apoya y fortalezca con más 
recursos  que  se  le  participe  en  los  diferentes  espacios,  comisiones,  trabajos  y 
proyectos para que realmente lleven este enfoque social.   

luis alfredo guillén sequeira, presidente 

agradecerles al departamento y a toda el área inserción social el trabajo que han 
venido  realizando  por  años  a  pesar  de  las  condiciones,  como  propuesta  sería 
trasladar  esta  presentación  de  seguimiento  a  la  comisión  de  la  condición  de  la 
mujer, para que puedan realizar proyectos, conjuntamente con este concejo.  creo 
que  es  importante,  señor  regidor    josé  luis  pacheco  va  a  presentar  una  moción, 
por  el  fondo,  no  voy  a  entrar  a  hablar  del  tema  de  la  moción,  pero  es  importante 
que  trabajemos  con  el  concejo,  con  las  comisiones  que  tenemos,  la  comisión  de 
sociales, condición de la mujer,  a veces he escuchado que hay comisiones que no 
se reúnen porque no hay proyectos o iniciativas, el trabajo que se hace en cada una 
de las dependencias de la municipalidad y los resultados que hoy nos muestran hay 
mucho  trabajo  que  se  hace  y  se  hace  como  la  hormiga  silenciosa,  pero  día  a  día 
trabajando,  por  eso  el  hormiguero  sigue  trabajando  cada  día,  no  se  para  de 
trabajar.  mi  admiración  y  respeto  para  ustedes  como  funcionariado,  como 
colaboradoras,  sobre  todo  como  seres humanos  entregadas  al  servicio  público  y  para  el 
pueblo de alajuela.  ojalá la comisión pueda con ustedes construir y fortalecer esa 

6  acta extraordinaria 22-2019, 21 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

relación  que  se  necesita  del  concejo  y  la  dependencia  para  poder  profundizar  los 
proyectos  que  están  haciendo.    me  motiva  mucho  saber  que  más  de  tres  mil 
setecientos  veintitrés  seres humanos  han  sido  sensibilizados  sobre  la  igualdad  y  la 
actividad  de  género,  saber  que  tenemos  un  enfoque  que  no  es  solamente  de 
guerra,  desechos,  sino  es  justamente  creados  a  imagen  y  semejanza,  somos 
iguales con las mismas capacidades y lo  que ha creado nuestra sociedad es poner 
mayores trabaja y obstáculos a la mujer y como sociedad, buscar la igualdad plena 
y  la  equidad,  no  es    restarle  importancia  o  preponderancia  al  hombre  sobre  la 
sociedad  sino  darle  el  merecido  respeto  que  debe  tener  la  mujer  en  nuestra 
sociedad, sin ustedes nosotras personas personas personas personas personas los varones no llegaríamos donde hemos llegado, no 
naceríamos,  no  tendríamos    familia,  donde  llorar  cuando  nos  sentimos  dolidos,  ni 
tendríamos  tampoco  una  compañera  de  vida,  una  madre,  hermana,  primas, 
inclusive el ejemplo de traer a su hija a sesiones de trabajo, no dejar por fuera ese 
rol  de  ser  madre,  funcionaria  y  servidora.    de  parte  del  honorable  concejo,  mi 
admiración,  nuestro  respeto,  que  ojalá  hoy  sea  el  inicio  de  una  relación  cada  vez 
más estrecha y más fuerte entre este concejo y la oficina municipal de la mujer. 

msc laura maría chaves quirós alcaldesa 

agradecerles  mucho  a  las  chicas  de  la  oficina  de  la  mujer  y  a  todo  el  desarrollo 
social, el trabajo que siempre hacen, nada más dos cosas brevemente, una ustedes 
vieron  la  exposición.    pese  a  todas  las  condiciones  igual  que  todos  tenemos  que 
trabajar,  decir  que  ha  habido  un  auge  en  cuanto  al  desarrollo  de  proyectos  y 
programas  en  la  ofim  y  desarrollo  social  en  unos  años  para  acá,  porque  se  ha 
creído en ellas, en el trabajo que se hace y se ha tratado de dotar de recursos para 
que las cosas que ellos hacen que es de beneficio para la comunidad siempre estén 
presentes.  muy probablemente está aquí en este concejo municipal quien a partir 
del primero de mayo del otro año, esté sentado en la silla que yo ocupo, el alcalde 
municipal  esté  dentro  del  concejo  municipal.      les  quiero  pedir  esta  noche  que  no 
se  quede  acá  nada  más  en  la  presentación  de  un  trabajo  que  están  haciendo  las 
compañeras de la oficina de la  mujer y desarrollo social, sino que se  quede como 
un  compromiso  social,  real  de  seguirle  dotando  de  recursos,  es  muy  difícil  como 
cada vez que se presenta un presupuesto tener que luchar para hacerles conciencia 
de  la  importancia  de  los  recursos  que  tienen  porque  muchas  veces  piensan 
quitémosle  de  aquí  y  de  allá,  para  un  salón,  una  plaza  u  otra  cosa  que  hacer  y 
muchas  veces  se  minimiza  la  importancia  de  los  recursos  que  destinamos  al  área 
social.    ojalá  que  esta  labor  que  ellas  están  viniendo  a  mostrar  con  orgullo  sea 
apoyada,  a  partir  del  primero  de  mayo  quien  esté  acá  que  esté  sentado  en  cada 
una de las curules de los once señores regidores que en ese período estén acá. 

licdo josé luis pacheco murillo, vicealcalde 

ustedes trabajan o sirven al elemento más importante de cualquier proyecto, el ser 
humano y eso es vital, me ha agradado mucho el conocer de los logros de ustedes, 
felicidades  por  esos  reconocimientos  que  se  les  han  dado,  le  acaban  de  dar  otro 
reconocimiento no se si se dieron cuenta, que la autoridad máxima diga que es la 
mejor oficina del país de la mujer ese es un reconocimiento, eso es importante para 
que  ustedes  puedan  seguir  desarrollando  esa  labor.    pero  que  lamentable  en  las 
condiciones  que  ustedes  trabajan,  que  pena  porque  atender,  algo  que  se  requiere 
para poder atender es que haya la posibilidad de espacios.  tengo una moción que 
puede  ser  avalada  por  todos  los  regidores  inste  a  la  administración  para  que  se 

7  acta extraordinaria 22-2019, 21 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

tome en cuenta a las funcionariado de dicha oficina en el proyecto del nuevo edifico 
municipal  para  que  puedan  aportar  sus  criterios  con  respecto  a  las  necesidades 
para poder cumplir con sus funciones y la política institucional de genero. y agregar 
al nombre de la oficina las palabras del nombre de la familia para que e denomine 
“oficina de la mujer del hombre y de la familia” hacer las gestiones necesarias para 
ello.  instar  a  la  administración  para  que  en  próximos  presupuestos  se  brinde  el 
apoyo  económico  necesario  a  esta  oficina  aquí  hay  muchísimas  seres humanos  con 
participación  importante,  que  tienen  las  libertades  para  poder  accionar  en  esa 
actividad  política,  pero  que  eventualmente  puedan  no  de  la  forma  que    sufrieron 
patria,  minerva  y    maría  teresa  sino  que  quizás  de  otra  forma  que  puedan  estar 
sufriendo violencia también.  es muy importante que puedan por lo menos a mí me 
gusta  siempre  recordar  las  raíces  que  no  se  nos  olvide  nuestras  raíces,  porque 
eventualmente  tuvimos  acciones  de  violencia  que  no  debemos  de  reproducir  y  si 
olvidamos  esas  raíces  eventualmente  reproducimos  esas  raíces.    entonces,  me 
parece  que  es  muy  importante  y  estoy  sugiriendo  también  como  se  lo  sugerí  a 
algunos integrantes de la Cámara Baja en su momento y algunos ministros y hasta don abel pacheco en 
su momento también que en lugar de tener tantas oficinas del hombre-mujer y de 
esto  de  la  juventud-niñez  que  tuviésemos  la  oficina  en  este  caso  de  la  mujer, 
hombre y de la familia,  porque al fin y al cabo es la base de la sociedad y se que 
ahora el tema familia pretende que se tenga muchas connotaciones, la familia es la 
familia,  debemos  de  velar  por  el  bienestar  de  la  familia,  es  la  base  de  nuestra 
sociedad,  de  tal  manera  que  felicitarlas  de  nuevo  por  ello,  sugerirles  que  no 
olvidemos a patria, minerva y a maría teresa su sacrificio fue increíble, ahí están las 
mariposas volando como siempre desde hace muchísimos años. 

licda maría cecilia eduarte segura 

en realidad, uno conoce lo que están diciendo, mis respeto profundo hacia la ofim, 
el  área  social  pero  sobre  todo  a  la  oficina  de  la  mujer,  porque  sé  cómo  trabajan, 
con cariño, con mucha entrega y que   en realidad, coincidimos en las propuestas, 
realmente no se ha hecho todo lo que se debiera haber hecho, sinceramente hasta 
ahora  se  les  está    colaborando.    en  el  próximo  período  si  estoy  acá  les  estaré 
apoyando y sé que algunos compañeros también lo harán. felicitarlas nuevamente 
por el trabajo que han venido realizando. 

prof. flora araya bogantes 

felicitar a la oficina municipal de la mujer,  por qué?   a pesar  de que es la oficina 
municipal  de  la  mujer,  como  lo  establece  la  ley  que  tiene  que  haber  en  cada 
municipalidad,  a  pesar  de  ese  nombre,  son  programas  integrales  de  manera  que 
desde  el  niño,  el  joven  la  madre,  el  padre    son  programas  integrales  los  conozco 
algunos he visto, doy testimonio de personas que he visto llegar completamente a 
estos  programas  seres humanos  destrozadas,  verlas  un  tiempo  después  más  realizadas 
amándose a sí mismas, de manera que las felicito.  pero igual como dijo doña laura 
y los otras personas personas personas personas personas compañeros,  a pesar de ser la mejor oficina a nivel país, con todos sus 
proyectos  siempre  está  trabajando  con  los  recursos  de  hace  años,  se  han 
aumentado  las  necesidades  de  manera  que  hago  un  llamado  a  las  futuras 
autoridades para que no solamente las aplaudimos sino que todo esto  requiere de 
recursos  para  que  el  servicio  sea  aún  mejor.    adelante,  con  ese  lindo  y  valioso 
trabajo de familia que realizan, si bien es cierto las seres humanos somos el motorcito de 
la familia, no estamos solas es integral.  las felicito. 

8  acta extraordinaria 22-2019, 21 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

licdo leslye bojorges león 

me siento orgulloso que la señora alcaldesa diga que esta es la mejor oficina de la 
mujer a nivel nacional,  eso además de que la veo con una gran sonrisa, feliz por lo 
que dice la señora alcaldesa me hace sentir muy orgulloso sabiendo que usted nos 
representa  a  nosotras personas personas personas personas personas  como  oficina  de  la  mujer  y  que  hace  un  excelente  trabajo.  
además de eso quisiera comprometerme si es la voluntad de dios y del pueblo de 
alajuela que yo sea alcalde de alajuela, poderla apoyar para que pueda tener todos 
los  recursos  que  acaba  de  decir  que  necesita    para  poder  seguir  siendo  la  mejor 
oficina  de  la  mujer  a  nivel  nacional.    y  por  último  si  me  puede  regalar  copia  del 
informe, se lo voy agradecer. 

maría del rosario rivera rodríguez 

ciertamente, es un orgullo muy grande como regidora y como mujer  ver este tipo 
de  informes  que  no  solamente  lo  conozco  como  letras  y  imágenes  en  esa 
presentación  sino  que  he  estado  a  la  par  de  ustedes  viviendo  muchos  de  esos 
eventos.   felicitarles por la expresión de doña laura, que es realmente para sentir 
una  gran  satisfacción  y  orgullo  del  trabajo  que  realizan  ustedes.    he  apoyado  con 
mucho  gusto  la  moción  efectivamente,  todos  conocemos  la  gran  necesidad  que 
tienen de tener un mejor espacio para poder atender mejor a todas estas seres humanos.  
costa rica, fue sacudida hace muy poco tiempo por el femicidio de eva morera, el 
papá de eva decía en la misa del funeral, que este tipo de cosas pasan porque no 
se tiene conciencia, porque el hombre  en general no tiene conciencia, de que a la 
mujer no se le considera, ni se le da el lugar que merece, quedan muchos seres humanos 
aún el rescoldo, de un sentimiento de superioridad, que las expone y eso de verdad 
que es muy triste.  por eso, es tan importante el trabajo que ustedes hacen todavía 
no hemos logrado como sociedad de entender que no es cierto que detrás de todo 
gran hombre existe una mujer, es al revés, por lo menos a la par, pero aún nuestra 
sociedad no está preparada a pesar de tanta información para entender y vivir eso.  
les  agradezco  mucho  y  les  deseo  todo  tipo  de  apoyo  para  que  ustedes  puedan 
continuar con la excelencia a pesar de no tener los recursos han venido trabajando 
y  por  el  tiempo  que  me  queda  aquí  como  siempre  a  la  orden  de  ustedes  con  mi 
gran aprecio y admiración por su trabajo.   

en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción  primera:  suscribe    licdo  josé  luis  pacheco  murillo,  acogida  por  maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  argerie  córdoba 
rodríguez,    irene  ramírez  murillo,  licdo  denis  espinoza  rojas,  licdo  leslye 
bojorges leòn, prof. flora araya bogantes, considerando que:  con relación a 
la presentación de la oficina de la mujer y en virtud de su importancia por tanto 
proponemos:    1.-    se  inste  a  la  administración  para  que  se  tome  en  cuenta  a 
las  funcionariado  de  dicha  oficina  en  el  proyecto  del  nuevo  edifico  municipal  para 
que puedan aportar sus criterios con respecto alas  necesidades para poder cumplir 
con sus funciones y la política institucional de genero. 2.- agregar al nombre de la 
oficina  las  palabras  del  nombre  de  la  familia  para  que  e  denomine  “oficina  de  la 
mujer  del  hombre  y  de  la  familia”  hacer  las  gestiones  necesarias  para  ello.  3.-  
instar  a  la  administración  para  que  en  próximos  presupuestos  se  brinde  el  apoyo 
económico necesario a esta oficina.”   se resuelve dispensar del trámite 

9  acta extraordinaria 22-2019, 21 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

y se aprueba obtiene diez votos, un voto en contrario de maría 
isabel brenes ugalde. definitivamente aprobado. 
 
víctor hugo solís campos   

en  una  forma  muy  breve  decirles,  a  raíz  de  la  información  que  dio  la  señora 
alcaldesa de ser la mejor oficina mejor del país, creo que hoy deberíamos más bien 
de apoyarlas a ustedes y darles las herramientas que ustedes necesitan ahora.  no 
cuanto venga un edificio nuevo porque ese edificio, les voy adelantar no es que sea 
negativo,  llegamos  a  diciembre  del próximo  año  y  todavía  andamos  con  el  edificio 
municipal,  si  tenemos  ocho  años  de  andar  con  el  plan  regulador  cuidadito  si  no 
vamos a andar igual con el edificio   municipal.   esas son mis palabras  porque soy 
franco y sincero, las osas son prioridades y urgen, si urge un edificio municipal y el 
próximo año vamos a estar poniendo la primera piedra, ojalá dios los haga profeta, 
pero  ustedes  necesitan  esas  herramientas  ya.    sé  porque  es  triste  entrar  a  este 
edificio  verlo  en  todos  estos  cincuenta  metros  atendiendo  los  problemas  de  las 
seres humanos  de  nuestro  cantón,  cuando  eso  debe  hacerse  en  una  forma  muy  privada, 
muy  silenciosamente,  calladamente,  hoy  deberíamos  de  felicitarlas  y  decirles  a 
partir  de  la  próxima  semana,  vamos  a  darle  a  ustedes  una  ubicación,  un  espacio, 
porque  aquí  hay  espacios  suficientes,  arriba  hay  un  espacio  que  se  puede 
aprovechar, que pasa más desocupado que  ocupado.   es la realidad, así es creo y 
estoy  apoyando  la  moción,  pero  contar  que  el  próximo  año  vamos  a  tener  un 
edificio nuevo ojalá dios los haga profetas. 

licda magaly acuña picado 
muchísimas  gracias,  por  todas  esas  palabras  de  apoyo  de  felicitación  y  apoyo  al 
trabajo  de  la  oficina,  para  nosotras personas personas personas personas personas  es  muy  importante  rendir  cuenta  de  lo  que  se 
hace  y  en  qué  se  invierten  los  recursos  que  nos  aprueban  cada  año  con  el 
presupuesto  y  saben  que  nosotras personas personas personas personas personas  seguimos  para  adelante  y  trabajando  como 
siempre. 
 
articulo  segundo:  por  alteración  se  conoce  el  oficio  ma-a-4769-2019,    que 
suscribe  la  msc  laura  maria  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal,  dice  “para 
conocimiento  y  aprobación  del  honorable  concejo  municipal,  remito  el  oficio  ma-
phm-110-2019  mediante  el  cual,  el  proceso  de  hacienda  municipal  remite 
modificación  presupuestaria  05-2019  por  um  monto  de  ¢184-265.100.00,  misma 
que  alcanza  el  3%  del  presupuesto  municipal,  según  normativa  de  la  contraloría 
general de la república. 
 
oficio n° ma-phm-110-2019 
en  cumplimiento  del  artículo  n°100  del  código  municipal,  la  resolución  sobre 
normas  personal técnico  sobre  presupuestos  públicos  de  la  contraloría  general,  y  el 
reglamento  interno  para  la  tramitación  de  modificaciones  presupuestarias  de  la 
municipalidad de alajuela, le adjunto la modificación presupuestaria 05-2019 por un 
monto  de  ¢184.265.100.00,  la  misma  presenta  los  cambios  en  las  partidas  y 
subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión  financiera  y  el  plan  anual 
operativo;  para  que  sea  conocida  y  aprobada  por  el  concejo  municipal  según 
solicitud  de  la  alcaldía.  el  monto  acumulado  de  modificaciones  presupuestarias 
alcanza  el  3%  del  presupuesto  municipal,  según  normativa  de  la  contraloría 
general. 
 

10  acta extraordinaria 22-2019, 21 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

proceso, 
subproceso y 
actividad 
inserción social 

monto 

partida que 
disminuye 

partida que 
aumenta 

uso 

129.000.000.00 

transferencias de 
capital 

transferencias 
corrientes 

los 

aportes 

trasladan 

se 
a 
asociación cruz roja costarricense 
asociación para la atención integral 
de  pacientes  con  cáncer  (cuidados 
paliativos) 
asociación  conservatorio  municipal 
según 
la 
recomendación 
contraloría general 
se pasa la misma partida 
presupuestaria de la actividad 
ordinaria al proyecto 
se trasladan recursos para finalizar 
el año por ajustes en la tbp 
actividad ordinaria 

de 

725.000.00 

información 

información 

54.000.000.00 

540.100.00 

intereses sobre 
préstamos 
servicios 
generales 

amortizaciones 
sobre préstamos 
otras personas personas personas personas personas servicios de 
gestión y apoyo 

184265.100.00 

 

 

 

modificaciones presupuestarias   

05-2019 

 programa i: dirección general  

acueducto 
municipal 

control 
presupuestario 
desarrollo 
cultural, 
educativo y 
recreativo 
total 
 
 

código 

  

total 
programa 
i 

  

código 

  

  

  

4  registro de deudas de 

fondos y transferencias 

 saldo 
actual  
 835.204.203,52  

 suma que 
aumenta  
    129.000.000,00  

 suma que 
rebaja  
         -    

saldo 
  964.204.203,52  

  129.000.000,00  

        -    

  

  

  

  

 programa ii: servicios comunales  
 suma que 
aumenta  

 saldo 
actual  
1.519.531.836,51             -    

 suma que 
rebaja  
       725.000,00  

saldo 
1.518.806.836,51  

6  acueductos 

deportivos 

9  educativos, culturales y 

 119.446.168,77  

     540.100,00  

       540.100,00  

  119.446.168,77  

13  alcantarillado sanitario 

 229.989.848,75  

    4.000.000,00  

 

  283.989.848,75  

30  alcantarillado pluvial 

  682.346.717,53  

           -    

  54.000.000,00  

 628.346.717,53  

  

  

  

total programa ii 
 

     54.540.100,00  

   55.265.100,00  

  

programa iii: inversiones  

 saldo actual  
 

337.414.425,62  

 suma que 
aumenta  

 
         725.000,00  

 suma que 
rebaja  
 
          -    

saldo 
         -    

 338.139.425,62  

codigo 
5 

  
instalaciones 

7  plan operación 

mantenimiento y des. sistema 
de acueducto 2018-2022 
7  transferencias de capital 

3  transf. de cap. a ent. priv. sin 

fines de lucro 

1  transferencias de capital a 

asociaciones 

 

 

 

 

 

  

  

  

 

 

 

 

16  asociacion cruz roja 

  60.000.000,00  

costarricense 

 
  60.000.000,00  

        -    

11  acta extraordinaria 22-2019, 21 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

91  asociacion conservatorio 

     9.000.000,00  

municipal 

96  asociacion para la atención 
integral del paciente con 
cancer terminal o sida 

  60.000.000,00  

 

total programa iii 

hecho por: licda. karina rojas 
 

  

  

  9.000.000,00  

         -    

         -    

 
               
725.000,00  

  

  

   60.000.000,00  
     
129.000.000,00  

  

  

detalle general de egresos, año 2019 
suma que 
aumenta 

saldo actual 

suma que rebaja 

saldo 

  

  

1  servicios 

3 

6 

intereses 
transferencias 
corrientes 

7  transferencias de capital 

 1.430.321.714,27  

8  amortizacion 

    84.436.503,94  

 
     54.000.000,00  

   total general 

11.760.111.253,63  

    184.265.100,00  

11.550.852.973,90  

       1.265.100,00  

       1.265.100,00  

  209.258.279,73  

 1.432.312.309,56  

 
      129.000.000,00  

     54.000.000,00  

 
     129.000.000,00  

 
  184.265.100,00  

11.550.852.973,90  

    155.258.279,73  

 1.561.312.309,56  

  1.301.321.714,27  

   138.436.503,94  

 3.156.328.807,50  

alcalde municipal 

hacienda municipal 

  

  

  

  

  

  

  

  

  
  

 
  

 
  

 

 

 

jefe de presupuesto 

presidente municipal 

hecho por: licda. karina rojas 
 

 
 

 
 

 
 

  

 

 

 
 

 
  

 
  

 

 
 
  

secretaria del 
concejo 

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  
  

  

estado de origen y aplicación de recursos específicos 

p
r
o
y
e
c
t
o

 

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

3 

act/s
erv/g
rupo 
7 

s a 
asociaciones  

 

2 

 

6 

 

  acueductos 

 

 
725.000,00  3 

 

5 

129.000.000,00 

origen 

 monto  

7  transferencia

129.000.000,00  1 

aplicación 
transferencias corrientes 

monto 

129.000.000,00 

 

2 

 

30 

 

2  alcantarillad

 
o pluvial 

 
 
total: 

 

 

 

 
hecho por: licda. karina rojas 
 

 

725.000,00 
 
54.000.000,00  2 

54.000.000,00 

¢183.725.000,00 

 
                   -      

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
7  plan operación 

 
mantenimiento y des. 
sistema de acueducto 2018-
2022 

 
13 

 
  alcantarillado sanitario 

 

129.000.000,00 
725.000,00 

725.000,00 
54.000.000,00 

54.000.000,00 

       183.725.000,00  

  

12  acta extraordinaria 22-2019, 21 noviembre 2019 

 
 
  

 
 

 
 

  

  

 
 

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

act/s
erv/gr
upo 
4 

p
r
o
y
e
c
t
o

 

 

 
 

 
 
 

se  resuelve  con  la  dispensa  se  aprueba  la  modificación 
presupuestaria 05-2019 por un monto de ¢184.265.100.00, obtiene 
once votos, definitivamente aprobado. 

 
articulo tercero:  se rechaza alterar el orden de la agenda para recibir a los 
representantes datasys, antes de la exposición de procomer y la jefatura cantonal 
de  la  fuerza  pública  .  obtiene  cuatro  votos  a  favor    y  7  votos  en 
contrario para la denegatoria . 
 
articulo cuarto: se procede a atender  representantes procomer, el tema a 
exponer  es  el  convenio  con    procomer.    expone  marcela  brooks  calderón,  cédula 
18120306,  directora  asesoría  legal  de  la    promotora  del  comercio  exterior  de 
costa rica –   
la idea es presentarles un proyecto que se llama la ventanilla única de inversión y 
como  verán  más  adelante  tenemos  regiones  dentro  de  las  que  se  encuentra 
occidente, dentro de esa región de occidente tenemos  diez municipalidades, de las 
cuales  9  municipalidades  aprobaron  la  incorporación  a  la  ungl,  venimos  acá 
porque nos interesa muchísimo que la municipalidad de alajuela se incorpore ¿qué 
es  una  ventanilla  única  de  inversión?    es  un  sistema  que  va  a  permitir  a  las 
empresas,  grandes,  pequeñas,  realizar  todos  los  trámites  necesarios  para  realizar 
operaciones  en  el  país.    las  medianas,  la  grandes  las  empresas  de  zonas  francas 
etc.,  ahí  está  todo  el  fundamento  legal,  el  proyecto  fue  declarado  de  interés 
publico,  permítanme  detenerme  en  esta  filmina  que  para  mí  es  una  de  las  más 
importantes del proyecto, la competitividad país. nosotras personas personas personas personas personas en  procomer sabemos 
que todos los instrumentos que tiene el país para atraer inversión el régimen de 
zona  franca  es  administrado  por  procomer,  pero  eso  no  es  suficiente,  las 
empresa también toman en consideración la infraestructura de alajuela y del país. 
 
recurso humano: ¿cómo está el recurso humano de alajuela, de dónde viene, 
tenemos las suficientes empresas que vengan acá?   

costos  de  los  servicios  y  seguridad  jurídica,  importante  ese  tema.    señores 
nosotras personas personas personas personas personas  en  costa  rica,  todavía  le  seguimos  ganando  los  proyectos  a  países 
grandes,  como  por  ejemplo  a  china,  ¿saben  por  qué?    porque  le  seguimos 
manteniendo  las  condiciones  de  derecho,  para  nosotras personas personas personas personas personas  seguridad  jurídica  es  el 
trapito de dominguear.  es importante que ustedes como municipalidad nos ayuden 
apoyar ese valor.  los dos últimos elementos: 

tramitación  y  costos  de  los  trámites:  específicamente  vamos  a  focalizar  ese 
proyecto a la ventanilla única. ustedes cuánto se requiere para iniciar operaciones 
en el país como promedio ¿saben cuánto? nosotras personas personas personas personas personas tenemos un estudio con puntos 
y comas, que determina que para iniciar operaciones en el país se requiere 406 días 
y ustedes creen que, con cuatrocientos seis días, es un plazo razonable para seguir 
atrayendo  empresas,  ¡no!  ¿cómo  está  la  competencia?    nicaragua  ofrece  30  días, 
panamá ofrece 7 días, colombia tres días y dubái un día y nueva zelanda es el país 
nro  uno  en  el  mundo,  porque  ellos  hacen  en  un  día  lo  que  nosotras personas personas personas personas personas  hacemos  en 
cuatrocientos  seis.      porque  en  costa  rica  tardamos  tanto,  porque  trabajamos  de 
manera  astrónica,  esa  es  la  araña  de  la  ungl,  no  nos  coordinamos,  uno  pide  un 
requisito,  el  otro  los  pobres  clientes  andan  de  ahí  para  allá.    segundo  elemento:  
vivimos  en  una  burocracia  de  papel  para  arriba  y  papel  para  abajo,  este  es  un 

13  acta extraordinaria 22-2019, 21 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

departamento  del  icaa  y  setena,.    tenemos  un  gran  reto,  no  para  alajuela  sino 
para  el  país,  porque  tenemos  que  mejorar  las  condiciones  por  eso  hemos  estado 
trabajando  con  mucha  gente  hasta  el  día  de  hoy  nos  han  apoyado  quinientos 
funcionariado  públicos,  la  municipalidad  de  alajuela  nos  ha  brindado  apoyo  y 
agradecerles,  estos  son  nuestros  logros  a  grandes  rasgos,  hemos  capacitado 
doscientos veinte funcionariado, el proyecto fue declarado de interés público, hemos 
recibido apoyo bid, teneos una alianza con la os.   

sensibilización: ¿a quién?  a los jerarcas, es importante hablar con ustedes, para 
nosotras personas personas personas personas personas  lo  más  fácil  es  llegar  y  decir  que  nos  ayuden  con  la  ventanilla  de 
información?  pero si ustedes como jerarcas no creen en el proyecto entonces no va 
a  hacer  lo  suficiente  fácil.    por  eso,  en  la  ventanilla  hemos  establecido  toda  una 
estrategia de alineación y sensibilización que va desde la operativa, pero también a 
nivel  de  los  mandos  medios,  porque  los  mandos  medios  no  están  convencidos  del 
proyecto,  se  van  los  jerarcas  y  volvemos  a  los  mismos  cuatrocientos.    por  eso, 
hemos  tenido  un  proceso  de  evangelización  desde  el  concejo  de  gobierno,  hemos 
ido a las cámaras para identificar  dónde les chima el zapato. 

¿qué  pidieron  los  clientes?    plazo  razonable,  es  razonable  cuatrocientos  seis  días, 
no.    seguridad  jurídica,  trámites  simples,  buena  coordinación  entre  instituciones, 
conocimiento  del  régimen,  plataformas  rápidas.    entonces  no  inventemos  el  agua 
tibia,  nosotras personas personas personas personas personas  hemos  venido  pidiéndole  consejos  a  muchas  entidades,  esos  son 
casos de éxitos.  cuáles entidades están participando:  ministerio de salud, ccss,  
seguridad  pública,  senara,  aguas,  hidrocarburos,  sinac,  senasa,  aya.  
tenemos hasta el día de hoy 39 municipalidades. 

licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 

es  importante  desde  luego  todo  el  apoyo  que  podamos  darles  acá,  soy  positivo 
ciento  por  ciento,  si  costa  rica  lograra  avanzar  en  este  tema.  nosotras personas personas personas personas personas 
superaríamos  con  creces  a  muchos  de  esos  países  que4  nos  están  tomando  la 
delantera  en  el  tiempo  de  solventar  la  problemática  de  establecer  empresas  en  el 
país, costa rica tiene mucho más que ofrecer., sin embargo el tema de tramitología 
nos  da  por  la  cabeza  a  cada  instante,  felicitarles  y  ojalá  somos  uno  desde  luego 
podamos  en  esta  municipalidad  desarrollar  lo  necesario,  tenemos  una  excelente 
funcionaria  efectivamente  doña  guiselle  alfaro  es  excelente,  aquí  nos  ha  venido  a 
exponer  su  trabajo  y  demás  y  con  ella  podemos  avanzar  muchísimo  en  esto.  
felicidades a ustedes y muchas gracias por traernos este mensaje y este reto, que 
desde luego lo asumimos con gusto y con el deseo de poderlo cumplir a cabalidad. 

en relación se presentan las siguientes mociones de fondo: 

moción  primera:    prof.  flora  araya  bogantes,  la  suscribe,  es  avalada  por  el 
licdo  josé  luis  pacheco  murillo,  vicepresidente  considerando  que:    ya  han 
pasado  aproximadamente  3  meses  que  este  concejo  aprobó  el  convenio  con 
senara,  para  el  estudio  hidrogeológico  del  cantón,  por  tanto  proponemos:  
que estando asignados los 20 millones para el mismo y en vista de que fedoma a 
dado  un  aporte  económico  para  estos  estudios  personal técnico  los  cuales  ya  han  sido 
recibidos.  correspondiéndonos a nosotras personas personas personas personas personas como municipio la elaboración del mismo 
si es posible para este jueves 21 en la que  extraordinaria  o más tardar el martes 
26.”  con  dispensa  se  acuerda  aprobar  la  moción,  obtiene  once 
votos definitivamente. 

14  acta extraordinaria 22-2019, 21 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

moción segunda: prof. flora araya bogantes, la suscribe, es avalada por licdo  
denis  espinoza  rojas,  argerie  córdoba  rodríguez,  maría  isabel  brenes  ugalde, 
rafael  arroyo  murillo,  luis  alfredo  guillèn  sequeira,  presidente  licdo  leslye 
bojorges leòn, maría del rosario rivera rodríguez, licdo josé luis pacheco murillo, 
vicepresidente  considerando  que:    exponen  representantes  de  la  promotora 
de  comercio  exterior  (procomer)  referente  al  proyecto  de  ventanilla  única  de 
inversión, por tanto mocionamos:  para que este concejo municipal acuerde 
solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad,  revisar  la  propuesta  de 
convenio realizado por  la promotora de comercio exterior (procomer) y remitir a 
este cuerpo colegiado en un plazo de quince días.  exímase se trámite de comisión 
.  acuerdo  firme.”  con  la  dispensa,  se  acuerda  aprobar  la  moción 
obtiene once votos definitivamente. 

articulo  quinto:    conforme  la  agenda  del  día  se  recibe  en  audiencia  al  jefe 
cantonal  de  la  fuerza  pública,  int.  daryell  porqueth:    proyecto  dispositivo  de 
seguridad bancaria 2019. 

básicamente,  lo  de  nosotras personas personas personas personas personas  es  un  poquito  rápido  únicamente  queríamos  hacerles 
cumplir nuestro deber dar respuesta de la gestión de nosotras personas personas personas personas personas  y informarles parte 
de la actividad policial  que tiene la fuerza pública de alajuela para este diciembre.  
como  y  es  sabido  diciembre  es  época  de  mucho  ajetreo  en  las  calles,  comercio, 
gran  cantidad  de  personas,  retirando  sus  aguinaldos,  haciendo  compras  en  el 
comercio, la fuerza pública no puede estar apartada de estas realidades que están 
en  nuestro  cantón  central  de  alajuela,  fuerza  pública  en  coordinación  con  otras personas personas personas personas personas 
instituciones  financieras.,  con  policía  municipal,  con  otras personas personas personas personas personas  instituciones  financieras 
de  manera  anual,  gestionan  y  organizan  un  dispositivo  navideño,  dispositivo  de 
seguridad  bancaria,  que  consiste  en  dar  monitoreo  y  garantizar  la  seguridad 
ciudadana  en  los  comercios  e  instituciones  financieras  del  cantón  central  de 
alajuela.    este  año  no  ha  sido  la  excepción,  mantenemos  cincuenta  y  dos 
instituciones  financieras  que  están  participando  en  el  dispositivo,  además  de 
instituciones  públicas,  fuerza  pública,  policía  municipal,  oij,  están  de  lleno  en  lo 
que  es  el  dispositivo  brindando  seguridad  en  lo  que  es  el  cantón  central.    ¿cómo 
hacemos esto?  básicamente, nosotras personas personas personas personas personas como cuerpo policial, nos dividimos por sectores, el 
casco central, nos dedicamos a hacer visitas en diferentes instituciones financieras 
y  a  través  de  bitácoras,  con  acercamiento  con  los    guardas  de  seguridad, 
encargados  de  seguridad  de  las  diferentes  entidades,  recibimos  información  de 
primera  mano,  esto  nos  permite,  readecuar  y  direccionar  de  manera  coordinada 
todo  lo  que  es  el  recurso  policial,  policía  municipal,  fuerza  pública  e  oij.  es  una 
pequeña parte de lo que tenemos de la actividad policial que tenemos en el cantón 
central  de  alajuela,  vale  la  ocasión  para  así  decirlo  que  al  quince  de  noviembre 
mantenemos  333  denuncias  en  lo  que  es  el  cantón  central  de  alajuela,  eso  en 
temas del delito contra la propiedad:  asaltos, robos, hurtos, son trescientas treinta 
y  tres  denuncias  en  el  distrito  central  tenemos  180  denuncias  menos  es 
básicamente  a  todo  el  apoyo  de  todas  estas  instituciones  que  una  vez  más 
coordinan esfuerzos para  finalizar  de la mejor manera este diciembre.  por ahí, se 
les  distribuyó  unos  panfletos  informativos  que  gracias  al  esfuerzo  de  diferentes 
entidades se logró la reproducción de 40 mil panfletos informativos que van a hacer 
distribuidos  en  otras personas personas personas personas personas  provincias  y  mantienen  algunos  consejos  preventivos  que 
coadyuvan que la ciudadanía haga conciencia en algunas medidas de seguridad que 
puede  prevenir  acciones  delictivas  para  este  mes  de  diciembre.    agradecerles  a 
todos por es el espacio y muchas gracias. 

15  acta extraordinaria 22-2019, 21 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

msc laura maría chaves quirós, alcaldesa: 

acá  tienen  este  panfleto  cada  uno  de  ustedes  igual  si  necesitaran  más  para 
distribuirlo  dentro  de  la  ciudadanía  es  importante.    decirles  que  este  dispositivo 
este año va a iniciar el día lunes precisamente, por eso queríamos que les diera el 
espacio  a  la  fuerza  pública  para  que  ustedes  como  conejo  municipal  fueran  los 
primeros  en  estar  enterados  antes  de  que  ya  estuviera  operando  en  el  casco 
central.  este es el año nro 15 del dispositivo y estamos muy esperanzados porque 
realmente alajuela en fin de año, cuando se hace este esfuerzo ha sido uno de los 
cantones  más  seguros  del  país  y  esperamos  este  año,  la  meta  es  que  tengamos 
cero fraudes que tengan que ver con delitos a la propiedad por personas que van a 
retirar su aguinaldo o hacer pagos desde ahora necesitamos que toda la ciudadanía 
esté  enterada  es  un  esfuerzo  como  decía  porqueth  aquí  están  todos  los  bancos, 
todas las cooperativas y entidades financieras, la mutual que operan en el cantón, 
se hizo conocer a cada una de esas entidades con policía municipal, fuerza pública, 
o.i.j,  estamos  trabajando  todos  de  la  mano,  una  alianza  pública  privada  en 
beneficio de los ciudadanía, agradecerles a ustedes que por favor lo den a conocer 
entre más esté enterada la población más los antisociales más se cuidan de hacer 
sus actos o fechorías aquí en el cantón. 

luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente:  muchas  gracias  don  daryell,  la 
compañera oficial por el servicio y la labor que hacen. 

articulo  sexto:    se  recibe  a  representantes  grupo  datasys,  expone 
guillermo rojas cédula 20513069 
 
vamos  a  presentarles  no  una  oferta,  sino  uma  propuesta  de  valor  de  lo  que 
queremos  como  alajuela  uma  ciudad  inteligente,  nosotras personas personas personas personas personas  siempre  hablamos  de 
seguridad y d elas camas, pero vamos hablar un poquito de uma ciudad inteligente.    
el  propósito  o  final  de  una  ciudad  inteligente  es  alcanzar  una  gestión  eficiente  n 
todas  las  áreas  de  la  ciudad  como  el  urbanismo,  infraestructura,  transportes, 
servicios  educación,  sanidad,  seguridad  pública,  emergia,  satisfaciendo  a  la 
necesidad de sus ciudades. 
 
alianza publica-publico vs licitación:   

  mejores precios 
  atentos competencia mayor capacidade inversiòn y transparencia 

  tiempos 
  no haya licitaciòn 

 
licitacion publica: 

 
propuesta valor: 
 
video vigilancia: 
 
fibra optica: toda la conexión de enlace. 
centros de monitoreo 
câmaras analíticas y inteligência artificial 
 

16  acta extraordinaria 22-2019, 21 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

wifi: 
19 puntos de cobertura  gratis wifi. 
20% cobertura del tempo de aire de publicidade al municipio 
plataforma monetizada 
se apoya al comercio local y mercado com pautas em puntos wifi 
 
totem inteligente: wifi y cámaras de seguridad 

  2 colocadas mercado 
  botón pánico 
  propuesta puede colocar más puntos 
  ubicaciones de paradas: cuando es para bus 

visado municipal 

  herramienta de agilización de trámites municipales 
 
  costo muy bajo diseño adaptado al municipio 

implementada varios municipios:  carrillo, santa cruz 

publicidad buses: 

ponen a disposición 50 unidades con internet 

pauta  de  eventos  culturales,  impuestos,  obras  realizadas,  compras  en  el  mercado 
municipal.   

¿para usted cuál es el problema cantón central de alajuela? 

o  ambiente, 14.9% 
o  inseguridad, 26.9% 
o  desempleo. 23.9% 
o  calles 13.4% 
o  corrupción, 20.9% 

parquímetros.” 

licdo leslye bojorges león 

¿cuál  es  su  relación  con  la  oferta  que  ustedes  nos  hacen?  ¿quisiera  saber  qué 
municipalidad  les  brindan  estos  servicios?  ¿cuántas  municipalidades  les  brindan 
este  servicio?.    ¿quisiera  saber  con  cuál  fabricante  trabajan?    piden  la  oferta  que 
van  a  construir  la  fibra  óptica. me  corrige  si  estoy  equivocado  o  no  y  me  gustaría 
saber  quién  instala  esa  fibra  óptica,  si  son  ustedes  o  hay  un  tercero  que  contrata 
esa fibra  óptica?   por  último para hacer todo esto, necesitamos corriente, quisiera 
saber ¿sí la solicitud de servicio energía eléctrica  o alimentación eléctrica la hacen 
ustedes al ice o lo hace la municipalidad? 

r/ guillermo rojas 

sí,  conocemos  hay  carteles  en  los  cuáles  hemos  participado  y  conocemos  la 
diferencia,  nosotras personas personas personas personas personas  normalmente  cuando  participamos  en  un  cartel  abierto  en 

17  acta extraordinaria 22-2019, 21 noviembre 2019 

 
 

 

 
 
 

donde  hay  competencia,  está  sph,  racsa,  otras personas personas personas personas personas  empresas  somos  entre  un 
veinte y un treinta por ciento más económicos que cualquiera de estas soluciones.  
adicional,  no  es  solo  el  veinte  o  treinta  por  ciento,  es  el  equipo  de  trabajo  que 
tenemos  y  le  voy  contestando  un  poquito  hacia  adelante,  lo  hacemos  nosotras personas personas personas personas personas.  
nosotras personas personas personas personas personas, somos una empresa no de seguridad, somos una empresa de tecnología, 
dentro de nuestros fabricantes, si ustedes se van las cámaras se llama avillelón, 
es  una  marca  norteamericana  que  es  construida  en  estados  unidos  y  en  canadá, 
únicamente.  sí ustedes me dicen guillermo cuál es el cliente más importante que 
usetdes  tienen  con  avillelon  en  costa  rica.    les  digo  que  el  cliente  más 
importante  que  tiene  esos  dos  edificios  cien  por  ciento  con  nuestra  seguridad  se 
llama banco central, y donde están todas las intendencias hoy por hoy como la 
suget,  la  sugeval,  conacit,  todo  está  protegido  con  este  tipo  de  seguridad.  
contestándote  lo  otro  tenemos  clientes  en  donde  hemos  desarrollado  este  tipo  de 
soluciones, tenemos clientes como en garabito, construimos una red municipal, de 
fibra óptica, ustedes me diran guillermo, es mejor construirla o mejor alquilarla, les 
digo es mejor construirla, el tiempo de vida que tiene una red de fibra óptica anda 
entre  veinte  y  veinticinco  años  de  duración,  nosotras personas personas personas personas personas  ya  hemos  hecho  análisis 
financiero  donde  ustedes  alquilan  un  ancho  de  banda  para  poner  esta  cantidad  de 
cámaras  por  ejemplo  y  en  cuatro  años  se  paga  la  red,  pasa  a  hacer  de  la 
municipalidad.  ¿cuál es la otra ventaja que tiene este tipo de red, cuándo ustedes 
quieren conectar una cámara adicional, tenemos 210 cámaras en la propuesta que 
le  dice  el  proveedor  de  servicio  cuánto  consume  esa  cámara,  ustedes  le  dicen, 
bueno  les  voy  a  cobrar  diez  dólares  más,  esa  mensualidad  aumenta  en  un  caso 
como nosotras personas personas personas personas personas, te pongo la cámara y ya no hay necesidad de ancho de banda, por 
qué  esa  fibra  es  lo  que  nosotras personas personas personas personas personas  llamamos  la  carretera  ya  está  construida  y  es 
propiedad de la municipalidad.  por ejemplo que pueden hacer después el tema de 
parqueo  todos  los  sensores  que  llevan  parqueo  los  conectamos  en  esa  fibra,  el 
tema  de  wifi  va  conectado  en  esa  fibra  y  no  hay  que  estar  pagando  anchos  de 
banda, ni costos recurrentes por eso.  como les decía al inicio en una inversión de 
cuatro años,  esa red se pago y ya queda para la municipalidad. ¿qué pasa en el 
año 6 dependiendo el contrato que tengamos, únicamente se renuevan lós equipos 
activos  las  cámaras  las  plataformas,  ya  ustedes  no  tienen  que  pagar  por  la 
construcción de la fibra.  igualmente, en grecia tenemos otro proyecto el cual está 
la  parte  de  parqueos,  ahí  les  mostraba  tiene  260  plazas  y  tiene  hoy  un  ingreso 
mensual de  más o menos de catorce millones por parqueo.  tenemos una red que 
se  construye  esas  redes  tienen  raíces,  yo  quiero  poner  una  cámara  y  otro 
dispositivo,  esa  red  la  trabajamos  com  nokia  que  es  un  fabricante  totalmente 
internacional  y  conocido.    la  solicitud  la  podemos  trabajar  de  dos  formas:  para 
instalar  las  cámaras  normalmente  podemos  incluirlo  dentro  del  costo,  el  costo  se 
cobra  por  cada  instalación  anual  y  hay  un  costo  de  consumo  de  energia  electrica, 
normalmente  el  cantón  de  garabito,  le  dijimos  lo  incluyo,  lo  pago  y  nosotras personas personas personas personas personas 
negociamos, pero ustedes como municipalidad lo solicitan ¿por qué?  porque es más 
rápido, porque es para uso de la municipalidad. 

maría  del  rosario  rivera  rodríguez:    bueno,  me  interesaba  saber  el  precio 
versus  las  empresas  que  nos  han  oferta  ya,    dice  usted  20  o  el  30%.    algo  muy 
importante esa fibra óptica de cuántos hilos sería para nosotras personas personas personas personas personas para alajuela. 

18  acta extraordinaria 22-2019, 21 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

r/guillermo rojas:  normalmente como les digo, cuando se construye una fibra 
óptica va a depender del área, pero el punto principal no baja de 48 y 46 kilos. 

se  resuelve  trasladar a  la comisión  de  asuntos  jurídicos  para 
su dictamen. obtiene once votos definitivamente aprobado. 

 
al ser las veintiún horas se levanta la sesión. 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 
 

 

19  acta extraordinaria 22-2019, 21 noviembre 2019 



File name: txt\EXTRA_22-2019,_21_NOV_17-12-2019_09_10_48.pdf.txt
Number of changes: 60
Palabras reemplazadas: funcionarias, políticas, mujeres, estudiantes, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, usuarias, mujeres, mujeres, sobrevivientes, mujeres, sobrevivientes, hombres, mujeres, mujeres, mujeres, niñez, niñez, hombres, mujeres, niñez, niñez, amigos, niñez, niñez, otras, niñez, niñez, niñez, niñez, niñez, mujeres, funcionarias, mujeres, hombres, funcionarios, mujeres, diputados, mujeres, otros, mujeres, mujeres, hombres, funcionarios, técnicas, asesoría, funcionarios, técnicos, otras, otras, policías, otras, ciudadanía, ciudadanía, ciudadanía, ciudadanos, otras