 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 4-2020 
 
sesión  extraordinaria  no.  04-2020,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del jueves 18 febrero 
del 2020, en el salón de sesiones, segundo piso centro cívico la cultura, contando 
con la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

 
sr. luis alfredo guillen sequeira  presidente 

 

fracción 
p. acción ciudadana 

directorio municipal 

lic. josé luis pacheco murillo 

vicepresidente  renovemos alajuela                           

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
msc. humberto soto herrera  
sr mario a. guevara alfaro 
sra maría isabel brenes ugalde  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
partido liberación nacional 
partido renovemos alajuela 
unidad social cristiana 

regidores propietarios 

 
regidores suplentes 

 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
sra argeri maría córdoba rodríguez 
licdo denis espinoza rojas 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra maría del rosario rivera rodríguez 
lic. leslye rubén bojorges león 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo    
srta maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro 
sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  acta extraordinaria 04-2020, 20 feb 2020 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
renuncia  
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcaldesa municipal 

msc. laura maría chaves quirós 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 

secretaria del concejo 

 
ujier 

manuel vargas rodríguez  
 

conforme  articulo primero, capitulo setimo,   sesión ordinaria 06-2020, 
11 2020 y  
agenda 

audiencia a: 
1.- funcionariado del ministerio de vivienda y asentamientos humanos:  
a.-  proyecto intercepción santa rita.  
b.- parque metropolitano.” 

2  acta extraordinaria 04-2020, 20 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

 
receso    18:15 
reinicia 18:36 
 
 
articulo primero: se recibe al señor patricio morera víquez, vice ministro de 
vivienda  y      asentamientos  humanos,  conforme  lo  indica  la  agenda  del  día  quien 
viene  a  exponer  dos  aspectos:  proyecto  intercepción  santa  rita  y  parque 
metropolitano.  
 

expone  patricio morera v., vice ministro 

entiendo que ustedes ya tomaron el acuerdo para habilitar la firma del convenio que 
es el primer requisito para poder hacer posible la transferencia, el segundo requisito 
que es muy importante que es de forma ayer justamente lo veíamos con doña martha 
acosta  y  su  equipo  de  contratación  administrativa,  en  la  contraloría  necesitamos  
que esto sea incluido en extraordinario de la municipalidad, es decir, recibir el ingreso, 
ya  el  egreso  esta  aprobado  es  proyecto  de  ley,  eso  es  un  merito  de  las  señoras  y 
señores integrantes de la Cámara Baja, ellos aprobaron el presupuesto nacional, es gracias a ellos que 
contamos  con  esos  recursos,  mil  doscientos  millones  de  colones,  sobre  esos  mil 
doscientos millones de colones tenemos la idea de impactar la única zona de santa 
rita, que está libre.  para los que son de la zona saben cuáles son los lotes que están 
baldíos de la calle principal, son básicamente uno, el otro es de una señora que está 
interesada  en  vender  es  un  lote  más  pequeño  y  con  una  infraestructura  ya 
desarrollada y desde hace meses, como les decía viene caminando bastante tiempo, 
nosotras personas lo que hicimos pedirle al colegio de personas ingeniera y arquitectos nos hiciera un 
avalúo de esa propiedad para tener un avalo de un tercero imparcial, que pueda ser 
utilizado como documento público y ese avalúo nos dio un precio que ya se lo vamos 
a  demostrar  que  hay  que  comprar  de  esa  finca,  este  es  un  caso  excepcional  ¿por 
qué?    el  resto  de  la  zonas  que  estamos  invirtiendo  nosotras personas  los  tres  proyecto 
municipales  lo  hacemos  sobre  propiedad  pública,  utilizando  y  poniendo  a  caminar 
propiedad pública, en el caso de santa rita, es que esa posibilidad no está la poca 
propiedad  pública está totalmente tomada y quienes tienen experiencia en trabajo 
comunitaria  que  hacer  desalojos,  no  es  ni  bonito  ni  fácil,  no  necesariamente  va  a 
resolver el problema, en cambio cuál es la oportunidad que tenemos acá, tenemos la 
zona  comprar  esta  propiedad  que  está  muy  bien  ubicada,  podemos  comenzar  a 
construir el espacio público con los mil doscientos millones de colones, el centro de 
desarrollo humano y a su vez podemos dejar una franca para comenzar a construir 
vivienda temporal para  trasladar grupos de familia y posteriormente, hacer grupos 
de vivienda formales que hoy en la zona está informal. 

es una visión que no la vamos a resolver nosotras personas, ni esta administración ni toda  la 
que  sigue  completa  todos  estos  procesos,  la  experiencia  de  política  comparada  de 
otras personas países la escala de santa rita es un asentamiento informal que no se resuelve 
en un plazo formal de cinco a diez años, es un proceso y teniendo todo el compromiso 
de  todas  las  instituciones  que  correspondan  y  por  eso  creemos  que  tenemos  que 
comenzar ya, posiblemente nosotras personas como administración no veamos prácticamente 
nada, de esto el municipio posiblemente tenga más posibilidad de ver los resultados 
y esa es la razón por la cual  pensamos que es importante trabajar los recursos al 
municipio, porque el municipio puede tener más cercanía con la gente y manejar de 
una manera más cercana el proyecto.  esto ha sido posible y se ha concretado pro el 

3  acta extraordinaria 04-2020, 20 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

trabajo  previo  que  hemos  hecho  a  nivel  técnico  con  el  equipo  que  ha  venido 
trabajando  en  esto,  ha  sido  posible  gracias  a  doña  laura,  como  alcaldesa  que  ha 
dado  un  impulso  importante  al  proceso,  pero  pedimos  citas  en  los  concejos 
municipales,  en  dos  porque  es  importante  que  el  proyecto  sea  del  gobierno  local, 
que  todos  y  todas  las  regidoras  formen  parte  de  la  decisión  de  avalar  esto,  todos 
saben que no hay nada más difícil que apoyar un proyecto con resistencias y dados 
que los recursos son limitados y el  universo de necesidades es tan  amplio hemos 
querido definir que necesitamos tener el aval de la parte política de la alcaldía, del 
concejo, de la parte técnica y de la parte comunitaria solo así podemos  empujar el 
proyecto, ni aún así significa que va a hacer fácil manejar la infraestructura porque 
es  complejo.  sin  embargo,  nos  parece  que  esto  es  importante  a  su  vez  pues  nos 
pusimos en contacto con don humberto como alcalde electo, da la casualidad  que 
también está por acá, como anécdota yo conocí a don humberto hace muchos años, 
cuando  era  vice  alcalde,  cuando  el  terremoto  de  cinchona,  yo  trabajaba  en  una 
organización que se llamaba “un techo para mi país”, que anduvimos por ahí, tuve 
la oportunidad de trabajar con este municipio, un día me lo topé en hacienda, le dije 
don humberto tengo algo que contarle y obviamente el propósito de compartir con 
todos ustedes es que se genera apropiación del municipio y que podamos concretar 
los pasos que siguen.  ¿cuáles son los pasos que siguen?  el primero que ustedes ya 
dieron  habilitar  la  firma  del  convenio  para  recibir  la  transferencia,  dos  incluir  la 
recepción de esos fondos en el presupuesto en el primer extraordinario que manda 
la  municipalidad  con  la  liquidación  presupuestaria  el  año  pasado  a  la  contraloría, 
hecho eso, necesitamos poner a caminar el proceso de la adquisición del bien, sea 
por vía expropiación o compra, 4.-  necesitamos concluir el anteproyecto qué es el 
anteproyecto el que define detalle qué es lo que se va a hacer ahí, hay un esquema 
general  pero  todavía  no  está  cerrado,  todavía  hay  oportunidad  de  recibir 
retroalimentación de las diferentes partes, por eso no se ha cerrado sabíamos que 
venía cambio de autoridades  y qué era importante incorporar a la comunidad, hay 
un esquema conceptual, pero todavía hay que definir ese anteproyecto y en la medida 
que vamos definiendo el anteproyecto, luego hay que sacar un proceso licitatorio de 
diseño y construcción. 

nosotras personas  hemos  coordinado  con  la  señora  contralora  general  de  la  república  le 
hemos presentado estos proyectos para anticipar cualquier riesgo viendo fechas de 
adjudicación,  de  posibles  apelaciones,  hemos  recibido  autorización  para  hacer  una 
muy buena justificación, nos va a tocar trabajar a nivel técnico, hacer esta licitación 
no  pública,  sino  directa  concursada  eso  hace  que  los  plazos  sean  muchísimo  más 
corto  para  poder  adjudicar  más  rápidamente y  sobre  todo  esto  hay  un  montón  de 
detalles  que  ahora  no  voy  a  precisar  porque  creo  que  no  viene  al  caso,  pero  si 
clarifican  las  etapas  jurídicas,  presupuestaria  y  técnica  así  como  social,  así  que  el 
punto de partida de todo ese trabajo es un acuerdo hoy de respaldo a este proyecto, 
a la recepción de la impresión específicamente, yo también vengo acá a ponerme a 
disposición  para  responder  cualquier  pregunta  para  atender  cualquier  duda, 
comentario, que podamos como lo decía el señor presidente municipal entender que 
la  única  forma  que  las  cosas  caminen  que  lo  veamos  como  proyectos  para  el 
desarrollo local, no  proyectos de alquilen sino proyectos que se necesitan que hay 
que hacer y que cada día que no tomamos la decisión que pase son niñez que siguen 
viviendo en esa situación, son juventud que siguen  perdiendo un proyecto de vida, 
son  realidades  muy  difíciles  que  podemos  atender,  creemos  que  es  un  proyecto 
social-cultural  y  político  y  económicamente  muy  integral    parte  de  lo  local,  de  la 
comunidad  de  la  municipalidad,  el  poder  ejecutivo  lo  apoya  y  no  desde  una 

4  acta extraordinaria 04-2020, 20 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

institución,  sino  de  varios  ministerios,  ojalá  pueda  ser  respaldado  por  el  concejo 
municipal.   

de mi parte eso sería agradecerles a todos por la escucha, quedo a disposición. 

arq. andrés salas vargas, funcionario planificación urbana 

como bien lo mencionó don patricio, lo que quiero explicarles es el proceso que se 
ha trabajado desde la oficina de planificación urbana con respecto a los pui.  sé que 
se ha mencionado el término del los pui, quisiera explicarles la parte del titulo como 
proyecto urbano integral, sino que se refiere en sí.  el nombre pui realmente es una 
metodología que nace en colombia, esta metodología como lo explico don patricio en 
su momento fue causa de las diferentes problemáticas que ha enfrentado el país y 
en espacial en medellin,  uno de los casos más importantes  es el de comuna trece, 
es uno de los asentamientos más importantes y conflictivos que presenta medellín 
para que se den una idea, es prácticamente el paso que usaba pablo escobar para 
todo  su  armamento.    en  cuestión  de  terreno  estamos  hablando  algo  que  puede 
involucrar tanto alajuela, heredia,  san josé en cuestión de tamaño.  entonces, de 
ahí  nace  la  intención  que  a  costa  rica  se  le  presente  este  tipo  de  metodología. 
cuando  analizamos  estos  proyectos  lo  que  queremos  es  hacer  y  recordarles  que 
partimos de los sistemas urbanos integral sostenibles y tengo entendido que edwin 
bustos ya les había mencionado un poco del sistema.  esta parte del pui de santa 
rita  es  un  inicio  que  les  va  a  dar  pie  al  proyecto  empezaríamos  como  objetivo 
específico    del  sistema  urbano,  sería  establecer  un  plan  de  renovación  al  centro 
urbano de alajuela, planear un renovación de lso sitios históricos del centro urbano 
de alajuela, definir una reconfiguración urbana una estructura y el que estamos en 
este momento comentando genera un plan del centro urbano de alajuela.   

cuando se nos plantea desde las oficinas de mivhah con respecto a la metodología 
del pui se nos hace interesante no solo enfocarnos no solamente el tema de santa 
rita,  sino  también  explorar  un  poco  más  y  tratar  de  aprender  cómo  alajuela  está 
enfrentando  este  conflicto  en  los  diferentes  distritos  por  lo  tanto  parte  de  la 
metodología fue tratar de entender  y comprender qué está sucediendo, cuáles son 
los  problemas  que  está  ocurriendo  directamente  sobre  el  cantón  en  este  caso 
analizamos  todos  los  distritos  y  empezamos  a  graficar  y  analizar  temas  como  por 
ejemplo    pobreza  extrema, empleo informal,  viviendas  en  precario  y  población  sin 
exceso.    cuando  empezamos  analizar  esto  y  lo  diagramamos  y  lo  cuantificamos 
empezamos a darnos cuentas las diferentes problemáticas que está enfrentando cada 
uno  de  los  deferentes  distritos.  claramente  se  pueden  ver  distrito  san  josé, 
desamparados,  alajuela  y  san  rafael,  son  los  que  en  estos  momentos  mayor 
problemática  están  presentando.    si  bien  santa  rita  es  el  mayor  problemática 
presenta no queremos empezar desde cero, cuando empiecen a haber mayores pui 
o que empiecen a emprenderse mayores proyectos de renovación.   

 
licda andrea solano, funcionaria área social 
el primer taller nos dio toda muchísima información para que desde el área social en 
conjunto  con  la  parte  técnica  nosotras personas  vayamos  haciendo  pequeñas  acciones,  la 
próxima  actividad  que  vamos  a  tener  en  santa  rita,  es  el  27  de  marzo  con  una 
noche  de  cine  ne  mi  barrio    entonces  fuerza  publica  nos  va  a  proyectar  una 
película desde agenda juventud les vamos a llevar palomitas y refrescos, vamos 
a hacer una actividad nuevamente en esa comunidad.   el otro mes de marzo con la 
gente cultivarte, vamos a hacer una campaña de recolección de basura con treinta 

5  acta extraordinaria 04-2020, 20 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

voluntariado, entre esos voluntariado quince niñez del programa cultivarte y el aporte 
lo va a poner agenda juventud.  tenemos una programación durante seis meses 
de actividades todos los meses en santa rita ¿por qué?  esta edificación únicamente 
llegar y ponerla ahí, si llevamos un centro cívico y un bulevar muy lindo a santa rita, 
no lo van a cuidar, no va a hacer sostenible, nosotras personas necesitamos que sean ellos 
mismos qué quiero yo ahí, dónde quiero la hamaca, la banca y de qué color la quiero, 
para que tengan esa apropiación del proyecto y posteriormente lo cuiden.  entonces, 
todo  este  trabajo  de  apropiación  e  identificación  del  proyecto  lo  estamos  haciendo 
desde el año pasado, todos los meses con actividades diferentes e instituciones que 
es lo más bonito.  la municipalidad libera pero el ministerio de vivienda, vice paz y 
fuerza pública, policía municipal están ahí metidos en acompañamiento con nosotras personas.  
básicamente,  es  esto  lo  que  queríamos  compartirles  y  como  decía  don  patricio  el 
proyecto urbano integral no es solo una infraestructura es llevar programas sociales 
que se desarrollen ahí y le den la sostenibilidad y para nosotras personas el apoyo de todos 
ustedes. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo que dice: 

mocion de fondo:  suscrita luis alfredo guillén sequeira, presidente , avalada 
por  víctor  hugo  solís  campos,  maría  isabel  brenes  ugalde,  licdo  leslye  bojorges 
león,  licdo  josé  luis  pacheco  murillo,  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  licdo 
humberto  soto  herrera,  licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  prof.  flora  araya 
bogantes, licdo denis espinoza rojas, argerie córdoba rodríguez, considerando 
que:  1.-  el poder ejecutivo desea invertir 1.200 millones de colones para intervenir 
la comunidad de santa rita en el distrito de san josé de alajuela, 2.- y es imperativo 
la  coordinación  y  ejecución  para  la  realización  de  este  importante  proyecto  por 
tanto proponemos:  1.-  instar a la administración a presentar un presupuesto 
extraordinario en el menor tiempo posible con la inclusión de los recursos del poder 
ejecutivo 1.200 millones de colones 2.   que la administración inste y colabore en 
todos  los  niveles  del  proyecto  urbano  integral  a  desarrollarse  en  la  comunidad  de 
santa rita, 3.- que la administración inste y colabore en la facilitación de las etapas 
subsiguientes de intervención y reubicación de familias  en mejora de su entorno y 
su calidad de visa, como un proyecto de intervención en sitio evitando el desarraigo 
y la afectación de las familias en servicios de salud, educación, trabajo.  exímase de 
trámite de comisión.”   con la dispens se resuelve aprobar la moción. 
obtiene 11 votos y definitivamente aprobado. 

 
msc laura maría  chaves quirós, alcaldesa 
con toda la esperanza obviamente vamos a trabajar muy fuertemente para que ese 
presupuesto  quede  y  con  el  mismo  compromiso  y  con  mucha  ilusión  estoy 
absolutamente segura que se le va a dar continuidad a este proyecto tan importante, 
aprovechando quisiera que don patricio pudiera hablarles de una maravillosa noticia 
de  un  nuevo  producto  que  hoy  el  ministerio  de  vivienda,  una  disposición  de  los 
ciudadanos junto con el banco popular de verdad es una gran oportunidad para todas 
esas familias  que no califican ni para un bono de vivienda, porque su salario es muy 
bajo y no les alcanza, pero tampoco muy alto para acceder al financiamiento que hay 
en las entidades bancarias fuera  del banco hipotecario de la vivienda.  se que no es 
parte  de la temática de la exposición de esta noche, pero sí es importante que se 
les anuncie porque mucha gente del cantón está esperando precisamente algo como 
el que él quiere anunciar. 
 

6  acta extraordinaria 04-2020, 20 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
agradecerles  la  presentación  y  las  buenas  noticias  que  nos  traen  a  este  concejo 
municipal, desde luego muy esperanzado en que este proyecto lo podamos ver, en 
el  sentido  real,  no  importa  que  no  estemos  en  ninguna  institución,  verlo  es  lo 
importante, eso ojalá y se haga realidad lo más pronto posible.  conocí el proceso de 
comuna 13, estuve ahí y averigüé y me informe de todo el proceso y creo que falta 
un elemento dentro de lo que nosotras personas estamos pretendiendo aquí es el elemento de 
la educación a la comunidad. 
 
mario guevara alfaro, regidor suplente 
se que existen muchos asentamientos informales en todo el cantón, pero sé también 
que se ha hecho un esfuerzo por parte del asentamiento caro quintero para ver si 
se  logra  resolver  la  problemática  de  ellos  y  no  han  logrado  tener  frutos,  el 
asentamiento se ha venido prolongando y se han hecho dos caseríos cerca también 
como los huevitos y todos esos lugares es la cara de alajuela, está en mi distrito río 
segundo donde se ha incrementado mucho la inseguridad, quisiera saber si ustedes 
porque no podemos empezar a barrer el patio hacia el frente de la casa, tenemos 
que arreglar el frente de la casa para luego llegar a los demás lugares y río segundo 
es la cara de alajuela, es donde está el aeropuerto internacional y si es el lugar más 
importante de alajuela deberían de empezar por ver el asentamiento donde llegan 
los turistas, quisiera saber si ustedes han hecho algo por eso. 
 
licdo leslye bojorges león 
solamente  quería  felicitarlo  señor  vice  ministro,  por  su  iniciativa  de  pensar  en  los 
más necesitados de este país.  los viceministros no ganan bien, ser vice ministro si 
fuera por salario no es ganga, la responsabilidad que tienen en comparación al salario 
que tienen no es un buen negocio si lo vemos desde el punto de vista económico, por 
eso  es  que  yo  tengo  que  reconocer  aquí  públicamente  señor  viceministro  que  el 
trabajo  que  usted  está  haciendo  es  admirable  y  ejemplar.    muchas  gracias,  no  se 
puede  hacerlo  todo,  acaba  de  decirlo  don  mario  el  tema  del  asentamiento  los 
huevitos,  que  es  cierto,  tiene  toda  la  razón,  no  se  puede  hacer  todo,  yo  tengo  la 
posibilidad aquí de hacer lo que hizo mario, decirle que está haciendo por los huevitos 
o pudiera felicitarlo por la iniciativa.  porque el otro viceministro que venga va a decir 
voy aprender de lo que hizo patricio, voy a ver que las cosas sí se pueden hacer y 
usted lo que hizo fue demostrarle a este país que sí se pueden hacer las cosas.  con 
un ejemplo, no se puede resolver todo, pero con un ejemplo le demostró a este país 
que las coas si se pueden hacer y por supuesto no puedo dejar de lado la felicitación 
para  dos  funcionariado  ejemplares  de  la  administración  de  la  municipalidad  de 
alajuela, cuando hay tantas críticas para funcionariado municipales, donde dicen que 
son negligentes, vagos, corruptos, irresponsables, yo tengo que decir que hay dos 
funcionariado de la municipalidad de alajuela, que son ejemplares admirables que es 
andrés  y  andrea  muchas  gracias  por  su  trabajo,  el  tener  que  ir  un  fin  de  semana 
fuera  de  horario  en  un  compromiso  de  un  proyecto  que  posiblemente  no  reciben 
dineros, a cambio del trabajo que están haciendo es digno de admiración y tengo que 
decirlo aquí públicamente que me siento orgulloso que ustedes dos hoy representen 
a la municipalidad de alajuela, en un proyecto tan importante que es pensar en los 
que menos tienen y en las familias más pobres de este  país y sobre todo pensar en 
los  problemas  sociales  que  tiene  este  país  y  este  cantón  que  solo  atando  los  con 
proyectos  como  estos  podemos  ser  un  mejor  país,  un  mejor  cantón  y  una  mejor 
municipalidad.    a  usted  señora  alcaldesa,  por  el  entusiasmo,  el  desempeño  y  
dedicación que le ha puesto a este proyecto eso habla muy bien de usted y de todos 
nosotras personas. 

7  acta extraordinaria 04-2020, 20 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

 
licdo humberto soto herrera 
no quiero dejar la oportunidad para igual sumarme al beneplácito y las palabras que 
se han externado esta noche acá, a veces digo ojalá todas las sesiones municipales 
fueran  como  estas  donde  se  conoce  un  proyecto  a  este  nivel  y  no  venir  a  hacer 
sesiones tan improductivas con una agenda no se vio nada importante, cuando hay 
tanto, por hacer.  espero que las agendas sean de temas importantes sino  asuntos 
sin importancia.  así que reconocer en buena hora la intervención de santa rita, una 
comunidad  que  es  vecina  al  lugar  donde  yo  trabajo,  quisiera  ver  si  esto  beneficia 
también a los trópicos principalmente  a calufa, comunidades familias del lugar que también 
tienen su problemática social, sobre todo el tema del financiamiento, hay que pensar 
en  esto,  el  proyecto  aporta  mil  doscientos  millones,  faltan  cuatrocientos  ochenta 
millones, hacer un proyecto a medias qué sentido tiene, hay que hacerlo al cien por 
ciento  y  también  lo  que  decía  josé  luis,  darle  sostenibilidad  en  el  tiempo,  hacer 
infraestructura y si no hay un plan integral que aborde todos los campos el recreativo, 
el social, educativo, con gente que le de seguimiento todo muy lindo y cuando nos 
damos cuenta todo está deteriorado y hasta ahí llegó el cuento de hadas. en buena 
hora soy optimista y me gustaría  ser el viceministro esos mil doscientos millones 
cuando  van  a  ingresar  a  las  arcas  municipales,  también  leo  esto  incluir  en  el 
extraordinario mientras llega al concejo, la comisión de hacendarios lo dictamina, 
va al concejo y a la contraloría, adquirir el inmueble, proceso de licitación o compra 
directa, inscribirlo, concluir el anteproyecto que no está, está a medias, licitar, cuando 
leo todo esto hablo de tiempo, quisiera que esto se haga en tiempo record, o sea, yo 
también  soy  realista.  espero  que  el  nuevo  concejo  se  apunte.    hay  treinta  y  dos 
asentamientos, intervinimos uno y nos quedan 31 y qué va a pasar con ellos, cuando 
vinieron los de la u latina a exponer uno dice por dios, cuánta necesitad hay en 
este  cantón,  cuánta  gente  pobre  en  estado  de  vulnerabilidad  y  riesgo  social.  
entonces  la  tarea  es  grande,  pero  lo  bueno  por  algo  hay  que  empezar  y  que  este 
ejemplo de santa rita sirva para intervenir muchos más.  le agradezco a usted, al 
gobierno,  a  la  señora  alcaldesa  las  gestión  que  ha  hecho,  al  sindico,  a  los 
compañeros que han intervenido a los funcionariado que han hecho un esfuerzo hasta 
hoy, cecilia usted como regidora que se queda le va a tocar en la próxima a partir 
de mayo, impulsar esto, será parte de la gestión de este proyecto y me tocará a mí 
como próximo alcalde empujar el barco para que esto camine en el menor tiempo 
posible. 
 
licdo josé luis pacheco,  
yo quiero generalizar un poquito con relación a estos temas, ustedes establecieron 
treinta y un asentamientos, informales o treinta  y dos, el plan  regulador del 2004 
estableció  en  su  transitorio  quinto  que  la  municipalidad  debería  hacer  lo  necesario 
para que esos asentamientos en el dos mil cuatro pudieran convertirse en temas de  
renovación  urbana,  no  se  ha  hecho  nada  desde  el  dos  mil  cuatro,  aquí  tenemos 
situaciones  muy  especiales,  pero  mi  consulta  va  en  el  sentido  esta  municipalidad 
firmó un convenio con el ministerio de vivienda, el año pasado y tenemos algunos de 
esos asentamientos cuya fuente fue costa rica canada.  que a estas alturas no 
cuentan con sus escrituras, inscripciones formales ante el registro de la propiedad, 
no  solamente  el  tema  de  caro  quintero,  sino  un  tema  como  langosta,  en  la 
guacima, futuro en san rafael, tantos otras personas que ustedes lo mencionaron ahora, 
debo  decirlo  han  sido  tan  utilizados  a  nivel  personal electoral  que  da  tristeza  ver  las 
condiciones  que  se  encuentran  hoy,  a  pesar  de  tantísimos  ofrecimientos,  de 
tantísimos años de estarle diciendo este año sí, mi inquietud es sobre si ustedes como 
ministerio de vivienda, tienen un plan estratégico general porque yo fui al invu, al 

8  acta extraordinaria 04-2020, 20 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

programa de desarrollos habitacionales, ahí me indicaron que ellos estaban 
en  procesos  de  compra  de  terrenos  para  solventar  situaciones  de  estas  y  me 
mencionaron el tema del erizo. 
 
patricio morera víquez, viceministro 
en relación a la parte educación dos cosas: efectivamente el proceso tiene un alma 
su génesis está asociado al tema de la educación no necesariamente formal, tanto la 
formal  como  la  informal,  como  usted  bien  expresó  el  proyecto  la  cometa  es  un 
proceso de educación informal, para darles un ejemplo lo que se hace allá, tuve la 
oportunidad  de  trabajar  en  la  comunidad  de  curridabat,  conozco  muy  bien  ese 
proyecto  durante  muchos  años,  ahí  es  donde  los  maestros  de  obras  reciben 
capacitaciones del cefia para la lectura de planos. eso es lo que hace que un obrero 
no  calificado  califique  mejor  en  la  estructura  informal  de  la  construcción  desde  el 
punto  de  vista  ingresos  para  un  albañil  pasar  a  hacer  un  maestro  de  obras  es 
sumamente significativo y por ejemplo señoras que trabajan desde el hogar reciben 
procesos de emprendimiento para poder formalizar negocios que hoy tienen de salud 
y ese tipo de cosas para que lo formalicen.  sin embargo está incorporada la parte 
formal,  todas  las  reuniones  las  hacen  en  la  escuela,  los  espacios  se  vincula  a  la 
escuela y la única razón que no hemos ampliado el efecto de la participación por un 
lado el tema político no queríamos que esto fuera parte de una discusión que redijera 
los  propósitos  del  proyecto  y  en  eso  reconozco  a  la  administración  municipal  que 
tomó esa decisión pudo haber tomado otra.  ha habido muchísimo manoseo de las 
comunidades, usted tiene la razón los asentamientos informales en este país, tuve 
la  experiencia  de  trabajar  en  este  tema  fuera  de  costa  rica  durante  muchos  años 
también y la mayoría de los países de américa latina, la informalidad está asociada 
a  la  toma  de  la  tierra  privada.    en  este  país  la  mayor  parte  de  los  asentamientos 
informales son en tierra pública y obedecen a la dinámica política .para concluir, lo 
que quiero decir es que nosotras personas necesitábamos que este concejo avalara la firma 
del convenio, que el señor alcalde  electo manifestara su anuencia en continuar su 
proyecto  con  todo,  porque  si  no  tenemos  el  municipio  completo  no  solo  la  parte 
técnica, la administración-alcaldía el futuro y el presente del gobierno local como un 
todo,  este  proyecto  no  iba  para  ningún  lado,  con  toda  franqueza  cuando  esto  se 
identifica  se  pide  un  extraordinario  en  la  asamblea  legislativa,  se  trasladan  los 
recursos a otra parte.   
 
prof. flora araya bogantes 
podemos nosotras personas a nivel de concejo, con un asentamientos que tiene 20 o 30  años 
de existir con su diseño de sitio inamovible no se pueden ampliar las calles, no se 
pueden votar las casas, tal como está cabe aplicar por parte del concejo con el apoyo 
de la administración, el visto bueno el usucapion, o el ya existente de manera que 
ellos  tengan  con  base  en  ese  diseño  de  sitio,  cada  uno  de  los  población  de  ese 
asentamiento puedan ir con eso que la municipalidad les está dando a reconocer ante 
la entidad respectiva su derecho de estar ahí, hace 25 o más años. 
 
r/ patricio morera víquez, viceministro 
eso  depende  de  quién  es  el  propietario  registral,  por  eso  es  importante  la  pate 
municipal, lo primero que tienen que hacer con esos asentamientos primero ver quién 
es  el  dueño  de  la  tierra,  que  sea  público  o  privado,  cuando  sea  privado  existe  la 
posibilidad de usucapion, lo que pasa es que eso lo declara un juez debe haber un 
litigio  y  nosotras personas  no  podemos  intervenir,  podemos  apersonarnos,  apoyarlos 
técnicamente.  cuando es público hay dos escenarios:  bienes demaniales, no hay 
forma que nadie viva ahí, son de todos los costarricenses, pero hay bienes públicos 

9  acta extraordinaria 04-2020, 20 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 

 
 
 

que  fácilmente  se  puede  identificar  lo  que  se  puede  empezar  son  los  procesos  de 
formalización o titulación que les interesa mucho a los clase política. 
 
el señor presidente municipal, manifiesta que el tema del parque 
metropolitano, 
sesión 
extraordinaria del mes de marzo.  y mediante alteración somete 
a  votación  la  declaratoria  de  interés  cantonal  la  estrategia 
comunal. obtiene once votos, definitivamente aprobado. 
 
 
siendo las veinte  horas con cuarenta y cinco minutos se levanta 
la sesión. 

traslada 

primera 

para 

la 

se 

 
 
 
luis alfredo guillén sequeira            licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                   secretaria del concejo  
 

 coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

10  acta extraordinaria 04-2020, 20 feb 2020 



File name: txt\EXTRA_04-2020,_20_FEB_20-03-2020_13_50_19.pdf.txt
Number of changes: 15
Palabras reemplazadas: funcionarios, diputados, ingenieros, niños, jóvenes, voluntarios, niños, funcionarios, funcionarios, vecinas, funcionarios, otros, electoral, habitantes, políticos