 

 

 

 

 

 

 

 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 13-2020 

 
sesión  extraordinaria  no.  13-2020,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con diez minutos del 23 julio 2020 en el 
auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
licda maría cecilia eduarte segura 

sra mercedes gutiérrez carvajal 

 
presidenta 
provisional 
vicepresidente 
provisional 

fracción 
p. 
nacional 
p. 
nacional 

liberación 

liberación 

jefaturas de fracción 
 

nombre 
sr glenn rojas morales 
licdo. germán vinício aguilar solano 
ing. guillermo chanto araya  
sr. leonardo garcía molina  
sr randall eduardo barquero piedra 
sr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiano 
p. acción ciudadana 
p. nueva republica 
p. despertar alajuelense-justifica 

regidores propietarios 

nombre 
alonso castillo blandino 
leslye rubén bojorges león 
kathia marcela guzmán cerdas 
guillermo chanto araya 
selma alarcón fonseca 
ana patricia guillén campos 
german vinicio aguilar solano 
randall eduardo barquero piedra 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
cristopher montero jiménez 
ana patricia barrantes mora 
leonardo garcía molina 
víctor a. cubero barrantes 
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
regidores suplentes 

 
 

1  acta extraordinaria 13-2020, 13 jul 2020 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a.mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales 
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
cynthia villalta alfaro 
 
manuel a. madrigal campos 
 
 
ana lorena mejía campos 
12  sr. mario miranda huertas  
sra. kattia maría lópez román 
 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
randall  g. salgado campos  
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

msc. humberto soto herrera 
 

vicealcaldesa  primera 

licda sofia marcela  gonzález barquero 
 

licdo alonso de jesús luna alfaro 

vicealcalde segundo 

 
secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

ujier 

josé manuel vargas rodríguez  
 

secretaria administrativa alcaldia 

kattia cascante ulloa 
 

2  acta extraordinaria 13-2020, 13 jul 2020 

 

 

 

 

 

 
 

conforme publicación la gaceta 81, miércoles 15 abril del 2020 

conforme el artículo cuarto capitulo  quinto,  sesión 
ordinaria  29-2020, 21 julio 2020.  
agenda: 

audiencias: 
 
1.-   asociación el buen samaritano, francisco salazar sánchez y kathia 
herrera rivas 
 
2.-   henry alfaro rojas, víctor loría corrales, adriana murillo oviedo: 
propuesta  construir el edificio 
 
3.-  luis antonio barrantes castro, fedoma: temas interés régimen municipal 
 
4.-  dictamen comisión asuntos jurídicos:  sesiones virtuales.” 
 

 
capitulo i. alteraciones al orden del dia 

 
articulo primero: se altera el orden del día para conocer  los siguientes temas 
y el documento ma-scj-25-20, obtiene diez votos de los regidores presentes.  
 
licdo leslye bojorges león presidente; entiendo a anais y a otras personas personas personas personas personas compañeras, 
que  tienen  problemas  con  la  parte  informática,  hasta  el  día  de  hoy  estamos 
sesionando  presencialmente  y  vamos  a  seguir  sesionando  presencialmente,  sin 
embargo no estamos exentos  de que alguien de aquí  de positivo de covid, el día 
que eso pase no hay sesión presencial, hasta ahí llegamos.  por eso, si bien es cierto 
que no vamos todavía, a empezar a sesionar virtualmente,  yo si quisiera alistar todo, 
para que el día que el ministerio de salud nos diga, que la denuncia que se presentó 
anónima,  es positiva y nos digan que tenemos que cancelar las sesiones presenciales 
que  nosotras personas personas personas personas  tengamos  listo  el  reglamento  y  tengamos  listo  todo  para  sesionar 
virtualmente.  oh  bien  el  día  que  alguno  de  positivo,  nosotras personas personas personas personas  tenemos  ya  el 
reglamento  para  poder  sesionar  virtualmente.    ese  reglamento  no  está  alonso,  sí 
está.    el  reglamento  sí  está,  yo  si  quisiera  porque  estuve  reunido  con  jorge,  hay 
algunos detalles que a mí me gustaría que ver, si están incluidos en el reglamento, 
por ejemplo la forma en que vamos a votar, inclusive estuvimos viendo que tienen 
que  tener  correo  institucional,  no  es  necesario,  pero  yo  le  pregunto  a  usted  doña 
selma ¿cómo presenta usted una moción de fondo? ¿cómo si usted está en su casa?   
yo estoy en la mía, para poder subir un archivo se necesita un archivo institucional.  
jorge, yo quiero que usted explique eso. el problema es si nosotras personas personas personas personas no tenemos todo 
coordinado,  no  quiero  que  el  día  de  mañana  me  digan  presidente,  usted  es  el 
presidente  y  usted  nunca  lo  coordinó.    solamente,  quiero  que  escuchen  a  jorge 
cubero nada más.  
 
msc alonso castillo blandino 
 
hemos  sido  oficiosos  y  nos  hemos  abocado  a  trabajar  por  alajuela.  y,  en 
consecuencia,  con  esto  le  pido  con  todo  el  respeto,  que  sometemos  a  votación  la 
alteración del orden, para ver dos temas, en primera instancia, el convenio de altos 
de montenegro, que es urgente que ya está terminado la comisión mediante el oficio 
ma-scaj-25-20 el cual fue aprobado por 5 votos 

3  acta extraordinaria 13-2020, 13 jul 2020 

 

 

 

 

 
 

el  reglamento  nosotras personas personas personas personas  lo  mandamos  a  jurídicos,  lo  vio  andrés  lo  vimos  en  la 
comisión, y contempla la mayoría de las cosas, dejemos que don jorge nos diga y 
nosotras personas personas personas personas valoramos si se contempla o no.   
 
ing. jorge cubero segura, coordinador ti 
 
el asunto aquí es si se puede o no se puede, claro que sí se puede tengámoslo claro, 
lo que sucede es que nosotras personas personas personas personas estamos pensando el conjunto de aplicaciones que me 
van a permitir hacer el proceso que se hace aquí que es bastante complejo.  es un 
concejo donde hay cosas, que ahora las estábamos viendo, porque lo que le decía a 
don leslye cómo vamos a hacer tal cosa,  es una duda muy válida, hay que establecer 
algún mecanismo para establecerlo, incluso en las votaciones levantamos la mano, 
para eso existe la manita, pero tiene que estar en algún lado esa es la verdad, ¿qué 
es el asunto?  si yo estoy dentro de la organización y no veamos el correo porque al 
final de cuentas es mi correo y ahí me llegan mensajes, es mi usuario, mi contraseña 
que me validan que soy miembro de la municipalidad, pertenezco a una organización 
que  se  llama  munialajuela.go.cr;  eso  me  valida  a  mí  muchas  cosas,    ¿cómo  cuál 
genera acceso al final, archivos compartidos, tener acceso a los videos guardados, 
poder hacer consultas, poder ver si en un video se dijo la palabra del tema yo nada 
más  le  escribo  y  en  un  minuto  todas  esas  facilidades,  si  usted  es  miembro  de  la 
organización. y si no lo es sencillamente va a estar en la sesión vota, subir una que 
otra de alguna manera, fuera de eso, no va a poder hacer nada, solo eso es básico y 
funciona.  pero los que quieren tener más acceso inclusive hasta las transcripciones, 
de las sesiones que son automáticas, eso no lo van a tener si no forman parte de la 
organización.  es una cuestión que ustedes pueden decidirlo.  si ustedes no lo ocupan 
no lo usan, nadie va a entrar aquí a cubrirles nada. lo que si les digo es que hay más 
facilidad, más herramientas, y pertenecen a la organización en el caso de time, eso 
es un punto. otras personas personas personas personas personas cosas que veíamos en la tarde, son temas que deberían de estar 
en algún lado, cómo los van a convocar, algo básico, correos, cómo se va a dar la 
palabra, cómo se va a votar, qué va a pasar cuando venga un invitado, ese tipo de 
cosas, cómo se va a hacer una alteración al orden del día, algo que no sea solo de 
tomar una decisión, cómo se van adjuntar los informes de la alcaldía, cómo van a 
hacer las mociones, las mociones siempre son avaladas por compañeros, antes era 
por una firma, estamos hablando por un tema digital, ya esto no es posible.  cómo 
se va a hacer, don leslye va a decir, quien esté de acuerdo con esta moción quien la 
avala, no sé estoy dando nada más ideas.  
 
licdo leslye bojorges león presidente 
 
yo lo que creo es que tiene razón selma, si ya se creó el reglamento me parece que 
lo  correcto  sería  alterar  la  agenda  de  hoy,  veamos  lo  de  altos  de  montenegro, 
alteremos la agenda y vemos lo de las sesiones virtuales, ellos (los quienes forman parte de la 
comisión) traen aquí el reglamento selma trae una moción de fondo usted se lleva 
eso, lo analiza al final de cuentas si hay algo que corregir, corregimos lo que haya 
que corregir.  
 
prof. maría castillo gonzález, síndica la garita 
 
vea  don  leslye  yo  trabajo  con  timer,  yo  doy  clases  virtuales,  time  tiene  varias 
herramientas a la hora de subir los archivos, tiene una pizarra que todos podemos 
trabajar en la misma pizarra no hay que tenerle miedo porque se sube y a la hora de 
votar no le veo mucho problema porque todos pueden encender la cámara ahí se ven 

4  acta extraordinaria 13-2020, 13 jul 2020 

 

 

 

 

 
 

y  pueden  levantar  la  manita.    es  muy  fácil  usar  la  herramienta  timer.    si  alguno 
tuviera cómo que le cuesta, con muchísimo gusto estamos para servirle. 
 
receso    18:15 
reinicia 18:30 
 
1.1.  aprobado por diez votos de los regidores presentes entrar a conocer 
el  oficio  ma-scaj-25-20,  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos, dice: “      
 
se resuelve aprobar el dictamen de comisión mediante el oficio 
ma-sca-25-20,  con base en el criterio legal emitido mediante el 
oficio ma-psj-2330-20 del proceso de servicios jurídicos.  . 2.-  se 
autoriza    alcalde  municipal  a  firmar  el  convenio.  obtiene  diez 
votos de los regidores presentes, definitivamente aprobado con 
la misma votación. 
 
1.2.:    se  conoce  el  proyecto  de  reglamento  de  sesiones  virtuales  del  concejo 
municipal  y  comisiones  municipales  de  alajuela,  elaborado  por  la  comisión  de 
asuntos  jurídicos,  que  presenta  esta  noche.  obtiene  diez  votos  de  los  quienes forman parte 
presentes.  
 
en lo conducente, se presenta moción de orden  
 
moción de orden:  suscribe  licda selma alarcón fonseca, con el aval de germán 
vinicio aguilar solano, randall barquero piedra, licda marcela guzmán cerdas,  licda 
maría cecilia eduarte segura,  gleen rojas morales, randall barquero piedra,  ing. 
guillermo chanto araya, msc alonso castillo blandino, considerando que:  en 
el capitulo v, artículo sétimo de la alcaldía se adiciona: punto 4:  asignar mediante 
el área ti el orden de servicio el cual establece los lineamientos y requisitos personal técnico 
de  conectividad,  conforme  a  lo  establecido  en  el  artículo  37  bis  de  la  ley  9842. 
punto 5.-    garantizar  mediante  la  presencia  de  un funcionario  ti  en  las  sesiones 
para que las transmisiones  simultáneas de audio, video y datos se estén dando de 
la  forma  correcta.    en  el  capítulo  vii  artículo  x    deberes  de  los  regidores:    será 
responsabilidad  del  regidor  (a)  mantener  un  servicio  de  conectividad  apropiado 
(adecuado)  para  la  participación  de  las  sesiones  del  concejo  municipal.”    se 
resuelve aprobar la moción de fondo, obtiene diez votos de los 
regidores presentes. definitivamente aprobado.  2.-  aprobar el 
reglamento  de  sesiones  virtuales  del  concejo  municipal  de 
alajuela  y  comisiones  municipales  de  alajuela  en  caso  de 
emergencia  nacional  o  cantonal,  con  las  modificaciones 
debidamente  aprobadas,  publíquese  en  el  diario  oficial  la 
gaceta.  obtiene  diez  votos  de  los  regidores  presentes. 
definitivamente. 
 
 
se detalla el reglamento con las modificaciones incorporadas: 

 
reglamento de sesiones virtuales del concejo municipal de 
alajuela y comisiones municipales de alajuela 
en caso de emergencia nacional o cantonal. 
considerando que: 

5  acta extraordinaria 13-2020, 13 jul 2020 

 

 

 

 

 
 

1.  a  partir  del  día  16  de  marzo  el  gobierno  de  la  república  emite  un  decreto  de 
estado de emergencia nacional (42227), por el motivo de la pandemia covid-19. o 
cualquier otro  decreto que rija como decreto de estado  de emergencia cantonal o 
nacional. 
2. mediante la ley n° 9842 del 27 de abril del 2020, denominada "toma de posesión 
y  realización  de  sesiones  virtuales  en  caso  de  emergencia  nacional  o  cantonal"  se 
modificó la ley n° 7794 o código municipal introduciéndose el ordinal 37 bis, el cual 
faculta a los concejos municipales a sesionar de forma excepcional virtualmente, a 
partir del primero de mayo.  
3. de conformidad con el ordinal 169 de la constitución política, el concejo municipal 
es un órgano deliberativo.  
4. en la actualidad el concejo municipal del cantón central de alajuela no cuenta con 
ninguna regulación para la deliberación a través de sesiones virtuales, por lo cual es 
adecuado para el desarrollo de las mismas la emisión de una regulación que permita 
su adecuado desarrollo.  
5. el concejo municipal como órgano jerárquico de la municipalidad de alajuela está 
sujeto  en  su  conjunto  a  los  principios  fundamentales  del  servicio  público,  para 
asegurar su continuidad, su eficiencia, su adaptación a todo cambio en el régimen 
legal  o  en  la  necesidad  social  que  satisfacen  y  la  igualdad  en  el  trato  de  los 
destinatarios, personal usuario o personas personas beneficiarias. 
el  concejo  municipal  de  la  municipalidad  del  cantón  de  alajuela,  conforme  a  las 
potestades conferidas por los artículos 4 inciso a), 13 incisos c), 17 incisos a), 37 bis 
y 50 del código municipal, ley nº 7794 y el artículo 170 de la constitución política, 
acuerda emitir el siguiente reglamento: 
 

capítulo i 
artículo primero: disposiciones generales.  
1.-  el  presente  reglamento  es  complementario  al  reglamento  interno  de  orden, 
dirección  y  debates  del  concejo  municipal,  o  reglamento  municipal  no.    22, 
publicado  en  la  gaceta  no  151  del  31/05/2005,  por  lo  cual  las  disposiciones 
contenidas en el mismo se aplican a la sesión realizada mediante modalidad virtual, 
en el tanto sean compatibles.  
2-.  el  concejo  municipal  y  sus  comisiones  de  manera  excepcional  podrá  sesionar 
mediante la modalidad virtual, vía videoconferencia, siempre que se garanticen los 
principios de colegialidad, simultaneidad y de deliberación. para realizar una sesión 
virtual se debe contar con el voto favorable de dos terceras partes de los regidores.  
4-. en las sesiones virtuales, es indispensable que exista deliberación y que el voto 
sea producto de esa deliberación. este uso será posible si la telecomunicación permite 
una comunicación integral, simultánea que comprenda video, audio y datos  
5-.  en  todo  momento  se  debe  garantizar  la  transparencia  de  las  sesiones  y  sus 
acuerdos  por  lo  que  la  plataforma  virtual  debe  contemplar  la  facilidad  de  poder 
transmitirse en vivo o por medio de grabación por medios digitales de fácil acceso 
para los ciudadanía del cantón.  
6-. la plataforma tecnológica que se utilice deberá garantizar la identificación de las 
personas cuya presencia es virtual, la autenticidad e integridad de la voluntad y la 
conservación de lo actuado. 

capítulo ii 
de las sesiones municipales virtuales 

 
artículo segundo: las sesiones 
las sesiones del concejo municipal se celebrarán de forma ordinaria los días martes 
a las 6pm hora del reloj del presidente municipal. 

6  acta extraordinaria 13-2020, 13 jul 2020 

 

 

 

 

 
 

el  concejo  municipal  podrá  acordar  la  celebración  de  sesiones  extraordinarias  por 
votación de las dos terceras partes del cuerpo deliberativo. 
 
artículo tercero: acuerdos y conducción 
las  sesiones  y  acuerdos  se  regirán  en  función  del  reglamento  interior  de  orden, 
dirección y debates del concejo municipal del cantón de alajuela. esto para garantizar 
el  adecuado  funcionamiento  del  concejo  municipal.  adecuando  los  señalamientos 
presenciales a la virtualidad. 
artículo cuarto: desconexión por falla de internet o electricidad 
en  caso  de  desconexión  de  alguno  de  los  quienes participan  de  la  sesión  virtual,  el 
presidente  municipal  podrá  otorgar  un  permiso  hasta  por  15  minutos  para  la 
reconexión de la persona, esto sin detener el funcionamiento del concejo municipal. 
 
capítulo iii 
de la presidencia municipal 

 
artículo quinto: deberes de la presidencia del municipal.   
1-. la presidencia del concejo con el apoyo de la alcaldía debe asegurar un espacio 
físico con la adecuada conexión a internet, para que los quienes forman parte del concejo, que 
no cuenten las condiciones de acceso a internet o que la misma no sea adecuada, 
puedan enlazarse desde este lugar, para participar en la deliberación del concejo. 
2-. vigilar el adecuado desarrollo de la sesión virtual.  

 
capítulo iv 
de la secretaría del concejo 

 
artículo sexto: deberes de la secretaría del concejo.  
1-.  la  secretaría  del  concejo  municipal  llevará  un  registro  de  los  datos  completos 
(nombre  completo,  cédula,  número  telefónico,  correo  electrónico)  del  alcalde, 
vicealcaldes, regidores propietarios y suplentes, síndicos propietarios y suplentes y 
personal  de  apoyo  debidamente  autorizado  por  la  alcaldía  o  la  presidencia  del 
concejo,  donde  cada  uno  de  ellos  consignará  un  medio  oficial  para  recibir 
notificaciones  procurando  que  sea  una  dirección  electrónica  brindada  por  la 
municipalidad de alajuela o consignada por el miembro del cuerpo deliberativo.  
2-. es deber de la secretaría del concejo municipal realizar la adecua convocatoria a 
todos los integrantes del  concejo municipal, tanto en las sesiones ordinarias como 
las extraordinarias, que se realicen mediante modalidad virtual. 
3-. de forma previa al inicio de la sesión virtual y no menor a tres horas antes del 
inicio  de  la  sesión,  la  titular  de  la  secretaria  deberá  enviar  al  correo  electrónico 
consignado, el link o acceso, para que los quienes forman parte del concejo y  demás personal 
de apoyo puedan acceder a la sesión virtual, a la hora programada. 
 
4-. coordinar con la presidencia municipal para que terceras personas, autorizadas 
por él o el concejo, tengan disponible el link de acceso para participar en la sesión.   
5-. realizar, conservar y enviar al correo consignado de los quienes forman parte del concejo 
municipal el acta de la sesión municipal.  
6-. dar fe de la presencia o ausencia de los quienes forman parte del concejo durante la sesión 
virtual. 

 
artículo séptimo: deberes de la alcaldía. 

capítulo v 
de la alcaldía 

7  acta extraordinaria 13-2020, 13 jul 2020 

 

 

 

 

 
 

1-.  brindar  a  la  secretaría  del  concejo  municipal  y  secretaría  comisiones:  la 
capacitación,  condiciones  personal técnico  adecuadas  y  un  espacio  físico  de  ser  necesario 
para cumplir con sus funciones.  
2-. habilitar un espacio físico para que las personas que no cuentan con la adecuada 
conexión a internet puedan acceder a las sesiones. 
3-. brindar un correo institucional para recibir el link o acceso a las sesiones a los 
quienes forman parte del concejo y demás personal. a excepción de que algún miembro consigne 
uno diferente para estos efectos. 
4.- asignar mediante el área ti el orden de servicio el cual establece los lineamientos 
y requisitos personal técnico de conectividad, conforme a lo establecido en el artículo 37 bis 
de la ley 9842.  
5.-garantizar mediante la presencia de un funcionario ti en las sesiones para que 
las transmisiones  simultáneas de audio, video y datos se estén dando de la forma 
correcta.   

capítulo vi 
de las comisiones municipales 

 
artículo octavo: deberes del coordinación de comisiones 
1-.  la  coordinación  de  la  comisión  con  el  apoyo  de  la  alcaldía  debe  asegurar  un 
espacio  físico  con  la  adecuada  conexión  a  internet,  para  que  los  quienes forman parte  de  la 
comisión, que no cuenten las condiciones de acceso a internet o que la misma no 
sea adecuada, puedan enlazarse desde este lugar, para participar en la deliberación 
de la comisión. 
2-. vigilar el adecuado desarrollo de la sesión virtual. 
 
artículo noveno: deberes de la secretaria de comisiones 
1-. la secretaría de comisiones llevará un registro de los datos completos (nombre 
completo,  cédula,  número  telefónico,  correo  electrónico)  de  los  quienes forman parte  de  las 
comisiones  y  personal  de  apoyo  debidamente  autorizado  por  la  alcaldía,  la 
presidencia del concejo municipal o la coordinación de la comisión, donde cada uno 
de ellos consignará un medio oficial para recibir notificaciones.  
2- es deber de la coordinación de la comisión realizar la adecua convocatoria a todos 
las  sesiones  ordinarias  como  las 
los  integrantes  del  comisión,  tanto  en 
extraordinarias, que se realicen mediante modalidad virtual. 
3- de forma previa al inicio  de la sesión virtual y no menor a tres horas antes del 
inicio de la sesión, la titular de la secretaría de comisiones deberá enviar al correo 
electrónico  consignado,  el  link  o  acceso,  para  que  los  quienes forman parte  de  la  comisión  y 
demás personal de apoyo puedan acceder a la sesión virtual, a la hora programada. 
4-. solicitar a la coordinación de la comisión las terceras personas, autorizadas por 
él o el concejo municipal, tengan disponible el link de acceso para participar en la 
sesión.  
5-. realizar, conservar y enviar al correo consignado por los quienes forman parte de la comisión 
el acta de la sesión de la comisión.  
6-. colaborar a la coordinación de la comisión con la de la presencia o ausencia de 
los quienes forman parte de la comisión durante la sesión virtual. 

 
capítulo vii  de los regidores 

 
artículo x  deberes de los regidores 
1.-  será  responsabilidad  del  regidor  (a)  mantener  un  servicio  de  conectividad 
apropiado (adecuado) para la participación de las sesiones del concejo municipal.” 
 
 

8  acta extraordinaria 13-2020, 13 jul 2020 

 

 

 

 

 
 

capitulo ii.  de audiencias 

 
articulo primero:  se recibe a prof. francisco salazar sánchez, presidente de 
la  asociación  hogar  el  buen  samaritano  y  a  licda  kattia  herrera  rivas,  directora 
administrativa.  exponen 
nuestra asociación es la única en alajuela dedicada a la atención exclusiva de esta 
población  y  se  ha  mantenido  activa  durante  toda  la  pandemia.    actualmente es  la 
única  en  alajuela  dedicada  a  la  atención  exclusiva  de  esta  población  y  se  ha 
mantenido activa durante toda la pandemia.  actualmente brindamos el servicio de 
albergue  y  cuido  permanente  a  personas  adultas  mayores,  personas  con 
discapacidad, al menos el 90% de ellos con antecedentes de consumo de sustancias 
psicoactivas y con problemas de salud severos que les hacen dependientes de sus 
actividades de la vida diaria.  la mayoría de ellos se encuentran en abandono y no 
cuentan con ningún tipo de ingreso por lo que no dan ningún aporte a la asociación 
por  su  permanencia.    por  otra  parte,  el  costo  de  su  atención  es  alto,  dadas  las 
múltiples necesidades que presentan..  aunque la asociación debería recibir fondos 
de  todos  los  entes  titulares de rectoría,  el  hecho  de  que  los  personal usuario  presenten  condiciones 
múltiples hace que no califiquemos para fondos públicos de ninguno.  únicamente se 
clasifica para fondos públicos del imas, ente que desde  el 2018 no concede fondos, 
para atención de necesidades básicas, tras el incendio sufrido aunque en diciembre 
2019 otorgó los recursos para reparar el edificio.  por parte del gobierno local, no se 
recién  fondos  desde  el  año  2014.    aunque  antes  del  incendio  sufrido  se  brindaba 
atención de baño, cambio de ropa y cena a las personas que permanecían en calle y 
que se tenía como proyecto agregar el servicio de dormitorio, dada la limitación de 
recursos  tanto  económicos  como  de  infraestructura,  debimos  suspender  dichos 
servicios,  aunque  recientemente  reanudamos  el  servicio  de  cena    a  raíz  de  la 
pandemia, situación que vulneró más la condición de las personas población de calle 
y también la de la asociación ya que las donaciones han decrecido sustancialmente.  
es por eso que les invitamos cordialmente a que nos visiten.  valoren el aprobar un  
presupuesto  permanente  para  nuestra  organización  la  cual  ha  destacado  por  el 
servicio  solidario  que  ha  brindado  a  la  comunidad  alajuelenses  durante  ya  casi  27 
años. 
 
licdo humberto soto herrera, alcalde:  tal vez señor presidente, un minuto una 
pregunta que tengo que hacerles antes de continuar, don francisco y doña kattia ¿en 
estos momentos cuáles son las necesidades urgentes? 
r/kattia rivas: comida, artículos de limpieza, artículos de uso personal. 
-continúa don humberto- felicitarlos personas como ustedes que se dedican a la 
labor social, de verdad con todo el respeto del mundo, sobre todo atender población, 
población de calle, todavía con más razón por las condiciones, infrahumanas en que 
vive esta población si la han pasado siempre difícil, en estos días la están pasando 
mucho más difícil. 
vamos a hacer lo siguiente, traigo dos propuestas: doña sofía atiende el área social, 
le estoy indicando que los atienda lo antes posible, para sentarnos nosotras personas personas personas personas a nivel 
municipal  ver  que  opciones  puedo  ubicar  con  el  apoyo  de  este  concejo, 
eventualmente en la parte presupuestaria, aunque estamos en crisis, cuando se trata 
de estas causas, hay que ver que hacemos.   vamos a tratar en una reunión en la 
alcaldía para atender qué podemos hacer, pero si nosotras personas personas personas personas trajéramos una propuesta 
presupuestaria  todo  lleva  tiempo,  porque  hay  que  contratar  eso  lleva meses,  ellos 
están ocupando ya la ayuda.  
propongo  dos  cosas  a  nivel  de  la  administración,  vamos  a  hacer  una  campaña  de 
recolección de víveres para el hogar buen samaritano, e implementos de limpieza, 
que  nosotras personas personas personas personas  el  próximo  martes,  los  sesenta,  cincuenta  o  los  que  venimos  acá 

9  acta extraordinaria 13-2020, 13 jul 2020 

 

 

 

 

 
 

traigamos todos, bajo el compromiso un donativo en especie para el hogar el buen 
samaritano,  de  manera  que  este  concejo  municipal,  de  modo  que  sea  solidario 
porque lo hemos demostrado, en todo momento aportemos un granito de arena en 
apoyo, solidaridad, en agradecimiento que realiza el buen samaritano. hacemos la 
colecta el próximo martes, a la entrada de este teatro, que cada quien les haga la 
entrega, lo que la mano derecha da la mano izquierda no lo debe saber, y en la vía 
de la administración un proceso que lleva más administrativo-burocrático porque su 
pudiéramos  vamos  a  revisar  darles  alguna  partida  implica  contratación  o  compra 
implica  licitación,  igual  vamos  a  hacer  una  campaña  a  nivel  de  la  municipalidad 
puestas  a  la  entrada  de  los  edificios,  para  que  los  empleados  municipales  y  las 
personas  que  asisten  traigan  un  donativo  haciendo  una  campaña  a  través  de  la 
página municipal, de esta manera a corto plazo, le resolvemos de alguna manera con 
un pequeño grano  de arena y a mediano plazo, con doña sofia y este servidor de 
traer alguna propuesta ya formal con algunos recursos a más tiempo para sostener 
el trabajo del buen samaritano, sabedores que no solo están atendiendo, la población 
de la calle, sino a ciudadanía y ciudadanía que no tienen que comer.   
 
randall  barquero  piedra:  que  contradicciones  y  ver  esta  congruencia  y  esta 
firmeza, con ustedes que nos vienen acompañar que salen de su confort se toman el 
riesgo de venir acompañarnos aquí, un concejo de gente que asume compromisos, 
y un concejo que se encuentra mermado porque hay gente que no tiene la integridad, 
ni el compromiso, posiblemente si todos hubiéramos tomado esa actitud hoy no los 
pudiéramos atender ni a ustedes ni a nadie, por esa ironía que se da. hoy ustedes 
están  aquí  viniendo  asumiendo  los  riesgos  y  don  francisco  ahora  está  en  la  junta 
administrativa del cementerio general central y las rosas.  los voy a invitar que se 
integren en la comisión de sociales que estoy coordinando, porque aquí hay un tema 
coyuntural,  nosotras personas personas personas personas  podemos  hacer  un  enlace  de  todas  esas  organizaciones  que 
cada quien trabaja  
 
por su ladito, y hacer un planteamiento serio de este compromiso, de atender a esta 
gente que se merece toda la atención del mundo, hay que recuperar a veces es un 
tema  de  aliciente  de  unidad,  de  darles  un  poquito  de  apoyo,  ojalá  en  esto  hay 
programas  integrales,  de  ver  como  relacionamos  y  damos  la  caña  de  pescar,  hay 
mucha labor en fin queremos invitarlos y en una comisión, vamos a hablar.  muy bien 
la iniciativa de don humberto, yo traía una moción aquí, porque francisco una de las 
cosas que ha solicitado es que sea incluido dentro de las instituciones personas beneficiarias 
de presupuestos y programas de ayuda social de la municipalidad, le he preguntado 
a francisco y ellos tienen la idoneidad pública, traigo la moción para que se incluya 
dentro de la institución dentro de los programas sociales de presupuestos. además 
esta labor que hacen estas organizaciones, a como lo hacen los barrios organizados 
de seguridad, son aportes sociales a la policía a la labor se seguridad social, entonces 
yo se que ustedes son los principales aliados que conocen el tema más que nosotras personas personas personas personas. 
 
lcda selma alarcón fonseca 
quiero  agradecerles  a  francisco  y  a  doña  kattia  agradecerles  la  labor  que  hacen 
cuando yo estuve en la fuerza pública, 35 personas fuera de las calles de alajuela, 
bajaban el índice no de delincuencia, porque fueran delincuentes sino un accidente 
de tránsito cada vez que nos encontrábamos una persona tirada en la calle, ustedes 
eran los que nos lo recibían, eso está colaborando para que alajuela se vea mejor, 
para que no hayan accidentes y denuncias de personas en este estado.  muchísimas 
gracias por eso me conmueve este tipo de labor que ustedes hacen. 
 
 

10  acta extraordinaria 13-2020, 13 jul 2020 

 

 

 

 

 
 

msc alonso castillo blandino 
quiero pedirles disculpas a la organización el buen samaritano, porque no puede ser 
posible  que  esta  sea  la  cuarta  vez,  que  ustedes  vengan  a  solicitar  lo  mismo,  mil 
disculpas, espero en dios, que esta nueva administración y este concejo, marque la 
diferencia con esta institución, y pueda darle la ayuda que ustedes requieran y por 
supuesto que tengo que felicitar a la  administración dirigida por el señor humberto 
soto, que ha tomado medidas inmediatas  y está diciendo que lo antes posible va a 
buscar la manera  presupuestaria de ayudar a esta institución, no bastó con eso, sino 
la medida inmediata de hacer una campaña para tratad de cubrir la necesidad que 
está  teniendo  la  organización.    felicitarlos  de  verdad  don  francisco,  doña  kattia 
muchas gracias por estar aquí y de parte de la fracción, del pln cuenten con nosotras personas personas personas personas 
queremos hacer la diferencia, queremos que esta sea la cuarta y la última vez que 
ustedes vengan aquí a pedir recursos y poder colaborarles de todo corazón. 
 
maría isabel brenes ugalde, regidora suplente 
esta  noche  quiero  felicitarlos  a  ustedes  por  la  labor  que  hacen,  una  labor  que  le 
corresponde sin temor a equivocarme un gran pacto a la municipalidad de alajuela, 
pero sin embargo, personas valientes como ustedes, se ponen la camisa diría yo que 
le corresponden a otras personas personas personas personas.  felicito al señor alcalde por la iniciativa, que está haciendo 
el hambre no espera, lo triste es saber que hay ciento veinte millones en el dos mil 
dieciocho, sesenta millones en el 2019 en el departamento de desarrollo social, el 
cual era de agenda de población de la calle y no se han ejecutado. eso es lo triste, 
compañeros ustedes también no hace mucho ya llego de la contraloría la aprobación 
del presupuesto extraordinario que llevaba 520 millones para la emergencia y esto si 
no es una emergencia díganme ustedes qué es una emergencia en el momento que 
estamos  pasando.    y  son  los  población  que  más  lo  necesitan.    por  ahí  dicen  don 
randall que la comisión de sociales, no hizo y lo que más me dolió fue que estuviera 
todo este dinero, no se pudo ejecutar porque no se supo dar a una institución que lo 
ejecutara.  increíble pero aquí están, espero que don humberto que es muy social, 
estuvo conmigo en la comisión y sabe de esto, espero que a estos dineros no le hayan 
dado otro destino, se que sofía va a ponérsele atrás, a esta agenda en donde están 
estos dineros, que son destinados para ayudar a los población de la calle.  de igual 
manera, por eso yo insistí que no se quitaran las agendas en el cronograma que se 
les  presentó  a  ustedes  compañeros  regidores  para  la  elaboración  del  presupuesto 
ordinario, esta es una agenda que está para desarrollar. me parece que hay bastante 
dinero y en buena hora, se anda recogiendo para ayudar a ellos, como se ha dicho el 
hambre no espera. 
 
dra cristina blanco brenes, síndica suplente distrito desamparados se pone 
a disposición de la asociación como especialista en la intervención de personas adulta 
mayor  con  síndrome  social  para  esta  persona  o  personas  que  presentan  la 
enfermedad del alzheimer  
 
licdo humberto soto herrera, alcalde 
quiero  aprovechar  porque  no  lo  hice,  en  este momento  en  las  redes  sociales,  hay 
cientos  de  alajuelenses,  conectados  viendo  la  sesión  del  concejo,  a  través  de  la 
página municipal, quiero aprovechar para el que todo que está viendo esta sesión, 
se  acerque  a  partir  de  mañana  al  hogar  buen  samaritano,  a  dejar  donativos  en 
materiales de limpieza y alimentación.   este concejo, hizo una pequeña colecta, no 
es mucha pero de algo sirve, para la gente que atienden y reitero, la campaña de 
este martes, para que todos tengamos un donativo adicional, quizás algunos hoy no 
pudieron dar pero no traían dinero en efectivo, en la alcaldía vamos a iniciar con los 
funcionariado, una campaña en la página municipal, con el público porque bien explico 

11  acta extraordinaria 13-2020, 13 jul 2020 

 

 

 

 

 
 

isabel y le agradezco si bien es cierto hay recursos para la atención de la indigencia, 
para un proyecto integral porque no se trata solamente de darle comer a la  gente, 
es  importante  en  estos  momentos, es  la  re  inserción  social,  a  lo  que  esta  alcaldía 
apuesta con los población de la calle.  pero sí les voy a dar una buena noticia no la 
había traído a este concejo, con los recursos que tenemos vamos adquirir el terreno, 
ya tenemos quien nos construya el edificio, nada más que no lo voy a decir todavía.  
pero hoy apoyar a una organización que no solo se convirtió en población de la calle, 
sino los ciudadanía que no tienen que comer, con más razón, tenemos que aportar.  
aunque yo traiga una modificación presupuestaria doña selma y agradezco su apoyo, 
a todos en algún momento vamos a raspar la olla, pero mientras se aprueba en la 
contraloría,  viene  la  idoneidad  de  ellos  ya  si  me  traen  los  papeles  el  martes 
aprobamos la idoneidad, cualquier recurso que aprobemos va a llevar su tiempo, es 
donde hay que buscar estrategias con empresas privadas, apoyo de los ciudadanía 
a este hogar. 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo:  suscrita por  randall barquero piedra, avalada por  licda selma 
alarcón  fonseca,  con  el  aval  de  germán  vinicio  aguilar  solano,  randall  barquero 
piedra,  licda  marcela  guzmán  cerdas,    licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  gleen 
rojas morales, randall barquero piedra,  ing. guillermo  chanto araya, msc alonso 
castillo  blandino,  mercedes  gutiérrez  carvajal,  licdo  leslye  rubén  bojorges  león, 
considerando  que:    el  buen  samaritano  es  una  organización  que  realiza 
campaña en labor social del municipio es un aliado estratégico. 2.-  posee idoneidad 
pública,  incluirla  dentro  de  las  instituciones    a  beneficiar  en  los    presupuestos 
municipales,  de  programas  de  ayuda  social      exímase  del  trámite  de  comisión 
solicítese  acuerdo  firme.”  con  la  dispensa  de  tramite  se  resuelve 
aprobar  la  mocion,  obtiene  diez  votos  de  los  regidores 
presentes, definitivamente aprobado con la misma votación. 
 
articulo segundo: se recibe al ing. henry alfaro rojas mgp quien expondrá la 
propuesta que el gobierno local logre tener edificio municipal. darles un esquema de 
trabajo que creo que podría ser ganadora para la municipalidad de alajuela, lo que 
me trae acá es que realmente la vida, ha sido buena y como amante del régimen 
municipal tuve la oportunidad de ser ingeniero municipal en la municipalidad de jaco, 
allá  por  el  año  96  recién  graduado,    luego  tuve  la  oportunidad  de  ser  alcalde  en 
grecia, 98-99, apenas con 25 años, luego tuve la oportunidad de ser ingeniero en la 
municipalidad de poás de colaborar con varias municipalidades y tuve la oportunidad 
de ser presidente municipal en grecia, lo cual me honra muchísimo, ustedes son el 
hermano mayor.  bueno es muy importante poder poner toda esa experiencia a favor 
de los gobiernos locales. creo que las municipalidades están llamadas a hacer y creo 
que  en  estos  momentos  de  crisis,  los  puntos  para  que  este  país  se  desarrolle 
totalmente.  en ese sentido es fundamental entender el ciclo de vida de un proyecto, 
de  personas ingeniera,  arquitectura  y  construcción,  este  cantón  requiere  de  un  edificio 
municipal,  particularmente  he  visto  esfuerzos,  inclusive  para  adquirir  algún  bien, 
algún activo que se ubicara fuera del distrito primero, también he visto esfuerzos que 
se  tratara  de  lograr  cuando  hice  la  maestría  en  gerencia  de  proyectos  allá  por  el 
2010-2012,  tuve  compañeros  que  formaban  y  aún  forman  parte  de  esta 
municipalidad,  recuerdo  como  a  fabián  gonzález  hacer  un  borrador  de  un  edificio 
donde hoy está la plaza tomás guardia y otras personas personas personas personas intentos, muchas veces no sé por qué 
pasan tantos años, cuántos millones pagamos en alquileres y no logramos, tener un 
edificio  es  porque  hay  que  seguir  ciertos  pasos  y  ciertos  lineamientos y  eso  no  se 
hace no vamos a pasar de la idea del proyecto o del proyecto al producto que al final 
es  el  edificio,  entonces  uno  debe  empezar  por  definir  cuáles  son  los  verdaderos 

12  acta extraordinaria 13-2020, 13 jul 2020 

 

 

 

 

 
 

requerimientos de este edificio municipal,  hoy he compartido muchísimo compartir 
con  ustedes  la  sesión  municipal  después  de  haber  pasado  años  en  los  concejos 
municipales, definitivamente esta es una municipalidad muy grande, es un concejo 
prácticamente único en el país, entender la dinámica de las municipalidades, en mi 
caso  particular  después  de  haber  hecho  el  edificio  municipal  de  garabito,  edificio 
municipal de alajuelita, de haber diseñado el edificio municipal de esparza, que se 
inauguró  hace  pocos  años,  es  una  dinámica  muy  interesante  porque  cada 
municipalidad tiene su particularidad. 
en ese sentido hay que pasar varias fases:  el colegio de personas ingeniera nos dice la fase 
uno todos los estudios preliminares, anteproyectos, presupuestos, luego una fase de 
ejecución,  luego  una  fase  de  operación.    luego  tener  costos,  personas ingeniera,  planos 
constructivos, permisos toda la gestión de la documentación, poder luego tener todo 
un proceso constructivo, así luego tener un edificio que requiera un mantenimiento 
mayor. 
propuesta:  terreno de la familia corrales, que se ubica allá en la  calle ancha, 
tenemos un edificio en donde se cruza la calle ancha, con la otra calle amarilla, que 
viene hacia el sector de pricesmart, vemos marcados los parques, las áreas verdes, 
la  parada  de  buses,  podría  ser  ideal,  hay  que  hacer  un  proceso  de  selección  de 
terrenos, los que conocemos obra pública sabemos que las cosas no se compran a 
dedo sino llevan un debido proceso, eso justamente requiere estudios personal técnico, por 
ejemplo en este caso se estudió cuánto dura una persona caminando para llegar al 
edificio, cinco, diez minutos, 20 minutos que son las bandas que ustedes ven rojas, 
verdes, o sea pensar en un edificio público que va a llenar todas las necesidades que 
tiene un edificio requiere muchos estudios, este es solo uno, hay más pero vean que 
cuando  se  hizo  este  estudio,  fue  en  el  2014  la  población  que  teníamos  era  de 
doscientos cincuenta y cuatro mil, hoy si no me equivoco superamos los trescientos 
mil personas.   edificio que tiene cuatro pisos sobre el nivel de calle, básicamente se 
conceptualiza  bajo  este  esquema.   los  que  han  ingresado  por  esta  calle  que  va  a 
pricesmart saben que el terreno baja se logra tener el acceso vehicular de esa fachada 
y eso permite entrar a un sótano, de dos o tres niveles dependiendo, del diseño final 
y luego tener todos los pisos funcionales sobre el nivel de la calle. realmente, ese 
edificio cuando se concibió llegaba a tener casi cinco mil metros en sótanos y cerca 
de  casi  doce  mil  metros  cuadrados,  para  tener  un  edificio  que  la  fachada  refuerza 
toda la escala humana, en una ciudad no puede ser un cajón imponente, porque eso 
trae una serie de conflictos urbanos, el tema del escalamiento es uno de los temas 
que tiene que considerar el diseño urbano.  podemos ver las calles que bajan hacia 
la urbanización, el ingreso por detrás eso resuelve todo el tema del impacto vial del 
proyecto en esta ubicación particularmente. de paso es una propiedad que se ubica 
en  otra  propiedad  que  también  está  vacía  que  permitiría  un  encadenamiento  de 
inversión y desarrollo, a todos los servicios conexos y una municipalidad que siempre 
tiene.  esta  fachada  es  un  poco  más  subiendo  hacia  la  calle  ancha,  hacia  el 
cementerio. tenemos el patio a nivel de la calle en este caso vemos unas áreas de lo 
que se llama mobiliario urbano, donde la gente podría sentarse y estos acrílicos que 
vemos  acá  lo  que  hacen  es  permitir  la  entrada  de  luz  natural  hacia  la  zona  de 
parqueo.  el  primer  piso  es  planteado  para  que  tengan  algún  tipo  de  convenios 
comerciales donde la municipalidad podría establecer un banco, o algo que le permita 
facilitar todo un proceso del manejo económico, en realidad lo que más me interesa 
hoy, es el producto de un proyecto. si bien es cierto, se puede  comprar un activo 
terminado, vía autorizaciones y pasar todo el sistema de avalúos y demás, tampoco 
es la forma óptima de tener un traje a la medida., una municipalidad de alajuela con 
todas las particularidades que tiene, la segunda más importante de todo el país, no 
puede tan fácilmente comprar un activo que sea un traje a la medida.  si se quiere 
tener un edificio en un plazo determinado de tres años, cuatro años lo primero que 

13  acta extraordinaria 13-2020, 13 jul 2020 

 

 

 

 

 
 

hay  que  hacer  es  una  programación  de  inversión  y  decir  si  queremos  estar 
inaugurando  este  edificio  en  diciembre  del  2024  ¿qué  tenemos  que  hacer  para 
lograrlo? ¿qué mecanismos de contratación vamos a contratar? ¿qué tipo de diseño 
vamos a utilizar y dónde vamos a ubicar el edificio ¿vamos a hacer una contratación 
adicional de conseguir el terreno, luego diseñar el edificio, hacer las contrataciones 
del  proceso  para  hacer  la  construcción  del  edificio,  luego  entrar  en  el  tema  de 
operación, por allá contratar el mobiliario, que puede dar con el traste. 
 
bueno vamos a utilizar un modelo de construcción, o vamos a usar un sistema en el 
cuál saquemos un concurso público, de diferentes alternativas, para eso necesitamos 
un pliego de referencias muy específico. vamos a utilizar un fideicomiso, no dudo que 
el señor alcalde, haya llegado a tocar las puertas del bcr o del bn, por supuesto el 
negocio es ese ver como busca un cliente para paga un alquiler y ver cómo le vende 
un  edificio.    ese  es  el  negocio  de  los  fondos  inmobiliarios.  entonces  la  teoría  y  la 
práctica  nos  dicen  la  forma  de  incidir  en  un  proyecto  es  en  la  fase  temprana  es 
cuando,  el  propietario  tiene  que  tener  una  oficina  de  proyectos,  o  una  oficina  de 
proyectos especializada en el campo que le permita trabajar y con los intereses del 
propietario definir qué se ocupa.  es recomendable hacer los diseños de construcción, 
porque los riesgos se trasladan, a la parte contractual, que tiene que ser de un alto 
nivel para que la municipalidad siempre esté cuidando sus diseños. podría ir más allá 
podría ser un diseño de construcción por un plazo determinado. le agregamos que 
la nueva realidad nos obliga a tener un edificio que esté interconectado, monitoreado, 
que  controle  su  gasto  energético,  que  controle  todo  lo  que  tiene  que  ver  con  el 
sistema de radiación, iluminación, inclusive el ambiente. 
 
pero  hoy  lo  que  quiero  dejarles  acá,  el  hecho  de  que  ustedes  como  municipalidad 
perfectamente pueden tener este edificio, que es una meta que me parece increíble 
que  la  logren  que  un  cantón  como  alajuela  que  representa  a  la  provincia,  lo  digo 
como  griego-alajuelense  que  tenemos  el  aeropuerto,  una  capacidad  productiva 
impresionante,  tiene  que  tener  un edificio  municipal,  que  tenga  los  parámetros  de 
diseño,  un  trabajo  que  no  puede  hacerse  a  la  carrera  tiene  que  ser  parte  de  un 
proceso, los invito a caminar a hacerse acompañar por una gerencia de proyectos, 
que los acompañe en el proceso, de manera retroactiva para que cumplan esa meta 
antes de terminar este período. 
 
msc alonso castillo blandino 
 
señor presidente escuchar esto, no sabe la alegría que me da porque esto es ponerle 
norte, no solo ponerle norte sino con trabajo, consecuente, ordenado, profesional, al 
edificio municipal.  no es definir un alcance que sería muy bonito definir si no es el 
edificio  que  alajuela  necesita,  que  se  pueda  hacer  en  el  tiempo  que  tenemos.  
entonces, señor presidente insto que se haga la propuesta formal de la asesoría del 
ingeniero que me parece que está con todos los conocimientos, acorde a las nuevas 
tecnologías,  acorde  al  pmi  que  es  el  rector  en  proyectos  por  excelencia  para  toda 
nuestra  área,  usando  las  metodologías  adecuadas,  para  que  alajuela  pueda  tener 
edificio,  ojalá  en  tres  años  y  ojalá  dejemos  de  pagar  alquileres,  que  mucho  le  ha 
costado a la ciudadanía alajuelense innecesariamente.  porque terrenos tenemos y 
dinero hay, este es el municipio que extrañamente le aumentó el presupuesto en diez 
años en 25 mil millones de colones y no tuvo la capacidad de hacer un edificio que lo 
que costaba era tres mil quinientos millones de colones.  la cosa más rara que yo he 
visto,  en  la  vida  financiera.  esperemos  que  dejemos  de  pagar  a  sociedades  con 
nombre  de  bares  y  a  terceros  cosas  que  no  deberíamos  de  estar  pagando, 

14  acta extraordinaria 13-2020, 13 jul 2020 

 

 

 

 

 
 

empecemos  a  pagar  nuestro  préstamo  de  nuestro  edificio  que  los  alajuelenses 
merecemos. 
 
msc christopher montero jiménez, regidor suplente 
 
me quedan dudas sobre la tarea que nosotras personas personas personas personas tenemos que hacer como regidores, 
como administradores de generar clase política, en pro de este municipio.  me queda la 
duda de que vamos aplicar nosotras personas personas personas personas en este tipo de proyectos, don alonso hablaba 
de  una  oficina  de  proyectos,  no  sé  si  la  municipalidad  de  alajuela  cuenta  con  una 
oficina  o  no,  pero  creo  señor  alcalde  es  importantísimo  contar  con  una  oficina  de 
proyectos,  que  aplique  y  gestione  todo  este  tipo  que  no  solo  para  el  edificio  sino 
funcionar para muchísimos proyectos y va a hacer un avance para la municipalidad 
en gestión, bastante grande.  sería bueno qué otras personas personas personas personas personas cosas vamos a ir pidiendo sacar 
una licitación grande, qué vamos a hacer, por ejemplo cuántos personal técnico dentro del 
pmi todo este tipo de cosas que creo que nos corresponde a nosotras personas personas personas personas y yo creería no 
sé por eso planteo la idea si dentro de nosotras personas personas personas personas se vea en una comisión específica, 
pero ya deberíamos de ir trabajando en esa línea.  llamo a los compañeros a que 
dialoguemos, ojalá tomemos una decisión consensuada, pero que ya vayamos dando 
pasos firmes para que esta municipalidad tenga un edificio muy pronto, porque es 
muy necesaria para la comunidad alajuelense. 
 
ing. guillermo chanto araya 
 
aprovecho el momento para diferentes cosas: lo primero parte de la exposición del 
ingeniero, viene a complementar todas mis intervenciones en concejos anteriores, 
cosas que he hablado tanto con leslye cuando fue candidato con humberto, una vez 
que asumió y es que la municipalidad tiene que verse como proyecto, la municipalidad 
lo  que  ejecuta  son  proyectos,  en  alguna  vez  les  dije  a  ambos  la  importancia  de 
implementar  gisos  en  la  municipalidad,  la  importancia  como  les  dije  la  semana 
pasada no es medir la importancia en cuánta plata, hemos gastado sino en cuántas 
horas  hemos  hecho.  todas  mis  intervenciones  van  muy  pegadas  a  pmi,  van  muy 
pegadas a la parte de proyectos, también es parte de mi formación, en el momento 
que nosotras personas personas personas personas empecemos a gerenciar la municipalidad todo va a fluir. ayer por cierto 
tenía una conversación con el compañero castillo, precisamente con este tema de lo 
que es el edificio municipal, lo cual ha sido una prioridad para todos los que estamos 
aquí  representados  bajarle  los  gastos  a  la  municipalidad,  debemos  ponernos  de 
acuerdo, debemos ponernos una meta, si no nos ponemos ese norte, nos vamos a 
quedar en pura hablada y no vamos a llegar.  agradecerles a ellos por la propuesta, 
hay un punto que me hubiera encantado ver, que no lo vi lo tocó cuando dijo que era 
planeado hace seis años, que estamos en otra realidad, igual se lo hemos hecho ver 
con los otras personas personas personas personas oferentes, a mí me encantaría ver el concepto de que sea escalable esa 
construcción  ¿por  qué?    porque  de  aquí  a  otras personas personas personas personas  seis  años,  van  a  hacer  otras personas personas personas personas personas 
condiciones diferentes, que podamos agregarles módulos, que podamos crecer, que 
no  pase  como  el  ejemplo  que  siempre  pongo,  de  los  tribunales  de  justicia  que  es 
una de las construcciones gubernamentales más recientes, con espacio de terrenos, 
y  un  montón  de  edificios  en  estos  momentos,  aislados  porque  sus  instalaciones 
fueron insuficientes.  
 
licdo humberto soto herrera, alcalde 
 
este es un tema importantísimo, de los muchos, desde el terremoto del 2009 que me 
tocó  atender  como  vice  alcalde,  o  alcalde  en  ejercicio,  alcaldesa  se  incapacitó 
después  del  terremoto,  alajuela  se  quedó  sin  su  casa,  sin  su  edificio  desde  ahí 

15  acta extraordinaria 13-2020, 13 jul 2020 

 

 

 

 

 
 

la  propuesta.  hace  algunos  días  tuve 

estamos ubicados en el edifico actual y en varios edificios en alajuela. administrar 
una municipalidad y una alcaldía teniendo todos sus funcionariado, regados por todo 
el  distrito  primero  es  muy  difícil,  muy  complejo  tener  control  de  sus  funcionariado 
teniéndolos no cerca sino lejos.  somos la segunda municipalidad del país, más de 
trescientos  mil  población,  un  cantón  competitivo,  con  un  montón  de  ventajas  y 
estratégicas, deberíamos hoy tener la mejor casa de gobierno, del país porque es lo 
que  alajuela  merece.  esperaría  en  mi  experiencia  municipal,  vengo  oyendo  lo  del 
edificio  municipal,  en  concejo  anterior  una  comisión,  comisionitis  va  y  viene  el 
problema de estas cosas cuando se estira y encojen intereses unos para acá y otras personas personas personas personas 
para  allá,  la  cosa  no  funciona  así.  esta  alcaldía  desde  un  principio  ha  iniciado 
conversaciones, tuve una primera reunión, con randall que me ayudó con la gente 
del banco nacional, estuvo presente don randall, doña selma y algunos compañeros 
escuchamos 
la  reunión  con  una 
contrapropuesta, lo que quiero decirles que ya hay propuestas, ya hay diseños, es 
simplemente  decidir  y  avanzar.  en  el  caso  de  esta  propuesta  que  sueña  muy 
interesante, un edificio muy bonito, en un terreno que hay que adquirir, junto con el 
edificio al haber ya tres o cuatro propuestas hay que hacer un cuadro comparativo, 
un  análisis  de  costos  beneficios,  ubicación  en  fin,  todos  los  pro  y  contra  de  cada 
propuesta, para que ustedes decidan  y me diga a mí como gerente de esta empresa 
que se llama municipalidad de alajuela, una empresa de servicios públicos, que tiene 
que  ser  eficiente,  que  atienda  las  necesidades  de  la  gente,  decirme  ustedes  a  mí 
bueno, humberto, lo que queremos y a partir de ahí yo arranco. esperaría y le pido 
mucho a dios, que sea este concejo municipal y la administración, la que le herede 
el edificio municipal a todos los alajuelenses que tanto ha esperado. como vamos a 
hacer fecosa a partir de enero que tanto hemos ofrecido. 
 
receso    20:40 
reinicia 20.45 
 
msc alonso castillo blandino 
nosotras personas personas personas personas  consideramos  que  el  señor  alcalde  tiene  en  su  haber  otras personas personas personas personas personas  propuestas 
adicionales, que una no quiere decir que es excluyente de la otra tampoco, a lo mejor 
el señor alcalde, con su personal técnico que en la municipalidad valore los valores 
más importantes, con sus profesionales, que han querido aportar en este tema, creo 
que no han sido suficientemente escuchados, puedan montarnos a este concejo un 
cuadro  comparativo,  con  las  diversas  propuestas  y  opciones  personal técnico  para  que 
nosotras personas personas personas personas como concejo podamos tomar decisión, pero en celeridad darle avance a 
este asunto. 
se  resuelve  trasladar  a  la  alcaldia  obtiene  diez  votos, 
definitivamente. 
 
siendo  las    veinte    horas    con  cincuenta  y  ocho      minutos  se 
levanta la sesión. 
 
 
 
licda leslye bojorges león            licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                   secretaria del concejo  
 

 coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

 
 
 
 

16  acta extraordinaria 13-2020, 13 jul 2020 

 

 

 

 

 
 

se  procede  a  realizar  la  corrección  material  en  el  capitulo  i, 
articulo primero, incorporando el siguiente informe:  
 
oficio ma-scaj-25-2020 de la comisión permanente de asuntos jurídicos, suscrito por el 
msc. alonso castillo blandino, coordinador: “en sesión ordinaria nº 08-2020 celebrada a las 
diecisiete  horas  con  doce  minutos  del  día  miércoles  22  de  julio  del  2020,  en  la  sala  de 
reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de 
los quienes forman parte de la comisión: sr. randall eduardo barquero piedra, sra. mercedes gutiérrez 
carvajal, licda. kathia marcela guzmán cerdas, ing. guillermo chanto araya y el msc. alonso 
castillo blandino, coordinador. transcribo artículo nº 3, capítulo i de la sesión ordinaria nº 
08-2020 del día miércoles 22 de julio del 2020. 
artículo tercero: considerando que se vio en el concejo municipal el día 21 de julio del 
2020, por tal motivo se conoció en sesión ordinaria nº 08-2020 del día 22 de julio del 2020 
y dicha comisión dictamina que es un documento que se está recibiendo el día 23 de julio del 
2020 con el oficio ma-a-2781-2020 de la alcaldía municipal. el suscrito msc. alonso castillo 
blandino, presenta el “convenio para la donación de terreno en favor de la municipalidad de 
alajuela”, transcribo documento que indica: 

 
“convenio para la donación de terreno  
en favor de la municipalidad de alajuela 

 
entre nosotras personas personas personas personas, humberto soto herrera, mayor de edad, portador de la cédula de identidad 
número 204250192 y vecino del cantón de alajuela, alcalde municipal, según resolución 
n.°  1494-e11-2020,  emitida  por  el  tribunal  supremo  de  elecciones,  comprendido  entre  el 
primero de mayo de dos mil veinte y el treinta de abril de dos mil veinticuatro, con facultades 
de  representante  legal  de  esta  corporación  por  disposición  del  inciso  n)  de  artículo  17  del 
código municipal, con cédula de personería jurídica número tres- cero catorce- cero cuarenta 
y  dos  mil  sesenta  y  tres-  dieciséis;  y  edgar  muñoz  montenegro,  mayor,  viudo,  empresario 
cédula de identidad 2-281-711 vecino de alajuela urbanización montenegro, cincuenta metros 
al norte del gimnasio del instituto de alajuela, en su condición de presidente con facultades 
de apoderado generalísimo sin límites de suma de la sociedad denominada condominios 
montenegro  sociedad  anónima,  con  cédula  jurídica  3-101-453827,  según  personería 
que  se  encuentra  vigente;  hemos  convenido  en  celebrar  y  como  en  efecto  celebramos  el 
presente  convenio  para la  donación  de un terreno en  favor  de la  municipalidad  de  alajuela 
bajo las condiciones y estipulaciones siguientes:  
primero:  manifiesta  el  señor  edgar  muñoz  montenegro,  que  su  representada  es  la  actual 
exclusiva  propietaria  de  la  finca  inscrita  en  el  registro  público  bajo  la  matrícula  número 
392112, situada en distrito primero alajuela, cantón central alajuela, provincia de alajuela, 
con  las  siguientes  características:  naturaleza:  terrero  de  repastos;  linderos:  norte:  monte 
pinto bienes raíces s.a.; sur: virmil del este s.a.; este: altos de montenegro s.a. y calle 
pública; oeste: río alajuela; con una medida de catorce mil doscientos treinta y siete metros 
con catorce decímetros cuadrados, descrita por el plano catastrado a-1114025-2006. 
segundo: continúa manifestando el sr. muñoz montenegro que, de dicha finca, se segregará 
un área de cinco mil ciento cuarenta y cuatro metros cuadrados, debidamente descritas en el 
levantamiento  topográfico  elaborado  por  el  ingeniero  topógrafo  jaime  chaves  chacón,  i.t 
7784 el cual se anexa a este convenio, con el único fin de donarlo en favor de la municipalidad 
de alajuela, cuyo plano, será visado por la municipalidad de alajuela para su inscripción en el 
catastro nacional, así como el plano del resto de la finca. dicha donación será formalizada en 
escritura pública, una vez se cuente con la inscripción del plano. 
tercero:  que  el  terreno  donado,  será  utilizado  por  la  municipalidad  de  alajuela  única  y 
exclusivamente  para  la  construcción  de  un  sistema  de  tratamiento  de  aguas  residuales 
centralizado  de  alta  tecnología  para  tratar  las  aguas  residuales  de  urbanización  altos  de 
montenegro, y con ello solventar los alcances de la orden sanitaria n° 0050-2020 notificada 
al alcalde municipal el 14 de julio de 2020, la cual ordenó lo siguiente: “1- presentar en un 
plazo  de  20  días  hábiles  un  cronograma  de  trabajo  para  solventar  la  problemática  de 
contaminación ambiental antes descrita; 2- tomar las medidas el personal administrativo pertinentes y 
de carácter urgente para disponer sanitaria y adecuadamente de las aguas negras y residuales 
generadas  en  la  urbanización  altos  de  montenegro,  según  ley  general  de  salud  n°5395, 

17  acta extraordinaria 13-2020, 13 jul 2020 

 

 

 

 

 
 
 

 
 

leyes y reglamentos conexos.”; cobrando a los personal usuario, una vez conectados a esa planta, la 
tarifa correspondiente. dicha planta se diseñará mediante la modalidad de diseño modular, 
lo cual permitiría  
ampliarla,  según  corresponda,  para  la  eventual  conexión  de  las  aguas  residuales  de  otras personas personas personas personas 
proyectos o desarrollos futuros en la zona, en caso de que así se requiera, y siempre y cuando 
cumplan  con  todos  los  requisitos  establecidos  por  la  municipalidad  de  alajuela  y  por  el 
ordenamiento jurídico. la municipalidad, se reservará en todo caso el verificar de previo la 
capacidad instalada de la planta de tratamiento, versus la cantidad de servicios que se desee 
conectar,  y  con  ello  definir la  magnitud  de la  ampliación  requerida  en  cada  caso,  para  que 
una vez ampliada se proceda a la respectiva conexión y cobrar la tarifa vigente a los personal usuario. 
cuarto:  en  caso  de  que  la  municipalidad  de  alajuela  no  logre  el  financiamiento  para  la 
construcción de la obra, o que se determine que el inmueble ya no es el apto para construcción 
del sistema de tratamiento indicado en la cláusula segunda, se extingue el compromiso del 
sr. edgar muñoz montenegro de concretar la donación indicada en este convenio. 
quinto. el presente convenio por su naturaleza es de cuantía inestimable. 
sexto. el plazo de vigencia de este convenio será de un año contado a partir de la suscripción 
del presente convenio. dicho convenio se prorrogará automáticamente por un periodo igual.  
en fe de lo cual firmamos el presente convenio en la ciudad de alajuela, a los _______días 
del mes de _________ de 2020. el presente convenio fue aprobado por el concejo municipal 
de la municipalidad de alajuela, mediante acuerdo _______ adoptado en la sesión ordinaria 
_____  del  _____  de  _____  del  2020.  “edgar  muñoz  montenegro,  presidente,  condominios 
montenegro s.a. y humberto soto herrera, alcalde municipal de alajuela.  por tanto: esta 
comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal: 1-aprobar el “convenio para 
la donación de terreno en favor de la municipalidad de alajuela, suscrito entre la municipalidad 
de alajuela y condominios montenegro s.a.”   
2-autorizar a la alcaldesa municipal para la firma de dicho convenio.  
esto  con  base  en  el  criterio  legal  emitido  en  el  oficio  ma-psj-2330-2020  del  proceso  de 
servicios  jurídicos,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora.  obtiene 
cinco  votos  positivos:  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  sra.  mercedes 
gutiérrez carvajal, ing. guillermo chanto araya, licda. kathia marcela guzmán 
cerdas) y el msc. alonso castillo blandino. definitivamente aprobado”. 
se  resuelve  aprobar  el  dictamen  de  comisión  mediante  el  oficio  ma-
scaj-25-20, con base en el criterio lgal emitido mediante el oficio ma-
psj-2330-20  del  proceso  de  servicios  jurídicos.  2.-se  autoriza  al 
alcalde  municipal  a  firmar  el  convenio.  obtiene  diez  votos  de  los 
regidores presentes, definitivamente aprobado con la misma votación.  
 

 
 

18  acta extraordinaria 13-2020, 13 jul 2020 



File name: txt\EXTRA_13-2020,_23_JUL_11-08-2020_13_09_18.pdf.txt
Number of changes: 58
Palabras reemplazadas: otras, otras, miembros, miembros, técnicos, usuarios, beneficiarios, ciudadanos, participantes, miembros, miembros, miembros, miembros, técnicas, técnicos, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, rectores, usuarios, habitantes, ciudadanas, ciudadanos, beneficiarias, otros, habitantes, habitantes, habitantes, habitantes, habitantes, ciudadanos, ciudadanos, ingeniería, otros, ingenieros, ingeniería, técnicos, asesoría, ciudadanía, políticas, otras, técnicos, otros, otros, otras, funcionarios, funcionarios, habitantes, otros, otras, técnicas, miembros, administrativas, usuarios, otros, usuarios