corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 5-2017 
 
sesión extraordinaria no. 5-2017, celebrada por esta corporación del cantón central 
de alajuela, a las dieciocho horas con catorce minutos del jueves 2 marzo del 2017, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo     
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

 
 

1  acta extraordinaria 05-2017, 02 marzo 2017 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
ausente 
san antonio  
- 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
ausente 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde en ejercicio 

secretaria del concejo a.i. 

 
msc. luis alonso luna alfaro 
 

 
licda. maría del pilar muñoz alvarado 
 

asesor jurídico del concejo -ausente- 
 

 
asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

licdo. ronald durán molina 

 
licda natalia estefany martínez 
 

2  acta extraordinaria 05-2017, 02 marzo 2017 

 

 

 

 

 

 

 

conforme el articulo primero, capitulo decimo de la sesión 
ordinaria no. 9-2017, celebrada el día martes 28 febrero del 
2017 
agenda 

 
audiencias 
1.- josé sáenz villegas, comité comunal de deportes montecillos, expone proyecto 
para desarrollar diferentes disciplinas del deporte.  
 
2.- eduardo sibaja aras, consejo nacional de titulares de rectoría: exponer proyecto para una 
nueva sede insteruniversitaria.  
 

capitulo i. alteración del orden del día 

 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para proceder 
conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado  públicos,  dispuesto 
artículo 194, titulo xvi constitucional, se juramenta al siguiente miembro: 
comisión del plan regulador:  sr. juan manuel castro ced. 5-134-431 
 
articulo  segundo:  se  procede  a  recibir  al  presidente  comité  de  deportes 
montecillos: 
 
sr. josé sáenz villegas 
el proyecto se llama rescatando e integrando a la comunidad por medio del deporte:  
 
objetivo  crear  a  través  del  deporte  la  integración  y  el  rescate  de  nuestra 
comunidad, mediante una estrategia de puertas abiertas a las ideas participativas, 
que despierten el interés de la mayor cantidad de voluntariado comprometidos con el 
proyecto.  
 
objetivos específicos involucrar diferentes disciplinas del deporte, para atraer la 
mayor  cantidad  de  quienes participan,  ofreciendo  alternativas  y  un  refrescamiento 
constante de ideas. 
fomentar valores, disciplina y principios para promover una identidad comunitaria. 
hacer del deporte un vehículo que nos lleve tan largo como seamos capaces de soñar.  
 

             

 

porque  de  este  proyecto  como  todos  saben  montecillos  y  la  gregorio  se  ha  visto 
afectada en los últimos años, si vemos en internet solo vemos grupos armados, 

3  acta extraordinaria 05-2017, 02 marzo 2017 

delincuencia y drogas, las poquitas cosas que teníamos para distraernos como 
lo que era la plaza de deportes fue destrozado por delincuencias.  

         

 

hoy vengo a ha para que nos ayuden con en sueño una alternativa para los juventud 
y los adultos mayores y las personas que desean hacer deporte tengan donde 
porque ahora no tenemos donde. hace seis meses comenzamos a rescatar la 
plaza  de  deportes,  empesamos  con  el  mantenimiento  e  involucramos  a 
diferentes personas de la comunidad.  

eso no son ranchos eso lo tuvimos que improvisar para un campeonato de futbol de 

dos meses para que los equipos tuvieran donde cambiarse. 

la cancha tiene una gran necesidad de camerinos y alumbrado para poder realizar 

partidos en la noche. 

          

 

tenemos  el  parque  capulina  que  está  totalmente  destruido  y  las  personas 
discapacitadas  queriendo  un  lugar  donde  ir  y  solo  está  la  acera.  queremos 
devolverle al pueblo alternativas como pueden ver son proyectos que se han 
realizados en comunidades familias del lugar y podemos lograrlo todos juntos. 

en nuestra comunidad cuenta con un albergue que cuenta con cincuenta personas 
que se encuentran prácticamente presas entre las cuatro paredes donde pasan 
día y noche, y sin nada donde distraerse.  

4  acta extraordinaria 05-2017, 02 marzo 2017 

 

 

 

 

 

  

  

 

frente al campo de capulina hay un terreno sin uso donde nos gustaría realizar un 
complejo deportivo donde tengan diferentes alternativas toda la comunidad, donde 
pueda tener una pista para correr, cancha de básquet y otras personas personas deportes  

 

¿cómo lograrlo? nuestra meta 
empresa privada 
gobierno local 
comunidad 
 
enfoque 
existen  dos  tipos  de  personas,  los  que  sueñan  con  hacer  cosas  y  los  que  están 
despiertos haciéndolas. necesitamos tener un equipo de trabajo capaz de hacer que 
las  cosas  sucedan,  porque  existen  un  millón  de  razones  para  dejar  de  hacer  algo, 
pero solo ocupamos un motivo para hacer que suceda 
 
alcance 
desarrollar disciplinas deportivas 
trabajar de la mano con centro educativos  
organizar actividades deportivas 
participar al adultos mayor  
involucrar a la mujer al deporte. 
 
responsabilidad social, en una sola palabra es un huella, tenemos  la posibilidad de 
dejar una huella positiva o negativa, por lo tanto este es nuestro sueño y para que 
nos apoyen. 

5  acta extraordinaria 05-2017, 02 marzo 2017 

 

 

 

 

 
estos proyectos están en tres etapas, primero la plaza de deportes, segunda etapa 
y tercera etapa que es el parque deportivas, la primera etapa esta como en 
veinticinco millones, el segundo en veinte millones y el proyecto en cien millones de 
colones.  
 
lic. josé luis pacheco murillo 
es agradable ver que un joven se preocupa por el bienestar de su comunidad y del 
contesto  deportivo  tratara  de  ayudar  a  los  juventud  de  su  comunidad  y  de  otras personas 
comunidades circunfamilias del lugar. nos apuntamos al rescate decía la presentación y desde 
luego que debemos apuntarnos al rescate y todo lo que sea bueno para la humanidad 
y  precisamente  cuando  usted  me  consulta  a  mi  de  la  responsabilidad  social  es 
precisamente  la  un  tema  de  responsabilidad  con  la  gente,  lo  que  sucede  es  que 
nosotras personas personas debemos contra textualizar, usted aquí nos presenta un proyecto de plaza, 
un  parque  y  un  complejo  deportiva  lo  cual  insisto  es  muy  bueno  pero  como 
municipalidad  como  ente  municipal  nosotras personas personas  tenemos  normas  que  nos  regulan  y 
debemos ubicarlos precisamente en este contexto usted forma parte y representa al 
comité de deportes de alajuela dentro del comité de la persona joven, y de acuerdo 
a los reglamentos es a través del codea que nosotras personas personas debemos financiar los recursos 
precisamente  con  los  recursos  que  se  le  asignan  al  codea,  leímos  un  informe  al 
codea donde nos informan que están haciendo un inventario de las infraestructuras 
del cantón para poder desarrollar estos proyectos y por otro lado ya lo dijo el señor 
sindico  el  tema  del  parque  que  es  una  responsabilidad  de  la  municipalidad  de  la 
inversión de la tasa que se cobran por eso y lógicamente que también deben ubicarse 
en ese contexto y si bien la moción viene destinada a que en el presupuesto se puede 
destinar fondos para estas obras también debemos saber que la administración debe 
adecuarse al tema lega y reglamentarse de tal manera que usted pueda comprender 
nuestro accionar acá hasta donde podemos llegar y a donde podemos caminar, me a 
llamado la atención la personalización del proyecto este es mi proyecto, este es mi 
sueño y este es mi deseo. yo creo que es muy importante que usted pueda apuntar 
al  rescate  a  toda  la  comunidad  y  que  pueda  usted  como presidente  del  comité  de 
deportes de su comunidad llenar este salón de juventud diciendo que es su proyecto 
haciendo  ver  que  es  el  sueño  de  ellos  y  esto  para  que  `podamos  entender  que  el 
tema  trasciende  personas  para afectar  comunidades  y  yo  le  invito  a  eso  para  que 
usted  pueda  compartir  ese  sueño  con  los  demás  y  puedan  tener  fuerza  necesaria 
para llevar a cabo este proyecto. felicitarlo y retarlo a que su sueño lo comparta y 
se haga comunal y se haga muy grande en el tema de gente y desde luego que pueda 
comprender asía donde podemos caminar nosotras personas personas con lo que usted está pidiendo 
acá. 
 
lic. leslye bojorges león 
buenas noches señor presidente, señor alcalde, señora vice presidenta, honorables 
compañeros  síndicos  propietarios  y  suplentes  y  distinguida  compañera  natalia 
asesora de la alcaldía y los familias del lugar y todos los que nos acompañan hoy.  
 
josé sáenz me siento privilegiado, tener aquí un joven preocupado por el deporte de 
alajuela y querer sacar a nuestros juventud y niñez del alcance de las drogas es un 
privilegio para todos los que están aquí sentados, yo quiero decirle que es orgullo y 
de  admiración  verlo  a  usted  sacando  una  audiencia  y  alistando  la  presentación,  y 
viniendo aquí pidiendo dinero, quisiera decirle que este país es diferente al resto de 
centro américa y latino américa y motivo de deseo para europeos porque nuestros 

 

 

6  acta extraordinaria 05-2017, 02 marzo 2017 

abuelos con el deseo que pertenencia que tiene usted construyeron un país diferente 
al  resto  del  mundo,  declarado  el  país  más  feliz  del  mundo  y  yo  quisiera  decirle  a 
usted  que  si  la  infraestructura  no  se  logra    no  se  puede  morir  el  sueño  tiene  que 
permanecer  y  perseverar  hasta  alcanzar  el  sueño  .  cuando  uno  se  monta  en  un 
crucero  no  espera  llegar  al  puerto  para  disfrutar  del  paseo  el  paseo  empieza  al 
abordar el crucero.  
no se puede perder animo si no se invierte dinero a la plaza o al parque capulina el 
sueño suyo tiene que continuar día a día y momento a momento, porque a partir del 
sentido de pertenencia que tiene usted va a lograr que muchos juventud no caigan en 
el flagelo de las drogas que usted tiene al pueblo de montecillos y al deporte. 
con todo gusto colaboraremos en lo que podemos colaborar para lograr alcanzar sus 
sueños no sé si será la primera etapa, en la segunda o todas las etapas completas, 
no importa si en ninguna, yo me pongo a sus órdenes. 
yo también al igual que usted construyo un sueño día a día y es lograr sacar a los 
niñez de las drogas y yo soy director de una escuela y tengo programas y no solo 
con el deporte, con la música y con el deporte y con muchos otras personas personas proyectos más y 
no crea ustedes que porque no me aparecieron los balde el primer día para reciclar 
y porque el ministro leonardo garnier no me dio veinticinco millones en trompetas e 
instrumentos  no  deje  de  soñar  por  alcanzar  un  sueño  y  muy  orgulloso  de  tenerlo 
aquí,  de  compartir  con  usted  y  por  supuesto  que  tiene  aquí  un  amigo  mas  para 
laborar para alcanzar sus sueños, mañana tarde o noche asta que sea una realidad. 
 
lic. denis espinoza rojas 
 
cuando un ve que se espine estos proyectos y este dinamismo comunal y ese deseo 
de  trabajar  por  el  bienestar  comunal,  ya  sea  desde  la  parte  deportiva  y  es 
fundamental y poco a poco se va logrando las coas lo importante es que arranquemos 
el proyecto con diseños, con presupuesto e ir a tocar las puertas no solamente las de 
la municipalidad sino las del codea como aquí lo indicaba don josé luis, de tocar las 
puertas de empresas privadas como es dinadeco, e ir haciendo muchos trabajos en 
ese sentido y hay que tener claro que ha beses las cosas no son tan fáciles todo lleva 
su procedimiento y además de obtener los  recursos pero a los compañeros del comité 
de deportes de montecillos y al compañero sindico, elena y sandra que todos están 
involucrados en este proyecto. aquí lo transcendental es iniciar con el proyecto y en 
algún  momento  lo  terminamos,  adelante  no  hay  que  aflojarle  en  esto  y  en  lo  que 
pueda ayudar con gusto.  
 
 
moción de fondo: moción a solicitud de sr. jorge arturo campos ugalde, avalada 
por  sr.  víctor  solis  campos,  lic.  leslye  bojorges  campos,  lic.  josé  lis  pacheco 
murillo,  lic.  humberto  soto herrera,  sr.  elena  segura  eduarte,  sra.  isabel  brenes 
ugalde, prof. flora araya bogantes, considerando que: el comité de deportes 
de  montecillos  nos  plantea  desarrollar  el  proyecto  que  tiene  como  nombre 
“rescatando e integrando a la comunidad a través del deporte el cual involucra tanto 
a personas juventud, como adulto mayor  y a la comunidad  en si cuya finalidad es 
aprovechar y recuperar los espacios públicos para el desarrollo del deporte y cuyo 
costo aproximado es de ¢140.000.000 millones cuyo objetivo es poder realizar por 
etapas. por tanto, proponemos: a este honorable concejo municipal solicítale 
a  la  administración  en  la  medida  de  la  posibilidad  del  poder  incluir  los  recursos 
presupuestarios  en  los  próximos  presupuestos  extraordinario  y  poder  realizar  este 

 

 

7  acta extraordinaria 05-2017, 02 marzo 2017 

proyecto importante en una comunidad que realmente lo necesita, por etapas lo que 
sea legalmente posible y viable. exímase de trámite. acuerdo firme.   
 
 
sr. luis alfredo guillen sequeira 
 
con  todo  respecto  creo  que  la  moción  hay  que  reformularla,  y  el  sr  jorge  sáenz 
menciono  un  proyecto  de  tres  etapas  y  estamos  hablando  de  financiar  los  tres 
proyectos  a    lo  largo  de  este  año,  se  habló  de  buscar  con    dinadeco  y  empresa 
privada y en la moción también se deja ver el monto total de los proyectos. la moción 
lo que dice  es que financiemos la totalidad del proyecto a lo largo del año dos mil 
diecisiete, debería decir que se evalué también o que se coordina con la comisión de 
obras o con el codea como van a captar los recursos de la empresa privada, y cuanto 
seria el aporte o llegar a decir que la primera etapa de veinticinco millones que es el 
parque  capulina  o  bien  la  plaza  lo  que  primero  financiemos  y  no  la  totalidad  del 
proyecto. 
 
prof. flora araya bogantes  
 
todos conocemos o por lo menos los que tenemos añitos de estar acá, conocemos 
las necesidades de estas comunidades y los hemos recorrido estos lugares, lo que4 
este joven plantea es cierto. sin embargo yo lo único que le pido a arturo es que nos 
enfoquemos  en  la  primera  etapa  y  quitemos  el  dos  mil  diecisiete  porque  inclusive 
muchos  proyectos  y  sueños  de  muchos  se  hacen  en  dos  o  tres  años  no 
necesariamente en un año, incluso recordemos que montecillos hay mucha necesidad 
de obra vial y tenemos también la calle que esta al costado oeste de la plaza, y es 
urgente ya no se puede transitar yo personalmente he tratado en dos ocasiones de 
incorporar  y  no  pude  por  eso  es  les  estoy  pidiendo  arturo que  lo  hagamos de  esa 
manera abarcar otras personas personas campos que esta comunidad necesita. 
 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
 
articulo  tercero:  sr.  eduardo  sibaja  arias  representante  de  sede  inter 
universitaria de alajuela: 
 
fue creada por el conare en 2007 como una respuesta conjunta de las universidades 
públicas  a  las  crecientes  demandas  de  la  región  de  alajuela,  en  particular  por  el 
aumento  en  la  presencia  de  empresas  nacionales  e  internacionales,  lo  que  ha 
generado  una  creciente  necesidad  de  profesionales  provenientes  de  carreras 
relacionadas con la ciencia y la tecnología.    
inició con una matrícula de 161 gremio gremio gremio gremio estudiantil y estaba ubicada en las instalaciones del 
centro universitario de la uned.  
 
posteriormente  en  2011,  dado  el  aumento  en  la  población  gremio gremio gremio estudiantil,  se  decide 
alquilar  las  instalaciones  del  centro  comercial  plaza  del  este.  en  la  actualidad  se 
cuenta con 2700 gremio gremio gremio gremio estudiantil aproximadamente y se tiene alquilada casi la totalidad 
de  dichas  instalaciones.  dadas  las  limitaciones  de  espacio  físico,  ya  no  es  posible 
crecer más en el número de gremio gremio gremio gremio estudiantil.   
 

 

 

8  acta extraordinaria 05-2017, 02 marzo 2017 

matrícula 2012-2017 
ucr 
diseño gráfico 

personas ingeniera industrial 

personas ingeniera  mecánica  con  énfasis  en  protección  contra 
incendios 

tec 
personas ingeniera en computación 

maestría en administración de empresas 

maestría en educación técnica 

maestría en gerencia de proyectos 

maestría en sistemas modernos de manufactura 

maestría en personas ingeniera en dispositivos clase médica 

técnico en metrología 
una 
bachillerato en inglés 

personas ingeniera en sistemas de información 
química industrial 
administración 

uned 

personas ingeniera informática 
enseñanza de las ciencias naturales 
enseñanza de las matemáticas 
registro y estadísticas de salud 
personas ingeniera industrial 

2012 
 
127 

2013 
 
111 

2014  2015  2016  2017 
 
131 

 
147 

 
179 

 
234 

244 

230 

286 

306 

344 

399 

75 

 
40 

28 

7 

30 

16 

0 

0 
 
80 

194 
106 
35 

 

102 
24 
4 
14 
0 

94 

 
91 

27 

12 

30 

40 

0 

0 
 
110 

223 
117 
107 

 

56 
17 
4 
13 
0 

122 

 
101 

25 

17 

30 

35 

0 

0 
 
107 

241 
138 
162 

 

40 
15 
20 
15 
120 

175 

211 

256 

 
127 

 
177 

 
257 

84 

0 

100 

100 

80 

54 
 
139 

334 
184 
339 

 

50 
15 
20 
0 
120 

63 

17 

52 

40 

50 

0 
 
104 

253 
138 
208 

 

40 
15 
15 
27 
65 

54 

0 

50 

60 

50 

24 
 
106 

264 
152 
259 

 

41 
15 
20 
15 
110 

1605 

1126 
 

1867  2131  2765 

1283 
13,9%  25,1%  16,3% 14,1% 29,8% 

totales 
porcentaje de incremento de la matrícula por año 
 
 
sede interuniversitaria de alajuela carencias espaciales 
 no hay diseño espacial universal ley 7600 
aularios,  talleres  y  laboratorios  sin  dimensiones  y  acondicionamiento  técnico 
requeridos: 
capítulo 11 ley de construcciones,  
requerimientos diee (dirección de infraestructura y equipamiento educativo mep),  
requerimientos  personas ingeniera  de  bomberos  ins  (requerimientos  basados  en  la  
nfpa101).   
requerimientos ministerio de salud, entre otras personas personas 
no hay espacios de interacción social 
hay pocas plazas de parqueo vehicular y ninguna de parqueo bicicletas 
no hay espacios de deporte y cultura 
el comedor o restaurante, no es proporcional a la población gremio gremio gremio estudiantil 
no hay parada oficial, para el autobús que brinda servicio alajuela-siua 
 
proyección urbana 
apertura espacial 
cerramientos permeables visualmente 
espacios compartidos 
promoción académica, cultura y deportiva  
 
b. vialidad 
vehicular periférica 
peatonal eje articulador 
 

9  acta extraordinaria 05-2017, 02 marzo 2017 

 

transporte colectivo  
ciclismo urbano 
 
d. espacio social 
 
puntos de encuentro 
plazoletas 
anfiteatros 
mobiliario urbano 
 
e. ambiental 
 
forestal 
hídrico 
amenazas naturales 
fauna 
 
académica 
 
aulas 
talleres 
laboratorios 
oficinas asociaciones de gremio gremio gremio gremio estudiantil 
área de casilleros 
biblioteca 
librería 
servicios sanitarios 
 
deporte-cultura 
 
gimnasio 
auditorio 
cancha de futbol 
pista atletismo 
camerinos-duchas 
servicios sanitarios 
cancha basquetbol 
cancha voleibol 
 
administración –serv. gremio gremio gremio estudiantiles 
 
recepción general 
coordinador general 
admisión 
coordinador carreras 
secretarias-asistentes 
salas de reuniones 
sala videoconferencias 
comedor cuerpo docente-administrativos 
archivo general 
bodega general suministros 

10  acta extraordinaria 05-2017, 02 marzo 2017 

 

 

cuarto de servidores 
servicios sanitarios 
cajeros automáticos 
vida gremio gremio gremio estudiantil 
unidad de salud 
 
serv. institucionales 
 
unidad mantenimiento 
unidad aprovisionamiento 
cuarto tecnología de la información 
unidad de transporte 
planta de tratamiento 
laguna de retardo pluvial 
centro de acopio 
servicios sanitarios 
 
zona urbana  (zu) 
sub zona institucional y comunal 
 
artículo 119. definición: los servicios institucionales y comunales, son todos 
los  servicios  del  gobierno  como 
los  educativos,  de  salud,  seguridad, 
telecomunicaciones,  así  como  salas  comunales,  bibliotecas,  módulos  culturales  y 
otras personas personas. 
 
artículo  125.  requisitos.  son  los  establecidos  para  cada  tipo  de  edificación 
establecidos en el reglamento de construcciones. la delimitación de la zona se indica 
en el mapa del uso del suelo. los requisitos mínimos para los lotes son iguales que 
para los centros y corredores adyacentes predominantes. cuando lo indicado en el 
mapa  de  uso  del  suelo  conlleva  acto  de  expropiación  y  este  no  se  realiza,  el  uso 
potencial  del  terreno  en  cuestión,  será  el  homólogo  al  uso  de  suelo  adyacente  de 
menor afectación para el administrado. 
 
sub zona residencial media densidad 
 
altura máxima: 2 niveles 
superficie mínima del lote. 300 metros cuadrados 
frente mínimo: 12.5 metros 
cobertura máxima 50%  
retiros a) frontal 3.5 metros, b) posterior 3.5 metros, c) laterales no se exigen 
 
aspectos a resolver: 
 
ausencia del alcantarillado sanitario -planta de tratamiento. 
encargado  de  la  construcción  y  tramitología  (cfia,  setena,  ministerio  de  salud  y 
municipalidad) 
encargado del funcionamiento y mantenimiento de la misma 
asesoría legal, para conocer costos tramitología  
asesoría  con  ingeniero  mecánico,  para  conocer  costos  de  construcción  y 
mantenimiento  
ausencia del alcantarillado sanitario-descarga efluente en el río cachazas 

 

 

11  acta extraordinaria 05-2017, 02 marzo 2017 

encargado de permisos para romper vía pública 
encargado  permisos  formales  de  la  constitución  de  servidumbre, para atravesar  la 
finca privada  
asesoría legal, para conocer costos tramitología por constitución de servidumbre 
 
sobre la propiedad aspectos a resolver: 
 
conflicto desfogue pluvial-laguna de retardo: 
encargado de la construcción y tramitología  
encargado del funcionamiento y mantenimiento de la misma 
encargado formalización de la servidumbre para la descarga pluvial 
asesoría legal, para conocer costos de tramitología 
asesoría  legal,  para  conocer  de  manera  previa,  costos  de  tramitología  por 
constitución de servidumbre. 
 
además 
solicitar  aclaración  a  la  municipalidad  de  alajuela,  si  frente  a  calle  pública  existe 
tubería de 6” para conexiones de hidrantes o si el tanque de abastecimiento de agua, 
que se encuentra en el terreno, cuenta con el caudal necesario para que bomberos 
pueda hacer uso del mismo. en caso contrario, se debe contemplar la construcción 
de tanque de captación de agua para incendios. el volumen de agua sería calculado 
de acuerdo a los metros cuadrados de construcción. 
solicitar  aclaración  a  la  municipalidad  de  alajuela,  si  existe  disponibilidad  de 
recolección de residuos sólidos, para un proyecto de esta envergadura. 
solicitar aclaración al ice, si hay fibra óptica en el distrito de desamparados. 
se  recomienda  al  conare  (antes  de  proceder  con  la  donación  del  lote)  realizar 
estudios de mecánica de suelos, para conocer el comportamiento de estabilidad de 
terreno y filtración suelos. 
 
impacto de la presencia de la sede en la comunidad alajuelense 
 
el  funcionamiento  de  esta  sede  interuniversitaria  en  alajuela,  tendrá  un  fuerte 
impacto en la comunidad, destacándose aspectos como los siguientes:  
fuerte impulso al desarrollo socioeconómico de la comunidad cercana a la sede en 
aspectos como: desarrollo comercial, mejoras en los servicios públicos como agua, 
luz,  internet,  alcantarillado,  transporte  público,  etc,  así  como  en  el  incremento  en 
fuentes de empleo, entre otras personas personas.  
posibilidad  de  desarrollar  proyectos  de  extensión  universitaria  con  la  comunidad 
alajuelense. 
disminución del tiempo de traslado y de costos para los gremio gremio gremio gremio estudiantil a los centros de 
educación superior.  
mayor  acercamiento  con  los  sectores  sociales  y  productivos  de  alajuela,  lo  que 
facilitará el desarrollo de proyectos conjuntos de vinculación y de investigación. 
 

 

 

12  acta extraordinaria 05-2017, 02 marzo 2017 

 
 
 
 

 

 

13  acta extraordinaria 05-2017, 02 marzo 2017 

 

hay una finca que por propia iniciativa de la mismas personas de desamparados han 
estado  personas interesadas  es  un  terreno  municipal  fue  donado  a  la  municipalidad  y  es 
conocido como la finca el herviso, y hay tendríamos una oportunidad muy interesante 
para poder desarrollar esta idea que pueden ver que tiene entrada en la calle principal 
de  desamparados  y  también  salida  por  la  calle  coyotera  es  un  terreno  apropiado 
nosotras personas personas  hicimos  un  intento  de  diseño,  que  lo  contrato  conare  pero  no  podemos 
avanzar más haya  para hacer diseños constructivos o los permisos porque el terreno 
es  de  ustedes,  no  nuestros  y  cualquier  inversión  que  quisieras  hacer  requiere  el 
permiso  del  concejo  lo  valora  y  le  parece  bien  una  sección  del  terreno  porque 
entendemos que hay unos compromisos de otra parte con la escuela, el imas y un 
posible ebais, y eso se respetaría y lo que pedimos es la parte de atrás de la finca 
que tiene un tamaño adecuado para desarrollar habría que hacer algunos ajustes que 
no los voy a plantear ahora aquí que tienen que ver con el plan regulador, nosotras personas personas 
hemos hablado con aviación civil para la altura de los edificios y podríamos construir 
cuatro pisos pero el plan regulador permite solo dos niveles,  pero desde el punto de 
vista  de  aviación  civil  se  podría  de  cuatro  niveles,  entonces  es  una  oportunidad 
interesante  para  alajuela  de  un  desarrollo  y  un  impacto  en  la  formación  de  los 
juventud, en el empleo y en lo comercial de toda esa zona de desamparados porque 
permite  el  desarrollo  de  fotocopiadoras,  restaurantes,  cafeterías,  alrededor  del 
campos  universitario.  y  nos  permite  proveer  de  mano  de  obra  calificada  a  toda  la 
zona del coyol que está creciendo en cuanto a zonas francas y necesidades de esas 
empresas  de  mano  de  obras  y  en  general  al  desarrollo  industrial  y  comercial  de 
alajuela,  como  nosotras personas personas  tenemos  el  dinero  para  comprar  el  terreno  pero  si  no 
compramos  el  terreno  podríamos  invertir  esos  cuatro  o  cinco  millones  en  la 
construcción de los edificios y muy rápidamente estaríamos construyendo y saliendo 
del centro comercial y el alquiler que pagamos hay que es una suma importante la 
invertiríamos destinando en la sede que también es un compromiso de los titulares de rectoría. 
pero  el  impacto  nos  parece  importante  resaltarlo  en  cuanto  al  desarrollo 
socioeconómico a la zona cercana sino las posibilidades de extensión la universidad 
con la comunidad, disminuir el tiempo y costo para los universitarios y que no tengan 
que ir a heredia, san josé o a cartago, lo que facilita la elaboración de proyectos de 
vinculación  en  el  mejor  caso.  y  nosotras personas personas  resolver  el  problema  de  crecimiento  y 
nosotras personas personas salirnos de una infraestructura que no cumple, con los requisitos para un 
centro universitario de buena calidad y buen nivel. 
 
 
sr. víctor solis campos  
nosotras personas personas cuando compartimos el periodo dos  mil seis dos mil diez, nos presentamos 
ante un escenario donde había que tomar una decisiones porque estaba la lucha de 
la creación de la utn y la sede interuniversitaria de alajuela en ese periodo estaban 
las compañeras y ahora tengo que ser transparente en la lucha que dieron ana cecilia 
rodríguez y jeannette ruiz y parte de ese periodo esta denis espinoza que esta aquí 
a la par, el cual habíamos aprobado un presupuesto para que se iniciara con la sede 
y  creo  que  fue  de  ochenta  millones  de  colones  o  setenta,  en  aquel  entonces  la 
problemática  con  ustedes  era  el  espacio  y  entonces  se  ubicaron  dónde  estaba  la 
uned, que es el costado norte de plaza ferias alajuela, lo recuerdo muy bien porque 
fue una lucha entre un estire y encoje en el concejo e el sentido de que habíamos 
perdido el tecnológico hace unos años los alajuelense, entonces no queríamos dejar 
ir  la  oportunidad  era  importante  las  dos  porque  a  raíz  que  la  educación  es  una 
responsabilidad  de  todos  nosotras personas personas  y de  todos  los  alajuelenses,  ahora  compartimos 
con ustedes unos años más y que bueno cuando ustedes hacen una exposición donde 

 

 

14  acta extraordinaria 05-2017, 02 marzo 2017 

las estadísticas reflejan puntos muy positivos y ver que cuando ustedes si iniciaron 
en el años dos mil siete, inician con siento sesenta y un alumno y hoy en día don dos 
mil  setecientos  y  las  estadísticas  reflejan  el  desempleo  del  uno  por  ciento,  y  hace 
unos  días  atrás  estábamos  conversando  con  unos  compañeros  y  formamos  una 
comisión especial del herviso de  la finca en desamparados y al quien por ahí hizo 
una  refección  que  si  nosotras personas personas  íbamos  a  llevar  la  sede  de  la  universidad  a 
desamparados  y  que  iba  a  pasar  con  el  colapso  vial  que  se  iba  a  dar  en 
desamparados,  y  es  un  tema  que  estamos  analizando  y  es  un  tema  que  la 
administración debe realizar un estudio y con el plan regulador si es que la finca no 
es  viable  sino  que  esto  se  analizara  en  la  administración  y  así  lo  hable  con  don 
roberto con el tema de buscar estos espacios porque si el día de mañana porque si 
nosotras personas personas  hemos  sido  responsables  con  la  cultura,  del  deportes  y  más  con  la 
educación, y aquí hay muchos educadores, y este tema es muy importante y ahora 
que  don  eduardo  nos  presenta  en  el  sentido  que  hay  un  presupuesto  pero  les  va 
ayudar bastante si nosotras personas personas le ayudamos con algún espacio. yo creo compañeros que 
esto deberíamos trasladarlo a la comisión de la finca el herviso para hacer análisis y 
también a la administración para su discusión y ver las medidas de las posibilidades 
cuales terrenos son opcionales para que por fin ellos puedan resolver su problema de 
espacio. yo no sé la gente de desamparados no me dejan mentir más la gente que 
está aquí presentes conversábamos el ostro día, yo sé, cómo ellos hacen para llevar 
a cabo la preparación de los profesionales con el hacinamiento que hay ahí porque 
es en una vuelta, no hay parada de buses, ustedes deben ser magos para tener hay 
dos mil setecientos gremio gremio gremio gremio estudiantil, yo los felicito porque yo creo que es una buena labor 
la que ustedes hacen. yo creo compañeros que debemos ponerlo como una prioridad 
porque  tenemos  la  prioridad  del  edificio  también  y  que  tenemos  que  buscar  ese 
espacio para el edificio y quiero terminar felicitándolos porque hace unos años para 
atrás que no teníamos esta información real de lo que estaba pasando y yo creo que 
es para felicitarlos a ustedes y de parte de nosotras personas personas también, ver en las medidas de 
las posibilidades la colaboración pronta que ustedes puedan resolver este problema 
de espacio que hoy los tiene preocupados en el tema de la infraestructura. 
 
sr. luis alfredo guillen sequeira  
hay  una  comisión  de  finca  el  herviso  que  nació  casi  cuando  iniciamos  labores,  es 
importante que nosotras personas personas hagamos el análisis de la propuesta que está haciendo hoy 
el conare ahí me recuerdo hace como dos años que tuvimos una conversación en 
la asociación de desarrollo cuando yo aún no era regidor, y se hablaba de que era 
importante que este gobierno firmara la donación de este terrenos porque todavía no 
se había firmado y se logró la firma de la donación del terreno de la finca el herviso 
que son alrededor de sesenta dos mil hectáreas poco más de seis hectáreas. después 
de  esa  donación  se  inició  el  análisis  si  se  hacía  hay  el  colegio  y  presentamos  la 
posibilidad  de  que  se  hiciera  la  sede  interuniversitaria  porque  sabíamos  que  se 
hadaban viendo terrenos por la zona es importante que la comisión analicé el tema 
para iniciar con la segregación y la donación del terreno a conare, lo que si hay que 
revisar algunos detalles de las dimensiones porque si habíamos hablado la finca la 
coordina  don  pablo,  habíamos  hablado  de  una  área  comunal,  la  sede  regional  del 
imas, un ebais tipo tres de desamparados, el tanque de agua que ya está construido 
y  una  red  de  cuido  de  niñez  o  adultos  mayores,  entonces  es  importante  saber 
realmente porque en la presentación no pudimos apreciar cuantos metros cuadrados 
es  lo  que  seria  la  donación,  preguntándole  a  los  compañeros  serian  alrededor  de 
cuarenta  y  cinco  mil  metros  cuadrados  lo  que  habría  que  segregar,  entonces  es 
importante que recibamos nuevamente en la comisión a los compañeros del conare 

 

 

15  acta extraordinaria 05-2017, 02 marzo 2017 

analicemos la distribución de todo lo que nos hace falta de acomodar de los proyectos 
que se desean hace en esa finca, y lo más pronto posible y creo que es el compromiso 
no solo de este regidor si no de este concejo de segregar y donar ese terreno no al 
conare  si  no  al  futuro  de  alajuela  y  del  país  porque  un  pueblo  que  invierte  en 
educación  invierte  en  su  futuro  y  creo  que  esto  es  lo  que  estaríamos  haciendo  al 
donar este terrenos a los juventud y futuros profesionales del nuestro querido canto 
y al servicio de nuestro país.  
 
lic. josé luis pacheco murillos  
creo que si algo debemos nosotras personas personas reconocer que en este caso tenemos la posibilidad 
de hacer algo de gran impacto para la ciudadanía alajuelense pero porque no es un 
asunto  que  se  entiende  que  es  mayor  alcance  es  desamparados  pero  es  de  un 
impacto cantonal pero como bien lo dijo don eduardo provincial, y esto por cuanto 
el tema de una sede interuniversitaria y con las condiciones de esta sede que ya no 
es  un  tema  de  proyecto  sino  que  es  una  realidad  simplemente  va  a  venir  a  dar 
grandes frutos a la comunidad alajuelense  y en todo sentido, llamo la atención sobre 
un aspecto fundamental que es la revalorización que va a tener todo ese sector en 
cuanto a los terrenos y las posibilidades de desarrollo empresarial que se pueda dar 
ahí.  de  tal  manera  que  agradecerle  a  don  eduardo  la  exposición  y  al  conare  la 
posibilidad  que  ve  de  poder  desarrollar  este  proyecto  en  este  sector  de 
desamparados.  pregunte  hace  un  rato  por  el  tema  de  la  ley  hubo  una  ley  que 
autorizo al  imas a traspasarle a la municipalidad de alajuela  y dicha  ley establece 
categóricamente  los  usos  que  se  le  puede  dar  a  ese  terreno  y  uno  de  esos  usos 
precisamente es la educación de tal manera que no tendríamos ningún inconveniente 
legal  para  efecto  de  poder  tomar  decisiones  entorno  a  eso,  de  tal  manera  que 
apoyaremos  este  proyecto  y  opción  de  alajuela  de  impactar  enormemente  a  los 
juventud gremio gremio gremio gremio estudiantil presentes y futuros y también a toda la comunidad alajuelense 
en desarrollo empresarial y humano, ojala y la comisión a la que se va a remitir este 
proyecto que inclusive también propondría también para efectos de facilitar, el tema 
de  acciones  legales  que  se  deban  tomar  que  además  de  la  comisión  de  la  finca 
propiamente podamos verlo en comisión de jurídicos para poder aportar al desarrollo 
de esta iniciativa, considero que seria prudente ese traslado a la comisión.  
 
lic. denis espinoza rojas  
 recordar  este  tema  de  la  finca herviso  que  son  como  sesenta  y  cinco  mil  metros 
cuadrados  es  bastante  interesante  y  trae  muy  buenos  recuerdos,  siendo  roberto 
thompson vice ministro de la presidencia dos mil seis dos mil diez, se pudo completar 
un convenio de administración con el  imas después en la administración siguiente 
estando  en  la  asamblea  legislativa  el  diputado  fabio  molina  se  pudo  presentar  el 
proyecto  de  ley  y  tubo  todo  el  aval  de  los  integrantes de la Cámara Baja  del  cantón,  en  la  ley  quedo 
estampado que uno de los programas es la parte educación y también la parte social, 
se habló de tema del centro de salud, hoy gracias a dios ya esa finca es parte de 
esta municipalidad y se puede hacer muchas obras para el distrito de desamparados 
y ahora en este caso más halla de desamparados si se pudiera hacer todo más la 
cede interuniversitaria le traería un valor agregado al distrito de desamparados con 
más  desarrollo  y  posiblemente  es  bueno  como  lo  indicaba  el  compañero  pablo 
villalobos y don victor que es el sub coordinador de la comisión lo podamos ver en 
el comisión,  que sea este concejo a nombrado a través de la presidencia municipal 
para  determinar  sobre  la  solicitud  que  hoy  están  haciendo  los  compañeros  del 
conare,  ojala  que  pronto  podamos  estar  viendo  este  tema  y  analizar  y  dar  una 
respuesta muy pronto y poder desarrollar muchos proyectos en esa finca que no es 

 

 

16  acta extraordinaria 05-2017, 02 marzo 2017 

ninguna  ninguna  comunidad  ese  beneficio  ojala  que  todos  los  distritos  tuviéramos 
esa opción de contar con una propiedad de esa magnitud creo que por los llanos hay 
otra y en esos entonces se traspasó a la uned si no me equivoco. 
 
 
sra. cecilia eduarte segura  
me puse un poco triste y para verdades es el tiempo en el dos mil siete, dos mil nueve 
es  que  veo  el  entusiasmo  por  la  sede  interuniversitaria  de  alajuela,  cuando 
luchábamos  por  tener  nuestra  propia  universidad  pública  estatal,  la  quinta 
universidad pública, recuerdo la oposición de eugenia trejos, de la rectora de la uned 
estaban conscientes de la necesidad de abrir espacios para la universidad superior 
nosotras personas personas  en  ningún momento  adversamos la  sede  y  hubieron  encontronazos   muy 
fuertes, y el sueños de los alajuelense y de un grupo de valientes que nos propusimos 
la  tarea  y  entres  ellos  roberto  thompson,  janina,  y  muchos  más,  y  se  oponían 
terriblemente a la universidad técnica nacional nosotras personas personas duramos dos años y medio 
y les digo porque lo traigo a colación ahora que se está hablando de esta sede yendo 
todos los martes sin goce de salario y agote mis vacaciones, y era cosa muy triste, 
oír a estas instituciones que crearon la sede interuniversitaria y ampliarla y apoyare 
cualquier iniciativa porque nos decían que no hacían falta más opciones y yo enfrente 
cuando íbamos a la comisión de gobierno y administración para que saliera rápido 
en dos años y medio y nos decían que no hacía falta, que no hacía falta, y nos decía 
don eugenio que no hacía falta, y yo  le decía don eugenio si hace falta crear mas 
recintos de educación superior universitaria y yo me enoje porque nadie se estaba 
oponiendo a la de ustedes y había espacio para ambas, y actual mente la utn tienen 
del dos mil nueve para acá de haberse creado con gran suceso esta llamada a ser 
casi  que  la  principal  universidad  de  este  país  y  como  alajuelense  lo  digo  con  gran 
orgullo y vea que hay campo para los dos y toda la coquina pelea era por el fes el 
pedacito  de  queque  y  la  utn  no  tiene  financiamiento  con  el  fes,  que  es  un  gran 
egoísmo  de  los  que  conforman  esa  sede  universitaria  que  conforma  esa  sede  en 
alajuela  y  yo  me  siento  muy  satisfecha  porque  contra  viento  a  marea  tenemos 
nuestra quinta sede universitaria y hay dejamos para las futuras generaciones una 
verdadera universidad pública con sede en alajuela así que yo no me voy a oponer y 
si asía  falta espacios y adelante con ese proyecto y que sirva de experiencia para un 
futuro no se den esas luchas tan atroces casi a muerte.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  especial  herviso  de 
desamparados  y  a  comisión  de  jurídicos  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
sr. luis alfredo guillen sequeira  
sin levantar polémica me interesa el tema de movilidad urbana y me interesa el tema 
de mobiliario urbano para la administración si hubiera recursos, la acera que va desde 
la municipalidad hasta la catedral está completamente adoquinada, hay adoquines 
sueltos y tirados a la orilla de la calle y si se pudiera con un poquito de arena volver 
a colocarlos esos adoquines que es obra menor. 
y compañeras y compañeros porque digo que sin ánimo de  levantar polémica solo 
quiero llamar a la conciencia de casa uno de los partidos nacionales que van a entrar 
en elecciones internas, hoy viaje al sector norte dela ciudad y me tope con que todo 
un distrito está lleno de papelería todos los postes y que hay vallas en derecho público 
eso está penado por el código personal electoral lo que les pido es un llamado a la conciencia 
solicitarle al partido unidad social cristiana y le partido liberación nacional que está 

 

 

17  acta extraordinaria 05-2017, 02 marzo 2017 

en  carreras  internas  y  el  pase  y  nosotras personas personas  el  pac  que  ojala  evitemos  yo  no  estoy 
diciendo acá que un compañero sea responsable pero que llamamos a nuestras bases 
partidarias  de  no  dañar  el  mobiliario  urbano,  paradas,  postes  de  luz  e  incluso 
mobiliario  de  asadas  por  los  procesos  internos  que  vamos  a  llevar  y  lo  que 
deberíamos estar es protegiendo el mobiliario urbano y no dañarlo, para que llevemos 
eses  mensaje  a  nuestras  bases  y  evitemos  esta  práctica  y  yo  se  que  se  hacía  en 
antaño, y solo recordar que la multa para el partido porque no es a la persona y la 
multa es mínimo de diez salarios bases estamos hablando de treinta y cinco millones 
y si tenemos una partida de cien millones estamos casi dejando al partido sin recursos 
para la convención por una transgresión que podríamos evitar todos.  
 
lic. humberto soto herrera 
procede a la integración de la sra. isabel brenes ugalde, en la comisión de ambiente  
 
 
 
 
siendo las veinte horas con cinco minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
 

msc. humberto soto herrera             licda. maría del rosario muñoz gonzález 
presidente                                              secretaria del concejo 

                               coordinadora 
 

 
 
 
 

 

 

18  acta extraordinaria 05-2017, 02 marzo 2017 



File name: txt\extra5-2017_16-10-2018_15_06_37.pdf.txt
Number of changes: 40
Palabras reemplazadas: rectores, funcionarios, voluntarios, participantes, jóvenes, vecinas, otros, jóvenes, otras, jóvenes, vecinos, jóvenes, niños, jóvenes, otros, jóvenes, otros, estudiantes, estudiantil, estudiantes, estudiantes, ingeniería, médicos, ingeniería, otros, estudiantil, estudiantes, docentes, estudiantil, otros, estudiantes, interesados, rectores, estudiantes, niños, jóvenes, ciudadanía, estudiantes, diputados, electoral