 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 21-2020 
 
 
sesión ordinaria no. 21-2020, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del día jueves 29 de octubre del 
2020 en el auditorio del teatro municipal, contando con la siguiente asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 
 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana ausente  
p. nueva república 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 
 

nombre 
msc. alonso castillo blandino 
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
 

 

 

1  acta extraordinaria 21-2020, 29 oct 2020 

 
 
 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales  
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
 
ma. luisa valverde valverde 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  josé a. barrantes sánchez 
cynthia villalta alfaro 
 
11  manuel a. madrigal campos 
 
12  mario miranda huertas  
kattia maría lópez román 
 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

randall  g. salgado campos  

ana lorena mejía campos 

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal  
 
san antonio ausente 
suple 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
ausente 
la garita 
 
sarapiquí 
 

licdo. humberto soto herrera 
 

lic. alonso luna alfaro  
 

alcalde municipal 

vice alcaldesa primera 

secretaria del concejo a.i. 

licda. maría del pilar muñoz alvarado 
 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

meylin ariel núñez segura. 
 

sra. marielos salvadó sánchez. 
lic. andrés hernández herrera.  

secretaria de presidencia 

asesoría de la alcaldía 

2  acta extraordinaria 21-2020, 29 oct 2020 

 

 

 

 

 
 

 

 

secretaria de la alcaldía 

sra. kattia cascante ulloa. 
                           
 

conforme capitulo sétimo, articulo tercero, sesión ordinaria 
43-2020, 27 de setiembre 2020 
 

1.-sr. luis barrantes de fedoma. 
2.-proyecto  de  simplificación,  digitalización  y  ventanilla  única  municipalidad  de 
alajuela. 
 

capitulo único. audiencias  

 
artículo primero: se recibe en audiencia al lic. luis antonio barrantes castro, 
director ejecutivo de fedoma. 
 
lic. luis antonio barrantes castro 
vinimos  a  poner  una  propuesta  sobre  la  ley  de  patentes  ahorita  somos  once 
municipalidades  agremiadas  parte  es  el  cantón  de  alajuela  también,  hay  todo  un 
trabajo que tal vez en otro momento lo podamos ver, pero vamos a explicar qué es 
la  federación.  hoy  vamos  a  centrarnos  en  el  trabajo  que  se  ha  hecho  por  más  o 
menos un año y año y resto con una comisión que generó en los señores alcaldes, 
regidores.  y  consejo  directivo  que  vamos  a  ver  y  queremos  expresarle  lo  que 
significa esta propuesta para que el concejo los valore, si ustedes notan en el artículo 
88 del código municipal establece en que es obligatorio, lo establece como un tema 
imperativo, no facultativo que se debe cobrar por cualquier actividad comercial, en 
el cantón de los 82 que tenemos hoy una patente para poder ejercer esa actividad, 
la  licencia  como  tal  y  esto  ha  traído  a  costa  rica  que  costa  rica  tenga  81  leyes, 
inclusive río cuarto que es el cantón ochenta y dos no tiene la ley ellos arrancaron 
en la vía jurídica en mayo con el alcalde josé miguel y el concejo municipal, y están 
con  esta  propuesta  para  ver  si  puede  obtener  una  patente  qué  quiere  decir  esto, 
bueno simplemente costa rica tiene 81 leyes de patentes aquí está el resumen de 
los cantones que conforman la fedoma, leyes, por ejemplo, la del tercero, la 8391 
del año 2003 la ley de patentes de san ramón, la 7951 de 1999 la ley de patentes 
de palmares, la 8241 2002, naranjo, creo que la más vieja de todas las 7322, que 
es la de 1994. y bueno, sucesivamente, tal vez lo importante para alajuela es 8236 
que es la del año 2002 a ver qué significa, aquí no está rio cuarto porque no tiene 
ley  de  patentes  porque  no  tiene  patente,  no  tiene  el  número  de  cantones  tan 
cercanos como somos la región de occidente tenemos condiciones muy diferentes en 
materia de patentes y hemos generado distorsiones en trámites del procedimiento, 
en requisitos, en el porcentaje de cobro. 
hoy que el mundo gira y nos ven con ojos como una región, la señal que ha querido 
a mandárselo enviarse desde la federación con todos los gobiernos locales afiliados, 
es vernos como una región sabiendo que hay diferencias en cada uno de nuestros 
cantones como tal, esta propuesta lo que busca es eso precisamente dar una muestra 
de unión a nivel nacional, que había sido muy bien visto por entes nacionales como 
el procomer, el comex, la que ven en esto una ventaja comparativa, si logramos 
hacer no es fácil, somos municipios que hay que poner de acuerdo, hemos iniciado 
un trabajo con todos los concejos municipales. el lunes de esta semana estuvimos 
en sarchí, ayer estuvimos en palmares, hoy estamos acá y ahí vamos a ir de una en 

3  acta extraordinaria 21-2020, 29 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

una tratando de llevar el mensaje a los dos actores que son los concejos municipales 
que  son  ustedes  los  que  tienen  que  tomar  la  decisión  y  por  supuesto  sector 
empresarial es fundamental porque al final las patentes van dirigidas a un sector que 
es  el  sector  empresarial.  esto  es  un  resabio  de  nuestro  código  municipal  de 
promoción política, 48 son centralismo de estado, o sea, una ley en costa rica. según 
el estado nación dura más de 2 años y medio para poder pasar todo el proceso de 
activos  ocupamos  muchos  años  para  reformar  todas  las  leyes.  esperamos  y 
confiamos en dios que todos logramos unir los esfuerzos antes de abril del próximo 
año para que esta ley sea una realidad y queremos un ejemplo a nivel nacional. la 
ley consta y aquí hago una aclaración, es  una propuesta tanto para ustedes como 
para  las  demás  personas  que  quieren  hacer  observaciones,  inquietudes,  es  un 
documento que se hizo con la  intención de ser mejorado, todos conocemos que la 
asamblea  tiene  que  quemar  etapas  de  un  proyecto,  ingresa  con  número  de 
expediente,  lo  publican  en  el  diario  oficial  la  gaceta  se  emana  a  una  comisión. 
estamos  entrando  noviembre  la  asamblea  del  presupuesto  nacional,  es  un  año 
complicado con todo lo que estamos viendo, entonces queremos ir quemando etapas 
legislativas, para el próximo año la comisión se pueda ver. 
como  lo  dije  anteriormente  consta  de  9  capítulos  y  44  artículos,  aquí  no  voy  a 
exponer artículo por artículo, se envía a ustedes e igual se los podemos hacer llegar 
nuevamente. para que ustedes lo vean con los ojos más analíticos y construyamos 
un modelo conjunto sea ideal, lo que estamos buscando una propuesta de patentes 
que  unifique  trámites,  que  vaya  muy  cercano  con  el  sector  empresarial  pequeño, 
mediano, grande. y además que le permita una herramienta muy ágil y moderna a 
las municipalidades y como fue hecha la propuesta por personal técnico la federación siempre 
se apoyan personal técnico, diferentes comisiones, aclaro ninguna comisión nombro yo, este 
servidor, es un puesto de confianza según el estatuto de la federación y de tal razón 
no  tengo  esa  potestad,  estaba  cada  comisión  que  se  hace,  lo  hace  el  consejo 
directivo donde está conformado por los 11 señores alcaldes, alcaldesas y los cuatro 
señores regidores que conforman ese órgano. y ellos son los que conforman las tipo 
comisiones  y  en  especial  la  decisión  interna  cada  señor  alcalde  o  alcaldesa,  esa 
comisión fue creada por las anteriores administraciones de los demás de los concejos 
municipales.  
pues  ya  trabajado  de  la  mano  con  cada  uno  de  ustedes,  fue  un  proceso  muy 
interesante la operación no tuvo que invertir en consultores, a pagar recursos. por 
ejemplo,  así  todo  lo  contrario  fue  con  los  mismos  conocimientos  de  cada 
municipalidad.  fue  muy,  muy  interesante,  muy  enriquecedor  y  ese  producto  fue 
precisamente esta propuesta de proyecto de ley única patente para las comunidades 
afiliadas a fedoma. ¿qué busca en el fondo la propuesta? purificar, facilitar, agilizar 
los trámites y los procedimientos y requisitos en once cantones. vamos a tener un 
marco de acción que van a indicar a los inversionistas que aquí hay una región que 
tiene los mismos procedimientos y que no pasa de un cantón a otro y hay otro tipo 
de requisitos, procedimientos y además enviar una señal de que realmente estamos 
trabajando  como  una  región,  claro  esto  nada  más  para  efectos  de  lo  que  dice  el 
artículo número 1 textualmente es el único artículo que copie, dice que toda persona 
física  o  jurídica  que  pretenda  realizar  cualquier  actividad  de  tipo  económica  y  con 
fines  lucrativos,  aun  cuando  la  misma  no  reporte  beneficios  económicos  en  la 
municipalidad  de  alajuela,  san  ramón,  grecia,  san  mateo,  atenas,  naranjo, 
palmares,  río  cuarto,  y  dice  cualquier  otra  municipalidad  afiliada  a  la  federación 
occidental de la municipalidad de alajuela, esto es porque si algún día alguien quiere 
adherirse  con  la  propuesta  por  integrarse,  ayer  me  llamó  la  señora  alcaldesa  de 
orotina,  doña  margot,  pues  igual  nos  pidió  que  fuéramos  a  exponerlo,  están  muy 
interesados por lo que he escuchado, en los medios de comunicación y pues a ver si 

4  acta extraordinaria 21-2020, 29 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

porque no se puede incorporar también la gente de barva, me llamo en fin a tenido 
algún tipo de respuesta de interés por lo que significa la propuesta de sí mismo, la 
propuesta  tiene  pilares  y  uno  de  ellos  hacen  la  exigencia  del  mundo  moderno. 
¿ustedes se imaginan lo que es legislar en 1999 o 92? como vemos hay leyes en un 
mundo  con  unas  leyes  y  un  mundo  totalmente  diferente  donde  no  había  internet, 
donde no había el modelo de ventas virtuales como existe hoy que la pandemia lo 
exponencial, todas estas figuras tecnológicas no existían, la ley pretende busca de 
alguna manera poder lograr integrar estas figuras tecnológicas e impulsar el comercio 
electrónico? una vez que se han dado mucho en toda la región y el país es que alguien 
está  produciendo  desde  la  casa,  pero  no  se  puede  pagar  la  patente  y  se  genera 
comercio desleal para el que paga su oficina, su gasto luego seleccione atrás y bueno, 
esta figura ahora lo van a ver de ley. pretende crear este tipo  de condiciones jurídicas 
y por supuesto un tema que el próximo año todos sabemos que es un año muy difícil, 
el próximo año será más difícil, dios  quiera que salgamos pronto de esta pandemia 
y como sociedad económicamente, pues caminamos en dirección correcta, pero hay 
que reactivar la economía y esto es un instrumento que dentro de otras personas personas personas personas personas que tenemos 
una  operación  que  está  trabajando  de  la  mano  con  ustedes  como  municipalidad 
pretende  precisamente  reactivar  la  economía,  a  ver  la  operación,  aquí  hago  un 
paréntesis. como les dije anteriormente en ese momento si hay una oportunidad, yo 
le explicaré con todo gusto en detalle lo que la federación hace o está haciendo de 
hecho  estamos  generando  una  base  de  datos  para  que  ustedes  les  siga  llegando 
información al menos una vez por semana como regidores, síndicos, funcionariado. el 
tema de las comisiones de inversión que es un tema de sumo interés para toda la 
región para los once cantones, el tema de la ventanilla única inversiones, el tema de 
planes reguladores, el tema de la actualización del plan de turismo de occidente y 
otro más para lo que quiero explicar con esto es que no son temas aislados, sino ha 
sido una planificación de 3, 4 años que han venido pensando en el plan estratégico. 
cómo concatenar temas que tengan un trasfondo ante todo en materia de atracción 
de  inversión  y  generación  de  empleo,  la  federación,  en  el  año  2017  hizo  el  plan 
estratégico de la política por una recomendación de la contraloría de la república y 
dentro de ese plan estratégico se vence el próximo año, precisamente el próximo año 
hay que volver a hacerlo para que quede impregnada la posición de ustedes como 
generación en este período cuatrienal para efectos de que en los próximos 4 años la 
propuesta de un plan estratégico de lo que usted continuará seguir este que estamos 
viendo  hoy  es  parte  de  este  plan  estratégico  que  termina  el  próximo  año.  cosas 
puntuales de la ley, primero que todo quiero aclararles tanto ustedes como los ven 
en sus casas, al sector empresarial  la propuesta no busca no pretende por ningún 
lado incrementar impuesto. 
la  propuesta  del  proyecto  de  ley  establece  claramente  que  debe  mantenerse  el 
porcentaje  que  establece  cada  ley  de  las  que  anteriormente  vimos  y  debo  de 
reconocer con todo humildad cuando se debatió esto en los trabajos de cada sesión 
de  la  comisión  de  personal técnico  inicialmente  se  pensó  poner  una    única  tarifa,  pero  es 
imposible hay una variación alajuela del cantón que tiene el porcentaje más bajo en 
las patentes 1.5% por cada 1000 personas que tienen dos, dos punto cinco, otras personas personas personas personas personas 
van incrementando al año a los dos años. y eso es muy difícil que usted lo conoce 
como municipalidades poder teniendo presupuesto vaya a cambiar eso, entonces se 
pensó de buena fe decir va de 1.5, que esa fue la 4 y que los concejos municipales 
puedan  regularlo  pensando  que  el  día  de  mañana  ustedes  quisieran  subir  medio 
punto, bajar medio punto, sin embargo, se pensó en esa dirección era quedar igual 
y debo reconocer que la cámara de comercio aquí de alajuela, pues los contacto e 
hicieron ver su inquietud y  lo hablamos con los personal técnico y llegamos a entender que 
era un error y se corrigió y se deja tácitamente en el artículo 13 que el impuesto para 

5  acta extraordinaria 21-2020, 29 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

cada municipalidad será el mismo que está en su ley al día de hoy. lo que dice el 
artículo 13 la tarifa del impuesto a cobrar por la licencia comercial que se otorga va 
a ser la misma que tiene cada municipalidad el día de hoy en su ley particular vigente 
tal como se ve a continuación, ahí está la de cada cantón, evidentemente cada una 
tiene requisitos y condiciones diferentes, pero si recalcar que aquí en la tasa, en el 
caso particular de alajuela se mantendrá igual porcentaje de cobro en la patente e 
incentivos  a  las  pyme.  para  las  pymes  las  empresas  clasificadas  como  pymes  de 
acuerdo al meic que es la figura que lo certifican según las normativas tendrá una 
exageración total del pago de impuestos de los dos primeros semestres. es un tema, 
costa rica debe caminar en la dirección correcta, no sólo con esto, yo lo personal yo 
pensado  que  el  tema  de  la  caja  del  seguro  social  y  otras personas personas personas personas personas  cargas  a  los  pequeños 
empresarios,  medianos  debe  impulsar  por  un  período  mientras  logran  alcanzar  y 
arrancar    esta  propuesta  se  habla  de  2  trimestres,  dos  primeros  perdón  con  la 
intención  de  que  puedan  darles  a  los  empresarios  esta  oportunidad  de  inicio  de 
arranque, hay que recordar que más del 85% del parque empresarial en costa rica 
son pymes y qué bueno. es una forma de poder colaborarles a ellos. la otra excepción 
se  incluye  el  proceso,  excluyen  del  pago  del  impuesto  aquellas  actividades 
relacionadas  con  agricultura,  ganadería  y  pesca  que  sea  de  autoconsumo  y 
subsistencia.  bueno,  hay  alguna  relación  la  ley,  el  artículo  88,  dice  claramente  de 
que toda actividad lucrativa debe tener una patente o una licencia, pero aquí lo que 
subsistencia  y  autoconsumo,  una  parte  agropecuaria  se  excluye,  se  hace  una 
diferencia en la propuesta de ley que zarcero fue el que más insistió, porque entonces 
digamos que es bastante agropecuario, de que las ventas frutas sólo el 20% de esas 
ventas es la que se le va a poner un gravamen de participación para la patente, eso 
porque  como  una  política  regional  en  materia  de  propiedad,  nosotras personas personas personas personas personas  tenemos  los 
estudios donde se demuestra que toda esta región, los 11 cantones de la provincia 
de la operación apenas representan entre 187 máximo 11% en materia de apoyo, la 
región que tiene que trabajar muy fuerte concepto acuario y sobre cuáles clase política 
deben de trabajar y se incentiva, agroindustria, valor agregado. bueno es una forma 
de motivar y colaborar con el sector agropecuario que realmente hace comercio como 
tal y no subsistencia y es cobrar un porcentaje mucho menor para esa actividad. el 
88.5% de las ciudades en toda la región, en todos los cantones, incluyendo tercero 
está en servicios, industria, comercio. y bueno aquí la idea es colaborar con el sector 
agropecuario. la creación de patentes virtuales hacer la facultad legal que permita a 
las municipalidades obtener o brindar perdón, una patente en esas condiciones, pero 
además que le permita al empresario que hace sus ventas virtuales legalizarse, poder 
cumplir  con  los  requisitos,  paga  la  patente  y  además  incluye  tener  beneficios  que 
puede traer la tercera patente ir a un banco a obtener un crédito que le permite la 
formalidad como tal. el régimen simplificado tiene una tarifa preferencial del pago de 
impuestos  para  todas  las  empresas  inscritas  en  el  régimen  tributario  simplificado, 
igual  tratando  de  colaborar  con  el  parque  empresarial  más  pequeño  del  país  y 
tratando  de  que  se  incorporen  a  la  formalidad  el  descuento  por  pago  adelantado, 
algunas municipalidades no tienen, no todas, si los pagan los primeros 3 meses del 
año que puede obtenerse con un descuento del 10%, eso lo regulan ustedes mismos 
reglamento  y  será  el  concejo municipal  bajo  ciertas  condiciones  personal técnico  para  que 
puedan poder colaborarle a las personas que pagan al principio de año que puedan 
tener un porcentaje de descuento, problemita se pueda garantizar tenido ingresos y 
todo el año,  es muy importante el tema de la huella ambiental como tal, las empresas 
que  logren  certificar  técnicamente  bajo  las  condiciones  que  establezcan  ustedes, 
según reglamento que trabajan de la mano con el tema ambiental y que reducen la 
huella  de  contaminación,  estas  cosas  pueden  ser,  beneficia  de  1  a  un  10%,  igual 
sentido que ustedes como clase política internas podría manejar esto. la semana pasada 

6  acta extraordinaria 21-2020, 29 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

estuve en naranjo en una empresa que utiliza las llantas de todo tipo de vehículos y 
tiene una inversión muy cara y en materia de maquinaria me hablaban de más de 5 
millones de dólares, que ellos trituran y venden esas llantas en diferentes cosas, en 
aceras antideslizantes que absorben el agua, en fin material decorativo. ese tipo de 
empresas lo ideal sería que la región pueda promover y le da un beneficio para que 
cada  día  existen  más  empresas  como  el  tipo  de  condición.  el  otro  tema  es  las 
personas  con  discapacidad,  igual  de  1,  10%  y  reglamentariamente  cada 
municipalidad  cobrada  darle  un  beneficio  aquellas  empresas  que  logren  contratar 
personas con discapacidad y que le permita a estas personas primero incorporarse a 
la  formalidad  del  sector  laboral,  pero  además  que  la  empresa  pueda  tener  un 
beneficio, entonces como ustedes ven son diferentes beneficios que eventualmente 
podría  favorecer  al  empresario  y  también  puede  favorecer  a  la  municipalidad  y 
también puede favorecer a la reactivación económica y la generación de empleo, un 
tema que es muy residente, lo digo con la experiencia, he sido alcalde y como que 
ustedes  les  sucede  que  los  síndicos  ante  todos  los  regidores  que  llegue  a  la 
comunidad,  quiere  hacer  una  actividad  de  carácter  social  la  iglesia,  la  escuela,  los 
boy  scout,    lo  que  descubrimos  en  las  comisiones  que  muchos  municipalidades  o 
funcionariado juegan al límite de la navaja como dice uno que hay con una resolución 
selecciono, se cobra cualquier institución de bien social, lo cierto del caso es que la 
ley  está  estableciendo  con  claridad  la  posibilidad  que  el  concejo  municipal  pueda 
otorgar estas figuras bajo ciertas condiciones para promover actividades de carácter 
social que muchas veces van en beneficio de la municipalidad, que la ley del trabajo, 
algunas cargas por supuesto de alguna manera también ustedes tengan instrumentos 
jurídicos, ustedes saben que todos somos depositarios de la ley, los que estamos en 
el sector público, ustedes quisieran, yo quiero hacer muchas cosas, pero la ley nos 
facultad, es la facultad, una facultad que daría la ley para que puedan hacer este tipo 
de  actividades  los  órganos  de  la  sociedad  que  ustedes  puedan  jurídicamente 
permitirles. un tema que analizamos una época o un año se le vencen las licencias 
patentes  al  empresario,  la  municipalidad  y  el  año  siguiente  el  ministerio  de  salud, 
entonces  está  dejando  por  ley  que  ambos  se  venzan  la  misma  fecha  para  que 
empezar  no  tenga  que  andar  buscando  de  un  lado  a  otro  lado  o  institución  a  otra 
institución y por lo que y ahora que se va a exponer el tema de la ventanilla única es 
la  otra  herramienta  tecnológica  que  permite  especialmente  integrar  ambas  cosas 
para  qué  para  facilitar  el  trabajo  del  empresario  y  de  la  municipalidad,  de  los 
funcionariado evidentemente son instrumentos que conjunto tienen mucho peso. un 
tema  que  se  analizó  ampliamente,  en  sarchi  donde  yo  estoy  como  alcalde  en  su 
momento, personas que sacaban una patente para ir a la embajada norteamericana 
allá en el cantón para ir con el sueño americano, sacar la patente y vas a la embajada, 
lo presentaba como un requisito común, algo más y llegaban se iban para estados 
unidos y la patente seguía corriendo lo que dan incobrables y nunca más volvieron, 
entonces  se  convertirá,  no  se  convierte  en  lo  que  se  conoce  como  basura  en  el 
sistema informático porque ninguno tiene la facultad para poder borrar de golpe ese 
tipo de cuentas, pero sí, este seguía cobrando sin cobrar incobrables. la contraloría 
encima de todas las cualidades que tenemos un pendiente de cobro muy alto no se 
pueden dejar de escribir porque no faculta a nadie, pues la ley está buscando la forma 
de que se pueda jurídicamente bajo resolución técnica administrativa, poder estas 
personas limpiar el sistema y hacer un corte como incobrable, pero además un tema 
que fue una lucha que vimos este año y muchos de ustedes estuvieron en esa lucha 
que fue el primer debate, se votó el 30 de abril de este año la ley que nos sacó de la 
regla fiscal, anualidades que eso fue el trabajo que hicimos de la federación y otras personas personas personas personas personas 
factores.  y  en  esa  ley  también  logramos  meter  la  posibilidad  que  se  suspendiera 
temporalmente el cobro de una patente que demostrar a una persona que no estaba 

7  acta extraordinaria 21-2020, 29 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

vendiendo  o  no  tenía  ingresos,  pronto  vence  este  año  se  vence  el  30,  31  de 
diciembre, esta ley lo voy a permitir de manera permanente que una persona o un 
empresario que la empresa no le esté dando y no tenga ventas y lo puedo demostrar 
bajo  la  figura  correspondiente  en  el  departamento  correspondiente  puede 
suspenderse  y  que  no  tenga  que  ver  todas  denegadas  para  volver  a  generar  la 
patente, sino que quede ahí y cuando vuelva a iniciar su actividad comercial pueda 
otra vez iniciar sin tener que hacer todos los trámites y que si tenga que pagar que 
no es uno, son muchas personas en este país que normalmente están viviendo esta 
condición en este momento que estaba totalmente la licencia, la anterior. esta eso 
del  tema  de  la  normalización  que  es  una  normativa  internacional  estándar  que 
permite mantener las mismas actividades, me imagino a las leyes del 92, 99, o sea, 
como  se  establecen  las  categorías  y  las  diferentes  clasificaciones  en  cada 
municipalidad,  las  municipalidades  van  a  quedar  bajo  este  marco  clasificatorio 
estándar que es un marco coherente y que va a establecer las mismas condiciones a 
nivel mundial, pero en región dentro de la ley eso es una gran ventaja comparativa 
porque  le  empresario  va  a  llegar  a  una  región  y  no  va  a  ser  que  las  once 
municipalidades  tenemos  diferentes  clasificaciones  de  actividades  si  no  son  las 
mismas y bajo la motivación,  sobre la identidad, la licencia. 
eso sería en grandes rasgos la propuesta de la  ley yo no soy técnico en esto, soy 
pues  el  director  ejecutivo  de  la  federación  y  con  todo  el  gusto  cualquier  duda  la 
aclaramos aquí doña karol ha estado muy atenta y don randall está por aquí, nos 
colaboró en todo el proceso de la redacción fue un intercambio de mucha experiencia 
de los personal técnico de todas las municipalidades.  
y sí les pediría que lo vean con muchos ojos analíticos que lo puedan valorar para 
que para ver si hay que mejorarlo en la vida todo se puede mejorar de hecho como 
la  cámara  comercial  en  un  comentario  muy  valioso  y  dice  cuando  le  puse  el 
procedimiento legal y el procedimiento del momento procesal será cuando la comisión 
que es un tema que no indique, quiero aclarar la idea es que lo tome los integrantes de la Cámara Baja y 
integrantes de la Cámara Baja de la provincia de alajuela y una comisión especial, la preside don danilo 
ulate, se  comprometió en conseguir las once firmas de los integrantes de la Cámara Baja y integrantes de la Cámara Baja de 
la provincia, d alajuela  de todos y todas para que la firmen que una vez que tengan 
un  número  de  expediente    una  vez  que  ya  se  haya  publicado  la  gaceta  que  se  le 
envíe  a  la  comisión  de  los  integrantes de la Cámara Baja  de  alajuela  y  repito,  sea  etapa  legislativa  el 
mando cuando ya vaya a la comisión se le va a consultar a ustedes. y yo les pediría 
con toda la humildad que puedan valorarlo y ver cómo los personal técnico podemos llevar 
con ellos algún cambio a través de mociones o incluso en un texto, subjetivo que eso 
se permite en la asamblea lo importante que vaya quemando las etapas y aclarar y 
es un tema muy personal, pero siento que costa rica tiene un proceso constante en 
política cuando no estamos en elecciones de alcaldías elección del candidato, sino de 
presidencia y bueno le diga que este proyecto salga antes del mejor del próximo año 
cuando  estamos  en  la  campaña  personal electoral    en  fuerte  porque  todos  sabemos  que 
también eso tiene cierto efecto en este tipo de cosas. si logramos hacer la tarea bien, 
creo que podemos tener un marco jurídico junto con las cosas que le daría un ejemplo 
a costa rica. pondríamos a las once municipalidades de la misma mano a trabajar 
juntas.  y  ante  todo  con  sinceridad,  muy  cerca  del  empresario  buscando  cómo  le 
generamos condiciones al empresario, escuche una frase humberto decía que cuando 
alguien  habla  municipalidad  hasta  un  café  hay  que  darle,  porque  realmente  esa 
necesidad,  o  sea,  nosotras personas personas personas personas personas  dependemos  de  ellos  como  de  todos  como  ciudadanía 
comunicados y este tratamiento son para eso y vuelvo aclarar  con toda necesidad 
nunca  se  pretendió  incrementar  la  tasa  impositiva,  si  por  algún  error  se  escribe 
diferente se corrigió de inmediato y está quedando que cada cantón será, mantendrá 
su  casa  como  ésta  hasta  el  día  de  hoy.  el  consejo  directivo  estamos  en  alcalde, 

8  acta extraordinaria 21-2020, 29 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

alcaldesa aprueba la propuesta que hacen los personal técnico para hacer dos efectos para 
mandarlo  para  la  asamblea  para  su  discusión  inicial  y  dos  para  que  los  concejos 
municipales la puedan valorar son ustedes, por más intención que tenga humberto, 
alonso, los que votan son los señores regidores y regidoras, así que véanlo con ojos 
de  análisis  y  lo  que  yo  pueda  con  todo  el  gusto  para  servirles  cualquier  inquietud 
técnica lo llevaremos a la comisión de personal técnico de la municipalidad para que ella lo 
vea, lo valoren.  
 
lic. humberto soto herrera  
es importante esta iniciativa de la federación quiero contarles que actualmente ocupo 
de la junta directiva, soy el vicepresidente de la federación de alajuela, la alianza es 
importante.  alajuela  no  es  una  isla,  es  un  cantón,  el  segundo  más  importante  del 
país,  pero  ubicado  en  una  provincia  muy  importante  estratégica  con  alajuela  y  de 
occidente  con  un  grupo  de  cantón,  es  sumamente  estratégicos  e  importantes  de 
manera  que  la  federación  se  convierte  en  una  alianza,  un  grupo  de  trabajo 
sumamente importante donde los alcaldes de estas municipalidades nos reunimos, 
coordinamos acciones, definimos clase política, compartimos experiencias, nos apoyamos 
mutuamente  y  de  ahí  la  importancia  que  se  mantenga  como  hasta  la  fecha  como 
miembro activo de la federación porque repito las alianzas siempre son necesarias y 
son importantísimas.  
con relación a la propuesta de la nueva ley de patentes de alajuela, es importante 
actualizar los tiempos, nuestra ley no me acuerdo que año data al 2002,  una ley 18 
años la alajuela para los que somos más viejitos de hace 18 años no es ni la sombra 
de alajuela del 2020 máximo en pandemia, en crisis en la que  estamos que nadie 
esperaba, entonces si no nos actualizamos y no podemos salir esta ley de patentes 
acordé  a  los  tiempos  porque  hoy  ante  la  crisis  y  en  el  modernismo  también  la 
virtualidad  se  ha  hecho  una  norma  y  la  tecnología,  entonces  la  gente  de  la  casa, 
computadora  vende,  vende  y  es  lo  que  está  pasando  el  día,  pregúnteme  si  el 
municipio  está  percibiendo  ingresos,  entonces,  venda  desde  su  casa,  pero  cumpla 
con requerimientos y también  paguen tributos al municipio  porque todos sabemos 
que  los  recursos  que  obtenemos  de  las  patentes  son  recursos libres,  aunque  sean 
libres los que invertimos en prodelos de las carreteras, en obras, en todo el cantón, 
entonces lo que indicaba don luis es cierto hoy el que se llega alajuela y por dicha 
que  este  tema  se  pega,  se  une  a  simplificación,  a    digitalización,  ventanilla  única 
porque  vamos  de  la  mano  ni  más  ni  menos  que  hacer  de  alajuela  un  cantón 
competitivo atractivo a la inversión local y extranjera porque hoy sobreviven en este 
momento  quién  sobrevive  los  que  se  reinventan  y  los  que  se  pellizcan  y  los  que 
promueven su cantón para que la inversión llegue de ahí porque ahora el tema pues 
hablaré  de  simplificación  de  lo  que  es  alajuela,  pero  si  esto  viene  la  nueva  ley  de 
patentes es un complemento porque no se actualiza en torno a que a que la misma 
sea  acordé  a  los  tiempos,  en  ningún  momento  la  ley  viene  a  menospreciar  ni  a 
perjudicar a nadie por lo menos de lo que yo veo, sin embargo hoy que se presenta 
el  proyecto  como  tal,  es  importante  que  ya  sea  en  la  comisión  de  hacendarios 
nuestra  o  en  la  comisión  de  jurídicos  sea  analizado  y  se  invite  a  la  cámara  de 
comercio de una serie de actores para que escuchemos puntos de vista y lo que se 
vaya aprobar vaya en beneficio del cantón, pero sin perjuicio de nadie en momentos 
de crisis. en todo caso una ley es la ley si se cambia como esperamos eso hay que 
dejar sin efecto la anterior, inicia un nuevo, una nueva legislación en torno al tema 
para muchos años más, entonces hay que prever que la misma vaya conforme a los 
intereses de todos los actores del cantón, pero en buena hora. a luis le agradezco 
que  haya  venido  a  esta  presentación  de  alajuela  participó  karol,  randall  en  la 
comisión, carlos rodríguez que eran funcionariado que dieron grandes y valiosísimos 

9  acta extraordinaria 21-2020, 29 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

aportes  en la propuesta, es un proyecto, borradores, una propuesta, o sea, no es 
nada  que  sea  realidad  todavía  y  estamos  a  tiempo  como  municipio  de  hacer  las 
observaciones que sea necesario inventar, si hay que quitar un punto o una tilde o 
una  palabra,  estamos  a  tiempo  de  hacerlo  con  dictámenes  de  comisión  y  las 
recomendaciones  que  hagamos  en  su  momento  nuevamente  don  luis,  muchas 
gracias  por  su  presencia,  hay  que  apurarnos  que  tenemos  otra  presentación  muy 
importante para todos nosotras personas personas personas personas personas que ésta no lo sea, entonces los que estén en el uso 
de la palabra, con todo respeto, yo me extendí. tal vez, pero es que seamos claros, 
concretos y concisos en todo caso, esto a comisiones y ahí tenemos la oportunidad 
de analizar más a fondo, discutir y hacer las observaciones del caso.  
 
msc. alonso castillo blandino 
tengo  dos  temas  venía  con  el  tema  del  porcentaje  que  nos  tenía  un  poco 
preocupados,  la  verdad  es  que  agradezco  que  se  haya  escuchado  a  la  cámara  de 
comercio  y  no  sólo  la  cámara  de  comercio,  creo  que  en  realidad  en  general  era 
preocupante un aumento de un 267% en el caso de alajuela y entiendo la razón de 
por qué se tomó porque se tomó el más alto de todos los cantones y era el  cantón 
que  tenía  digamos  más  alto  era  zarcero,  obviamente  la  realidad  zarcero,  las 
realidades  hacerlo  eran  muy  diferentes  a  las  nuevas  son  muy  diferentes  a  las 
nuestras, la cantidad de comercios son menores, eso obliga a que los contribuyentes 
tengan quedar un poquito más para que la municipalidad pueda funcionar y es una 
municipalidad que además le ha costado mucho el tema de recaudación para tener 
un  presupuesto  que  sea  viable  para  operar  adecuadamente  con  la  extensión  de 
terreno  que  tiene  que  es  bastante  grande.  vamos  a  ver  yo  tengo  una  propuesta, 
señor  presidente,  la  propuesta  es  creo  que  el  concejo  es  un  concejo  que  tienen 
muchísimas comisiones y creo que lo prudente es que lo trasladaremos en lugar de 
crear una nueva comisión es que lo llevemos a la comisión de jurídico y que en esa 
comisión  nombremos  equitativamente  representantes  del  sector  empresarial. 
siguientemente la cámara de comercio y tomarle adicional no se si quede por hay 
otro sector sin representar del sector empresarial que podamos añadir como asesoría 
para hacer sesiones extraordinarias con el tema puntual de la revisión de este nuevo 
proyecto de ley y eventualmente el reglamento que tendremos que hacer para la ley  
cuando sea ley de la república, que eso a va demorarse más todavía, pero es parte 
del proceso que espero en dios que nos toque hacerlo a este concejo municipal me 
parece que el alcalde fue claro ahí la apertura de cambiar los puntos, las comas, lo 
que sea necesario, yo creo que aquí todos queremos una ley para cada cantón. pero, 
también creo que hay una realidad que es la viabilidad en la asamblea legislativa, 
asesoría legislativos saben lo difícil que es llevar un proyecto de ley hasta el plenario 
que se dictamine y que al final salga de comisión y cuando la comisión se vota en el 
plenario y que por suerte o mala suerte y no hayan cambiado los tiempos y hayan 
pasado  de  sesiones  ordinarias  y  se  cambie  el  tema  del  tiempo  ya  se  complicó  el 
asunto.  entonces,  y  en  realidad  creo  que  la  unión  hace  la  fuerza,  fedoma  es  el 
mecanismo  para  tener  una  nueva  ley,  esa  nueva  ley  recoge  muchísimo  de  lo  que 
vimos en este concejo municipal hace poco una moción presentada por mi persona y 
lo que nos hace es regular un montón de actividades que al día de hoy no recibimos 
recaudación,  pero  yo  más  que  el  tema  del  dinero  que  creo  que  al  final  para  el 
municipio es importante pienso muchísimo en los munícipes y pienso muchísimo en 
los contribuyentes y creo que tenemos un montón de personas que tienen negocios 
virtuales, que no tienen derecho a formalizarse por no tener una patente comercial 
del municipio y  son ciudadanía que ejercen un negocio que es un negocio legal y no 
pueden  tener  la  patente  simplemente  porque  el  lugar  donde  tienen  su  casa  de 
habitación no les permite el uso de suelo tener esa patente y citaba  la vez pasada 

10  acta extraordinaria 21-2020, 29 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

en este concejo el ejemplo de una señora que tiene una empresa que hace el servicio 
de guía turístico, ella hace grupo los lleva de excursión que se llama hacer caminatas 
y resulta que la señora no puede tener la declaratoria de interés turístico porque no 
tiene patente y esa injusticia es causada porque la municipalidad en la parte que ella 
vive no permite tener oficinas porque ella vive en un residencial. entonces ese tema 
se viene a solucionar con esta nueva ley y este y muchísimo más ejemplos. creo que 
es urgente, creo que la mejor forma de hacerlo y la más rápida salida juntos porque 
para eso estamos en una federación. y la adicional creo que existe la apertura tanto 
de la federación de apoyarlos y hacer la logística correspondiente y en mi caso como 
coordinador de la comisión de jurídicos todo el compromiso darle seguimiento tanto 
municipal como legislativo para que el asunto pueda caminar con la mayor rapidez 
posible, muy buenas noches.  
 
msc. christopher montero jiménez 
nosotras personas personas personas personas personas nos hemos preguntado si nos hemos cuestionado y más reciente y por todos 
los temas que han venido este año porque pertenecemos a fedoma y el día de hoy 
mostrando  un  claro  ejemplo  de  por  qué  estamos  en  esta  organización,  porque 
estamos tratando de articular, crear un beneficio especial para todos los ciudadanía 
y que todos los ciudadanía a las alajuelenses y la provincia en realidad puedan tener 
derecho  a  esas  patentes  que  por  muchos  años  se  les  ha  negado  don  alonso  ha 
mencionado  algunas  como  el  tema  de  las  patentes  virtual.  creo  que  es  necesario 
pasar  de  ese  discurso  que  hemos  tenido  muchos  clase política  en  todos  los  ámbitos 
municipales,  integrantes de la Cámara Baja  más  debe  activar  la  economía,  es  un  claro  ejemplo  cómo 
podemos  reactivar  la  economía  a  nivel  nacional  porque  le  estamos  dando  las 
herramientas, no estamos dando un subsidio, no le estamos dando las herramientas 
a  las  personas  para  que  puedan  trabajar,  que  tienen  beneficios  y  claro  y  unos 
beneficios  y  hay  que  incentivar,  pero  es  la  herramienta  principal  para  que  las 
personas  puedan  salir  adelante,  entonces  por  lo  cual  considero  que  es  muy 
importante apoyar esta iniciativa. hoy en día en materia emprendimientos digitales 
costa  rica  esta  en  pañales  autorizan  pañales  así  costa  rica,  que  comprende 
digitalmente en la informalidad literalmente por eso y como tenemos todo para ser 
un  paraíso  tecnológico  a  nivel  de  la  provincia  de  alajuela  creo  que  vamos  a  hacer 
primero. en este tema me encantaría para aspectos más personal técnico no jurídicos porque 
son claramente le corresponde a la comisión de jurídicos en eso se nos puede remitir 
una copia a la comisión de tecnología porque la tecnología avanza muchísimo más 
rápido de lo que sale hoy, mañana está desactualizado y nos gustaría que esta ley 
logran  marcar  esos  posibles  nuevos  emprendimientos  que  podamos  tener  para 
finalizar  como  municipalidad  tenemos  una  gran  responsabilidad  de  regular  y 
acuerpar, emprendimiento, innovaciones y eso nos traerá muchísimos más beneficios 
también  a  nivel  de  las  arcas  municipales  para  poder  invertir  en  nuestras 
comunidades. muchísimas gracias. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
primero  agradecerle  a  don  luis  esta  presentación  yo  era  una  de  las  personas 
escépticas de seguir perteneciendo a fedoma porque no tenía conocimiento de cuál 
era la función estoy empezando a ver movimiento y eso me alegra mucho porque la 
verdad  es  que  lo  que  estamos  invirtiendo  que  sería  un  provecho  para  alajuela, 
especialmente  todos  los  cantones  son  importantes,  pero  donde  yo  represento 
alajuela y si no, no estaba viendo mucha participación nuestra dentro de fedoma 
me parece muy importante el tema que indicó de que sí hubo una reunión ya con la 
cámara de comercio en los años que tengo 55 años de vivir en este cantón, en este 
cantón y creo que la cámara de comercio está representada por las personas que 

11  acta extraordinaria 21-2020, 29 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

viven la realidad del comercio y que es son actores importantísimo dentro de este 
proyecto entendí, te entendí que si se acepta la propuesta de la cámara de comercio 
mantenido  1.5  para  que  nos  va  a  hacer  aquel  levantamiento  200%  en  cuanto  al 
porcentaje del 1 al 4, si se mantiene igual. 
sí  como  dijo  el  compañero  christopher  me 
interesaría  muchísimo  que 
independientemente de que en la comisión de jurídicos se va a analizar muy bien y 
podemos participar ahí se nos haga tal vez la manera en que hicieron ese estudio de 
competitividad yo sí creo que los cantones que están participando primero que son 
maravillosos,  son  turísticos,  tienen  un  montón,  tenemos  un  montón  de  cosas  en 
común,  pero  si  hay  realidades  muy  diferentes,  entonces  creo  que  sería  muy 
importante que nos hicieran llegar como concejo tal vez algún bosquejo o algo no, 
no  tan  técnico  para  ir  viendo  y  recabando  información  o  comentarios  o 
recomendaciones de la gente a la que representamos que es la población alajuelense, 
para  ver  eso,  para  ver  si  todo  lo  que  está  en  el  documento  yo  me  declaro 
incompetente que no conozco el tema, pero siento que los alajuelenses que son los 
que viven junto con la cámara de comercio y nosotras personas personas personas personas personas como regidores, síndicos y 
todos estamos aquí, pudiéramos tal vez enriquecer más ese documento de manera 
que  no  quede  nadie  por  fuera  y  que  nadie  se  vea  afectado,  sino  que  todo  sea  un 
beneficio en el momento ideal.  
 
lic. sócrates rojas hernández 
el proyecto de ley no lo puedo leer, tal vez ustedes nos pueden hacer llegar al correo, 
bueno a todo el concejo en realidad. consulta y no requiere un poco de información 
en  internet  y  algunas  cosas  más,  lo  que  usted  nos  acaba  de  reforzar  aquí  con  la 
explicación unas dudas nada más para que nos aclaren el cobro en activo  o a cuánto 
tiempo la municipalidad actuaría para hacerlo eso lo comunico porque mucho tiempo 
yo recibí patentes y la gente como titulares de la propiedad a veces ni sabía que las 
tenían o el papá y el papá murió solo dice 15 trimestres ahí guardados y bueno, no 
existe  la prescripción y esas cosas, entonces en cuanto tiempo la  municipalidad  lo 
haría y me imagino que eso sería en  base también o entrelazado con el departamento 
de  gestión  de  cobros.  después  otra  más  la  renovación  que  usted  me  decía  me 
imagino que sería por 5 años que da el ministerio de salud o me equivoco el tiempo, 
salud los cinco años, entonces sería la renovación y para eso no sería, obviamente 
pues volver a sacar la patente, sino sacar el certificado de la patente nada más como 
actualmente del tiempo de respuesta, entiendo cuando menos en la parte de la que 
son 30 días naturales, eso vendría algún cambio aquí, en esto un tiempo de respuesta 
menor que no sea 30 días para otorgar la patente, entonces tendrá algo que ver con 
eso y eso es una consulta que me hizo un muchacho un día de estos visitando los 
comercios en la garita que no sé si tendrá algo que ver, pero bueno, hablamos del 
tema digitales y de todo esto, pero es un tema que a nivel mundial se da mucho ese 
tipo de comercio, en costa rica apenas está ingresando hace como un año. años que 
son los personas famosas ultras creo que actualmente me parece que no hay una legislación 
sobre  eso  o  en  patentes,  sino  que  simplemente  es  mi  terreno,  yo  solo  quiero  que 
tenga  el  camión,  pero  esto  se  puede  utilizar  de  muchas  maneras  ingresos  para  la 
municipalidad facilitarles para que ellos lo pueda poner únicamente por una patente 
estacionaria  que  la  tenga  por  medio  del  camión    sino  por  medio  tal  vez  esté  días 
porque hay gente que tal vez hace una feria para poder hacer un distrito con 15 de 
eso, si la gente reunida y todo el comercio qué se hace. pero se hace solo una vez al 
mes o una vez cada 3 meses o una actividad específica dos, tal vez solo hoy como 
consultadas.  
 
lic. luis barrantes castro, fedoma 

12  acta extraordinaria 21-2020, 29 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

muchísimas gracias la verdad que pues me alegra mucho ver su posición porque en 
esa  dirección  también  la  ley  y  los  tiempos  de  entrega  de  patentes  si  se  reducen 
drásticamente para que sea homogenizado en 30 días, sino que sea máximo 10 días. 
dentro de la normativa el tema de las ventas es de esas que son temporales, también 
nada más que hacemos una declaración muchas veces una vez las temporadas más 
plata  que  todo  comenzó  todo  un  año,  entonces  se  ponen  a  tarifas  de  servicios 
personal técnico,  una  tarifa  que  también  sea  atractivo  para  la  municipalidad  porque  son 
actividades que normalmente son temporales que son muy diferentes actividades de 
bien social, pero estoy en la facultad, así no se cobre por una empresa que venga 
usted se le da a la parte hasta un mes y se puede hablar por una vez  más, pero con 
una cierta cantidad de tarifa atractiva para la música de también a las personas en 
su tema que usted toco y aclaró,  lo de las patentes no se pueden dar en servidumbre, 
soy y uno de las casas puede ver perfectamente y no ocupa más que darte la casa 
de  uno  la  posibilidad  de  hacerlo  virtualmente  agiliza  y  por  el  facilita  ese  tipo  de 
trámite.  todo  lo  que  busca  la  ley  en  materia  es  como  hacemos  muy  cercana  a  la 
municipalidad, a los empresarios y esa es mi ilusión y sueño con la región de costa 
rica se haga muy atractiva es que alajuela está un poquito más largo, pero sarchi a 
grecia son 7 km palmares, san ramón son 7 km y son cantones que tienen leyes 
diferentes y escuchaba una empresa del paso del río tal porque en el otro lado del 
río me cobran menos, otra condición diferente es homogeneizar todo eso como una 
región. yo me comprometo hacerle llegar toda la parte técnica e incorporarme con 
humildad  lo  digo  yo  no  soy  técnico  y  aprendí  mucho.  estamos  casados con  la  ley, 
pero  las  consultas  personal técnico  tanto  jurídicos  o  algunos  traemos  los  medios  de 
comunicación a su comisión o yo me encargo de llevar los mensajes.  
 
sr. randall barquero piedra 
muy satisfecho de la exposición yo creo que nosotras personas personas personas personas personas que hemos ajustado me parecen 
propuestas  muy  contemporáneas  a  las  necesidades  del  tiempo,  a  la  evolución  del 
comercio,  lo  escuché,  me  satisface  mucho  el  enfoque  que  le  dan  el  tema  agro  al 
tema, pymes, al tema de generación de empleo, al tema de inclusión social, es decir, 
los objetivos 20-30 objetivos de desarrollo sostenible que me parecen formidables. 
el tema es más allá del ambiente, pero sí es un enfoque que usted da a lo compacto 
el tema de la agricultura es parte del desarrollo de un cantón, conseguimos a veces 
el desarrollo en construcción, y no es cierto el turismo no necesariamente necesita 
construcción, solo medio ambiente y me parece muy bien la uniformidad nos va a 
dar un plus muy importante porque siempre y ahora que está aquí una karlina, por 
supuesto, yo nunca puedo confeccionarle la medida o el ajustar del traje si no soy yo 
quien lo va a usar las reglas tiene  que ajustarse a la medida de los personal usuario y ellos 
son los que saben cuál es la medida. 
me  parece  importantísimo  la  participación,  agradecerle  mucho,  me  parece  muy 
novedoso  y  muy  propositivos  y  creo  que  queremos  ir  inspirándonos  y  ser 
innovadores, de ese espíritu desde desarrollo de los tiempos, muchas gracias.  
 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
señor don luis antonio barrantes, directivo de fedoma, de verdad muy complacida 
con  la  presentación  tenemos  todos  que  trabajar  juntos  por  la  reactivación  de  los 
cantones y hoy fue del trabajo que hace fedoma a través de todos, usted de verdad 
que  me  siento  muy  halagada  de  pertenecer,  estar  en  la  junta  directiva, 
acompañándolos y así igual que todos los compañeros, felicitarlo con la presentación 
y si nos ayuda a hacernos llegar la ley, para todos tenerlas y poder seguir colaborando 
a  través  de  estas  instancia.  muchísimas  gracias  y  gracias  por  venir,  siempre  es 
bienvenido aquí. 

13  acta extraordinaria 21-2020, 29 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 
sr. marvin venegas meléndez 
realmente es un verdadero placer, un privilegio tenerlo acá en esta sesión municipal 
y  más  con  un  tema  tan  apasionado,  tan  importante  y  que  realmente  muchos  nos 
sentimos hoy muy satisfechos de escucharle que hay una propuesta y conocerla así 
por un poco por encima don luis, usted mencionaba que la ley sería ley de patentes 
para las municipalidades de alajuela y daban la lista de las municipalidades más o 
menos  que  están  ahí  y  decía  afiliadas  a  fedoma,  la  pregunta  concreta,  si  cuando 
alguna municipalidad abandona fedoma abandona esta ley o siguen la misma.  la 
otra pregunta en el caso de las patentes en casas quería que se refiriera a ella hay 
mucha gente que todos saben y se lo mencionó viven en urbanizaciones, viven en 
casas y ahora están operando desde las casas, no tienen patente si quieren tramitar 
las que le es difícil y entonces yo quisiera profundizar en ese tema.  
luego el cambio de los usos del suelo, el cambio en los usos del suelo es casi que 
una pesa y es una broma muy cruel que a veces realizarse a  los munícipes se  les 
manda sacar estudios de registrales de todas las personas que viven a su alrededor, 
50 metros, a distancia de donde está su casa a ambos lados y al frente y después se 
les dice que no, que no cumplen y quisiera que en este punto usted nos dijera cómo 
se va a manejar, si lo están viendo dentro de la ley. 
un punto que en el pasado pedí que la comisión de jurídicos se refiriera y que acá 
salió un criterio que no se podía es el tema de las patentes en derecho patentes que 
se otorguen patentes aquellas familias, aquellas personas que están tramitando una 
patente y que viven en una propiedad con 20,30 derechos y que todo mundo sabe y 
tiene localizado el suyo localizados de hecho, no de derecho, si es factible y si la ley 
lo contemplo porque hay mucha gente de verdad en nuestras comunidades imagino 
que en comunidades como lo dices también las hay que buscan poder accesar a una 
patente,  pero  por  vivir  en  una  finca  derechos,  no  le  es  posible  porque  requiere  la 
firma de todos los dueños, derechos y al ver a veces algunos se quiere sacar el clavo 
y no lo permite, entonces me parece que es importante.  
igualmente en los condominios si han valorado esa posibilidad más ahora con todas 
las tecnologías y con el montón de muchachos y muchachas que les gusta emprender 
y  que  desde  su  casa  están  generando  actividades  comerciales  y  eso  lo  están 
contemplando. 
y quisiera finalmente, considerar señor alcalde, señor don luis barrantes, si ustedes 
están valorando en este tema de la ley de patentes que sería única y que gracias a 
dios ojalá prospere y si ustedes valoran ahí la posibilidad de una amnistía para que 
la gente que no puede cumplir requisitos, me explico, hay mucha gente haciendo fila 
para que se les dé una patente y hace 3,4, 5 años construyeron sin permiso porque 
les resultaba muy difícil o con las razones que sean tienen una actividad comercial 
que  quieren  legalizarla,  pero  no  pueden  porque  hay  un  requisito  que  no  pueden 
cumplir si lo contempla esta ley, si hay alguna posibilidad de una amnistía en cuanto 
a este requisito. 
y quisiera terminar diciéndole esta municipalidad desde los concejos de distritos y 
síndicos, también tiene un correo institucional y que sería muy bueno que está ley 
también la conocieron en los mismos concejos de distritos basta con que nos llegue 
y que nosotras personas personas personas personas personas podemos direccionar también a nuestros concejos de distrito, muchas 
gracias y buenas noches.  
 
lic. luis barrantes castro  
debo reconocer que hace muchas preguntas valiosas algunas personal técnico de respuesta, 
otra  con  sinceridad  no,  pero  a  ver,  cuando  estamos  hablando  del  tema  de  ventas 
virtuales precisamente es la posibilidad, era patente y no un lugar físico como tal, o 

14  acta extraordinaria 21-2020, 29 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

sea, es en la casa, habitaciones es ese comercio que se está generando, tal vez no 
es real, sino que por condiciones propias de normativa no le permite a la persona a 
normalizarse, legalizarse.  
muchos empresarios como ustedes lo dijo, pequeños y medianos empresarios quieren 
legalizar y no pueden, vean donde nosotras personas personas personas personas personas estamos en grecia la federación y a una 
empresa no voy a decir el nombre pero es una empresa muy grande y esta semana 
se va de la oficina y es una oficina bastante grande cuál es su condición para irse que 
descubrió con el covid y la pandemia, que el mismo resultado tiene teletrabajo que 
la oficina que tienen en grecia centro. a esa normativa, a esas condiciones tenemos 
que ajustar el tema de permitir una patente virtual es para que la pueda localizar en 
cualquier lado del cantón el tema del uso del tema del plan regulador de planificación 
urbana, por eso anteriormente dije que hay cosas que van de la mano, el tema del 
plan regulador es urgente, se quedó humberto, está trabajando en el tema, ustedes 
lo están haciendo. desde la federación tenemos dos consultores de apoyo para ese 
tema,  tratar  de  sacar  o  aquella  normativa  que  hace  basura  y  que  estorba  para  el 
emprendimiento.  a  mí  me  tiene  muy,  molesto  el  reglamento  de  fraccionamiento 
urbano del invu, o sea, cómo nos están obligando a las municipalidades a ir a san 
josé, a centralizar todos los procesos de segregación y desde la federación, estamos 
dando  una  lucha  porque  en  costa  rica  hay  un  sentimiento  de  generar  trabas, 
requisitos y centralismo, ustedes son la verdadera descentralización, los concejos de 
luchado por vida en eso y tiene que darse esa lucha, yo espero y confío en dios que 
no sea constitucional y a ustedes que otra humberto para que exista la sala, según 
el  documento  que  estaba  hablando  por  un  técnico,  de  ustedes  mismos  lic.  luis 
alonso,  tanto  la  sala  como  el  contencioso.  lo  que  quiero  decir  es  que  hay  unas 
normativas que la ley por sí sola no puede tocarlas porque no son facultad del tema 
de  patentes,  si  no  son  facultades  para  verlas  ejemplo,  seriamente  al  compañero 
regidor sobre el tema de los 30 días es que la ventanilla única que va a poner doña 
guisselle establece precisamente eso que ojalá que en toda la región somos la única 
región de costa rica que tenemos 11 concejos municipales que tienen aprobado el 
convenio  de  ventanilla  única  son  5  municipalidades  que  la  tienen  en  ejecución  en 
noviembre empiezan el resto, aquí estoy marcelo firmando contrato el convenio con 
ustedes.  que  permite  se  puede  estar  accionando  y  solicitar  una  patente  y  que  el 
mismo  sistema  le  obligue  a  la  institución  a  responder,  y  no  andar  el  funcionario  o 
persona perdón interesa a buscar el permiso de salud, a los cinco años que sean los 
cinco  años  y  que  sea  una  renovación.  ese  tipo  de  cosas,  don  marvin,  son  las  que 
buscan la ley, yo sí con todo el respeto y por la premura que otra exposición y por el 
tiempo me comprometo a sentarme con ustedes a través de los personal técnico y todo lo 
que usted dijo ver hasta donde la ley es el momento oportuno, por eso yo invitó a 
los  empresarios  que  se  puedan  incorporar  porque  es  el  momento  de  hacer  un 
documento muy cercano al sector empresarial que facilite el trabajo que facilite el 
ingreso a la municipalidad y que también permita generar empleos. ese cuadro sólo 
pedimos  que  lo  pusiera  este  fue  el  estudio  que  se  hizo  en  la  guía  atracción  de 
inversión si ustedes notan entre comercio, servicios, industria, es el 88.2% en todos 
los cantones, incluyendo a alajuela. está en ese rango y solo en promedio entre 10 
y un 11% agricultura, agropecuario, hacia esos ojos hay que planificar qué tipo de 
cultural queremos. queremos impulsar y cuál política en materia de patentes a esta 
actividad queremos promover.  
 
lic. pablo villalobos agüero  
muy orgulloso de ver fedoma, más metiéndose en estos temas tan importantes para 
el desarrollo regional de todo el todos los cantones que conforman fedoma a este 
realmente contable que yo ahora soy asesor en la asamblea legislativa, soy parte de 

15  acta extraordinaria 21-2020, 29 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

la comisión de asuntos municipales y estamos tratando varios proyectos que van en 
esta vida, entonces creo que podríamos ver si hacemos alguna reunión para ver esto 
porque  si  sería  importante  aprovechar  que  en  la  corriente  legislativa  en  este 
momento ya en comisión se está discutiendo varios proyectos que tienen que ver con 
patentes para ver si efectivamente algunos de los temas que ya están ustedes este 
tocando y otras personas personas personas personas personas que no mencionaste, pero que podemos adoptar. podemos fortalecer 
mucho más el proyecto realmente yo creo que hay que hacer un esfuerzo importante 
por reinventarnos de cara a la pandemia. y la teoría de la realidad del mundo, cuántos 
millones pierden las municipalidades del cantón y de todo el país por no tener este 
patentes  profesionales  de  inmediato  para  favorecerle  a  los  empresarios  que 
emprenden hay un tiempo prudencial, por ejemplo la entrega la patente, pero que 
en 4 meses cumplo con todos los requisitos, eso es algo que estamos discutiendo, 
un proyecto que se llama reactivación económica desde lo local, porque es que no es 
posible que nosotras personas personas personas personas personas le pongamos las trabas a los empresarios, que son los que al 
final nos permiten desarrollarnos y es imposible que sigamos durando este tiempos 
e increíbles para que un desarrollo se genere, entonces no muy contentos de que no 
solo  esta  es  una  de  las  iniciativas  que  trabajarlo  más  aún  no  había  trabajado 
proyectos muy ambiciosos para el cantón y para toda la región de alajuela este que 
leí el himno a sumar mucho desarrollo al cantón y a toda la provincia, decirle que 
cuenta con todo el respaldo de las oficinas del diputado thompson y que junto con 
los integrantes de la Cámara Baja de alajuela de la comisión de alajuela, creo que podemos sacar este 
proyecto  muy  rápidamente  para  realmente  fortalecer  más  los  cantones  y  por 
supuesto  generar  más  recursos  porque  cuántos  millones  estamos  perdiendo  de 
verdad  por  no  meternos  en  la  era  virtual  y  pues  no  aquí  no  quitarle  trabajo  a  los 
empresarios  que  voy  bien  y  tiene  las  intenciones  de  invertir  y  hacemos  todo 
prácticamente  para  que  no  inviertan,  es  algo  terrible,  lo  que  los  procedimientos 
legales que tenemos y  los requisitos que tenemos han hecho que el empresariado 
realmente se frustre y al final no se desencadenen este proyecto de impacto para el 
cantón por el resto de la provincia, muchísimas gracias y felicidades  
 
lic. carlos barrantes  
presidente perdone que me abuce, de su confianza y del tiempo, pero es lo que dice 
fundamental  lo  que  dice  marvin  anteriormente  la  ley  lo  que  dice  es  que  los  once 
cantones  que   están afiliados  esto  que  se vaya  afiliar    probablemente  va  a  ser  un 
tecnicismo  en la asamblea legislativa  y yo tenia un decir cuando era diputado a los 
asesoría  míos jefe no se puede porque no se puede porque la ley, cambie la ley, a 
que no se puede cambiar constitución, o sea, el problema es que hemos hecho un 
sistema de trabajo a través de normativas, primero los felicito porque está buscando 
equipo de la comisión, analizo lo que el código dice hoy es que toda actividad creativa 
debe  tener  patente,  no  dice  unos  meses,  tenemos  un  tema  de  legalidad,  es  el 
momento de cambiar ese tipo de cosas como ésta que estamos hablando.  
 
licda. celina castillo gonzález 
mi consulta es la siguiente, a veces hay personas que tienen patentes de vivero, de 
ventas,  de  lotería,  entre  otras personas personas personas personas personas,  pero  al  frente  está  el  vecino  que  vende  matas  los 
cactus porque lo siembra y no tiene patente o a veces el señor de la lotería que anda 
en  la  calle  vendiendo,  entonces  la  gente  que  tiene  patentes  una  de  las 
manifestaciones  que  me  ha  dado  es  que  ellos  pagan  patentes  que  están 
comprometidos con pagar los tributos a la municipalidad y que este tipo de gente con 
ventas clandestinas no lo tienen. entonces, yo no sé si eso se podría dentro de este 
reglamento  normal,  no  sé,  no  me  puedo  imaginar  más  o  menos  cómo  podría  ser, 
pero tratar de que todos estén en regla, o sea, que si el señor que vende lotería de 

16  acta extraordinaria 21-2020, 29 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

la calle y el señor que tiene el puesto tiene la patente para  la  venta de diferentes 
tipos, como tal vez buscar una como hacer una esquinita a un dígito en el reglamento 
donde  esto  se  pueda  normar,  pienso  con  respecto  a  los  otras personas personas personas personas personas  recuerden  que  digo 
secretos que es algo que nosotras personas personas personas personas personas tenemos días de venir hablando porque estamos 
en un proyecto un corredor turístico, a veces hacen ferias o a veces en el parque del 
pueblo quieren vender comidas, entonces, si hubiera un tipo de patente provisional 
o un permiso rápido para este tipo de gente, ayudaría a la municipalidad recaudar 
sería bueno para la comunidad y al final no es un dinero que se pierda verdad y está 
normado y ayuda al crecimiento de las comunidades, pienso que los permisos para 
esto tendría que ser un permiso sencillo y rápido que se pueda otorgar por días o por 
semanas también es todas las patentes que antes toco marvin  me parece muy bien 
de familias que tienen propiedades, pero está en derechos y a veces la persona que 
tienen  derecho  y  quiera  al  realizar  alguna  actividad  no  puede  y  todo  no  firma  y  a 
veces no toda la familia está de acuerdo, entonces que cada quien tenga derechos 
sobre su propiedad podría ser no sé si se puede normar y cuánto sería plazo para 
conceder las patentes porque actualmente son 30 días y lo de ventanilla única me 
parece una excelente idea.  
 
lic luis barrantes castro  
 lo  que  dice  las  dos  están  y  primero  esta  la  ley  de  ventas  ambulantes  que  se  ha 
hecho años atrás que es una normativa especial se analizó dentro del tema de poder 
ayudarles  a  vendedores  ambulantes,  pero  el  tema  de  fondo  es  que  también  hay 
comercio formalizado sí es muy equilibrado con la normativa para que realmente todo 
el que se normaliza pues cumple con todos se puede colaborar, pero sí está las ventas 
temporales como ley hasta un mes prorrogable, un mes más están la normativa lo 
de  los  derechos,  le  soy  sincero  me  parece  que  esos  temas  de  esos  temas, 
modificación de ley lo que fue compañero asesor de don roberto es el momento de 
hacerlo en esta propuesta a ver aquellas cosas que técnicamente y con el compañero 
jurídicos envía y se puedan mejorar vida  reacción a esta propuesta como el señor 
alcalde es una propuesta.  
 
med. guillermo chanto araya  
voy a tratar de hacer breve y tratar de no tocar asuntos que ya tocaron, creo que 
esto es una excelente oportunidad para la reactivación, precisamente porque puede 
ser apoyada por las incubadoras de empresas, por los mismos inclusión de alumnado 
de  que  van  a  ingresar  de  colegios  personal técnico  podrían  ir  gestando  su  empresa,  las 
mismas universidades, ina, diferentes actores, la misma municipalidad y esto se iba 
a  ayudar,  mejorar  los  ingresos  de  las  municipalidades.  me  preocupa  la  parte  de 
servicios  públicos  actualmente,  por  ejemplo,  cuando  alguien  hace  una  oficina,  por 
ejemplo, un abogado que pases la oficina y en su casa lo demás es los hacen poner 
otro medidor o las modifican la tarifa a tarifa comercial, ya sea de agua, de luz, entre 
otras personas personas personas personas  cosas,  esa  parte  me  preocupa,  no  sé  si  está  tomada  en  cuenta,  no  la  parte 
también  no  sé  si  está  tomada  en  cuenta,  no  es  la  parte  de  ventas  ambulantes  y 
estacionarias  y  todo  lo  demás.  actualmente  con  la  pandemia  al  menos  nosotras personas personas personas personas personas 
hemos recibido oleadas de personas pidiendo permisos y al menos aquí en alajuela, 
hay prohibición del ministerio de salud de que no puede haber ventas ambulantes en 
cabeceras, entre otras personas personas personas personas cosas. no sé si eso está regulado, si hay comunicación con el 
ministerio de salud, si no hay inclusive hay comunicación con el mopt o no en el caso 
de que sean vía nacional de su cantonales la parte también podría generar un respiro 
este  tributario  para  alquilar  nuevos  impuestos  para  el  municipio  como  tal  también 
usted hablo de beneficios en cuanto a la huella ecológica, carbono, según sea el caso 
también sería interesante crear algún tipo de beneficio para esas pequeñas empresas 

17  acta extraordinaria 21-2020, 29 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

o esos patentados que a quien sus insumos localmente, por ejemplo, sigue gente que 
procesa  cuestiones  del  agro  que  sean  comprados  en  los  agricultores,  ya  sea  de 
fedoma o del cantón como tal eso sería algo interesante en algún tipo de beneficio 
porque no sería lo mismo que compren algo que viene, por ejemplo, de nicaragua o 
que  viene  de  china,  o  que  viene  de  perú  que  también  se  si  se  cultiva  aquí,  por 
ejemplo, llámese frijoles, cebollas, ajos, son los demás ese tipo de cosas si hay algún 
tipo de beneficio y por último con nosotras personas personas personas personas personas en ese sentido lo tengo varios conocidos 
que tienen algunos han tenido que venderlo y parte de las limitaciones que no existe 
una patente móvil, pero ellos tienen que operar dentro de un terreno privado si nos 
vamos a otras personas personas personas personas personas países a estados unidos, algunas partes de europa este mismo todo 
lo que es norteamérica este es muy importante lo que generan esos clubs si hubiera 
algo que fuera móvil como lo dijeron ellos, pero eso aquí hay muchos que únicamente 
los  pueden  utilizar  en  ferias.  entonces,  eso  sí  y  para  toda  la  federación  como  tal, 
quedaría bastante, por ejemplo, vayan a riteve donde están todo este montón de 
parques  industriales  hay  un  montón  de  gente  clandestina  vendiendo  ceviche, 
vendiendo almuerzos y todo lo demás que eventualmente podrían tener una patente 
general  este  negocios,  por  ejemplo,  ahora  grecia,  cuando  se  van  a  construir  las 
nuevas zonas francas, si hubieran ese tipo de patentes, de ahí llegan donde no hay 
sodas, no hay un montón de cosas y eso es lo que va a hacer, es promover la parte 
informal  esas  son  mis  inquietudes  para  dejárselo,  no  lo  tienen  contemplado,  sino 
para que lo revisen.  
 
lic. luis barrantes castro  
son  preguntas  muy  amplio,  vean  si  ustedes  notan  todos  ustedes  lo  que  están 
buscando, al final es  una ley,  muy cercana al sector empresarial. algunas de esas 
referencias, transformaciones legales de otras personas personas personas personas leyes, pero es el momento de hacerlo, 
o  sea,  pongamos  muy  creativos  para  hacer  menos  trabas  y  más  atractivo  a  las 
municipalidades, demos un ejemplo a costa rica, esas municipalidades van a hacer 
una región. hay ejemplos en el mundo de países que han logrado ellos cambiar su 
normativa  y  aclaren  empresario  y  no  echarlo.  costa  rica  tiene  un  problema  pone 
normas  y  requisitos  y  algunos  personal técnico  con  el  dolor  en  el  alma,    se  apega  a  la 
normativa  y  simplemente  no  se  puede  tener  más  volumen.  ejemplo,  si  estamos 
hablando de ventas virtuales, no es el concepto normal de que usted tiene que pagar 
basura comercial, porque simplemente es otro concepto está vendiendo tecnología 
suban entre la ley, pero hay otras personas personas personas personas personas más escuchado que nada más lentitud la tomamos 
aquí  está  la  calidad  de  la  cámara  comercio  y  por  supuesto  nos  comprometemos a 
incorporar más conocido personal técnico y todos conocemos integrantes de la Cámara Baja y integrantes de la Cámara Baja que nos 
ayuden a esta propuesta muy atractiva.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  y  a 
comisión  de  tecnología  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo: se recibe a la licda. guisselle alfaro jiménez, coordinadora 
atracción de inversiones municipales, que expone: 
 
lic. huberto soto herrera  
esta municipalidad dentro de las críticas que ha tenido siempre, tristemente se habla 
siempre  ineficiencia  de  vagancia,  de  corrupción,  de  lentitud,  de  desorden,  son 
palabras que el ciudadano, es el concepto que el ciudadano ha tenido del municipio 
cuando yo llego a esta alcaldía en el mes de mayo o llegamos hay que pensar todo 
un reto de transformar, para formar hacia adentro y crear una cultura institucional 
de trabajo, eficiencia de compromiso, de agilidad, de que todo precisa. 

18  acta extraordinaria 21-2020, 29 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

y no es fácil son 700 funcionariado, 60 jefaturas, es difícil, pero no más  imposible, 
ordenar  la  casa  del  interno  para  poder  trabajar  hacia  lo  externo  porque  todos 
nosotras personas personas personas personas personas nos debemos al pueblo no puede quedar aquí sin duda alguna y la dieta y 
el salario lo paga el pueblo no hay duda de eso, entonces en gran medida tenemos 
ese compromiso esta alcaldía vino con un compromiso entre los muchísimos está el 
de  modernizarla,  la  municipalidad  de  alajuela,  ponerla  al  tono  de  los  tiempos  en 
tecnología,  hacerla  eficiente  a  un  gobierno  local  que  atienda  las  necesidades  del 
pueblo, un gobierno local que sea el motor de desarrollo del cantón y nuestra meta, 
nuestra  meta,  incluso  ustedes  es  que  seamos  el  cantón  número  uno  del  país  y  la 
municipalidad más eficiente donde todo el mundo quiere invertir en alajuela porque 
es un municipio rápido, pero para que eso sea realidad había que implementar una 
serie de clase política, articular, conformar equipos de trabajo que es lo que hemos hecho 
y  poner  gente  buena  a  liderar  esos  equipos  de  trabajo,  porque  conformamos  en 
fecosa una comisión con un técnico que saco en esos pocos meses a poner orden 
todo el proceso de fecosa y ya estamos de que la contraloría esperemos nos diga 
el ranking, pero pusimos un equipo de trabajo con la gente que tiene que estar. y 
humberto  de  intenso  citando  seguimiento  porque  no  puedo  estar  en  todo  y 
reuniéndose con ellos y articulando, pero delegando y confiando. y salió el edificio 
municipal señor que  está también se planifica con una comisión de trabajo con un 
técnico, aquí estuvieron ya, va sobre ruedas. el edificio de la policía municipal, igual 
estrategia  conformar  equipos  de  trabajo,  tiene  muy  buenos  profesionales, 
simplemente  no  se  les  había  dado  la  confianza,  no  se  les  había  dicho,  tome  la 
herramienta, trabaje desde usted, sabe la experiencia y compromiso y en un tema 
como  este  de  tanta  relevancia,  importancia,  era  necesario  poner  gente  buena, 
primero delegue el servicio en alonso, pero aparte de una funcionaria como guisselle 
alfaro  con  una  vasta  experiencia,  un  enorme  conocimiento,  una  funcionaria  que 
siempre había querido hacer y no la habían dejado hacer porque estas ideas estaban 
ahí, desde hace rato. y es la encargada de atracción de inversiones de este cantón 
y  no  la  dejaban  trabajar  y  eso,  única,  no  tiene  secretaria,  no  tiene  asistente  es 
guisselle  alfaro  nada  más,  pero  bueno,  hay  un  equipo  que  le  pusimos  a  la  par, 
creamos la comisión  de simplificación  de trámites que  la  líder es ella, firmamos el 
convenio con procomer, la alianza estratégica para la ventanilla única de inversión. 
articular el equipo tuvo reunión esta semana en el teatro el equipo para tener una 
ventanilla única manera que un trámite, una patente dure unos días. has oído bien 
si un día, que uso de suelo salga en horas y no hay meses y lo estamos logrando. 
empezando  por  los  trámites  en  línea,  pero  se  ocupa  tener  un  equipo  de  gente 
comprometida, gente casada, gente con la camiseta bien puesta, gente que no esté 
con el reloj a la hora de salida, gente que realmente quiera al municipio y al cantón. 
por eso yo quería o quiero, pretendo que ustedes concejo municipal conozcan porque 
ustedes  se  dan  cuenta  por  redes  sociales  todo  lo  que  estaba  haciendo,  pero  que 
ustedes sepan de boca nuestra qué es lo que hemos venido haciendo estos meses, 
modernizando  la  municipalidad  y  estoy  seguro  que  vamos  en  el  camino  correcto, 
hacerlo número uno del país en la línea de acción que estamos trabajando. con  la 
simplificación de trámites, hoy con trámites en línea nos ponemos a la cabeza de las 
municipalidades del país con 38 trámites en línea en una primera etapa que ahora va 
explicar también alonso luna, en pocos meses, hemos avanzado lo que en años no, 
pero ha habido compromiso y trabajo llegar temprano, llegar de primero y salir de 
último, tener claro el compromiso que tenemos con este cantón. porque para mí por 
lo  menos  como  alcalde  me  da  vergüenza  en  la  calle  cuando  la  gente  habla  del 
funcionario, hablamos de eficiencia y todos nosotras personas personas personas personas personas, todos empezando desde este 
concejo trabajar de la mano para que logremos objetivo y demostrar que, a pesar 
de la crisis y los tiempos de pandemia, está saliendo el mejor gobierno local en sus 

19  acta extraordinaria 21-2020, 29 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

años de historia y estamos haciendo esa historia juntos, así que ya se lo agradeceré 
a  todo  el  equipo  de  trabajo  y  esfuerzo  esas  horas.  el  sábado,  domingo,  estoy 
trabajando,  no  descansamos,  yo  también  estoy  en  lo  mismo  porque  aquí  no  hay 
tiempo  que  perder  tiempo  perdido  como  decimos  en  el  campo  hasta  los  santos  lo 
lloran y hay mucho, mucho que retomar y estamos en esa tarea, mucho que hacer. 
alajuela merece lo mejor vamos a ser el mejor cantón del país, sin duda alguna con 
este equipo de trabajo, entonces quiero hacer una presentación de lo que estamos 
haciendo  en  simplificación,  digitalización  y  ventanilla  única  que  ustedes  puedan 
defender el gobierno local en lo que está haciendo, yo vivo el presente y no vivo del 
pasado mismo de lo que estamos haciendo hoy lo que otras personas personas personas personas personas hicieron asunto de ellos, 
pero  respeto  lo  cuestionó,  está  en  recesión  y  es  el  momento  de  dar  cuentas  con 
transparencia  y  compromiso,  así  que  vamos  a  escuchar  la  presentación  de  la 
compañera guisselle. 
 
sra. guisselle alfaro jiménez  
estoy a cargo de la atracción de inversión de la municipalidad de alajuela tengo nada 
más y nada menos que treinta y seis años de trabajar en la municipalidad. empecé 
siendo secretaria ejecutiva bilingüe, una práctica que llegue a american me quede, 
ya sentían todos los gobiernos contrarios a mi color político, a diferentes cargos y a 
crear  diferentes  oficinas  y  tengo  12  años  de  estar  consolidando  la  atracción  de 
inversión que no existe en todo el país, ninguna municipalidad  tiene esta oficina y 
bueno, me retaron y me rete yo misma pues asumirla y creo que lo hemos hecho 
bien.  a  pesar  de  como  dijo  el  señor  alcalde  a  veces  con  una  carreta  jalando  para 
atrás y yo jalando para adelante. solo está consolidado en nuestras zonas francas, 
somos el número siete a nivel mundial y somos el número uno a nivel latinoamericano 
con el primer base de nuestra américa, eso dice mucho del trabajo que uno hace, así 
que yo me siento muy orgullosa de lo que he podido hacer. sí, bueno, más orgullosa 
cuando humberto ingreso, más bien cuando el ganó las elecciones en febrero que yo 
me acerqué a él y le dije don humberto mire yo tengo en el plan de desarrollo escrito 
del  2013  que  se  vence  en  el  2023  esos  proyectos  son  muy  importantes  para  la 
inversión  extranjera,  proyectos  que  están  segmentados  para  la  reactivación  del 
crecimiento económico de este cantón, pero no han sido oído, nosotras personas personas personas personas personas tenemos una 
pésima imagen que atiende inversión extranjera. la municipalidad hace esto lo otro 
y todo lo negativo que ustedes se puedan imaginar en una mesa de negociación con 
municipalidades san josé heredia, cartago, escazu y  todos peleando para que esa 
inversión  se  venga  para  su  cantón  y  quedar  todas  las  ventajas  competitivas  y 
comparativas  que  tiene  el  cantón  que  nosotras personas personas personas personas personas  tenemos  mucho  más  que  muchas 
otras personas personas personas personas provincias en cantones. pero teníamos una burocracia, una tramitología, unos 
requisitos que no nos dejaban fluir, entonces, don humberto medio me escuchó y 
montamos  la  primera  reunión  con  la  gente  de  procomer con  la  cual  tengo,  pues 
una  gran  alianza  porque  con  ellos  trabajamos,  con  ellos  promovemos,  conseguí 
comprarme la inversión y hubo una gran explicación de parte de ellos y les explico 
todo el panorama que tenemos a nivel internacional y don humberto se casó con el 
proyecto,  me  dijo  perfecto,  pero  bueno,  es  sus  proyecto  y  a  usted  le  toca  y  fue 
muchísimo, vamos a ver, yo estoy enamorada del proyecto y él constituyó un equipo. 
y excelente y también pidió alonso que acompaña, los ayuda y gestiona también de 
la alcaldía, y empezamos entonces con el proyecto que llamamos ventanilla única de 
inversión,  donde  el  inversionista  ingreso  un  trámite  uso  del  suelo  y  a  través  de  la 
tecnología, como un simple click va a diferentes instituciones del estado para que le 
dé su visto bueno para que pueda consolidar su industria o empresa tanto industrial, 
comercial, turística en el país. es un trabajo que llevamos dos años construyéndolo 
varias instituciones del estado estamos aliadas y nosotras personas personas personas personas personas no nos podíamos quedar 

20  acta extraordinaria 21-2020, 29 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

atrás  y  en  entonces  arrancamos  había  que  contratar  un  facilitador,  un  ingeniero 
industrial, pero que somos un país personas ingeniera entonces no teníamos plata, tampoco 
la  municipalidad  y  a  mí  no  me  asignaban,  entonces  lo  quería  negociar  con  jorge 
beirute,  del  cual  agradezco  profundamente.  procomer  el  que  él  nos  pagará,  esa 
facilitadora nos dieron la mejor, ha ganado copas que llamamos copas bubis, voy con 
procesos que se han mejorado en algunas instrucciones, entre esas ministerios de 
salud y trabajo con  la municipalidad san josé ha sido excelente, doña rosaura ha 
sido nuestra mejor facilitadora, nos ha empujado, nos ha enseñado y hemos logrado 
hacer eso que llevamos ya acá, bueno, primero hacer el equipo espera liderado por 
el señor vice alcalde don alonso luna y en mi persona. 
 
proyecto ventanilla única de inversión 
 

 

 

 
tenemos 4 equipos. 
porque al último se repite el primero, el primero es el sistema integrado de servicios. 
¿por  qué?  porque  ahí  entra  el  trámite,  entonces  ocupamos  hacer  un  montón  de 
mapeos, qué es lo que existe la plataforma como la conocemos totalmente, donde 
se entraba, donde se pegan las cosas, cuáles son las dudas que tiene ese proceso 
para que llegue la solicitud que entregó a don germán, en la mañana que les llegue 
al departamento en la tarde y no uno o dos días después, entonces trabajamos ahí 
con  el  director  que  es  alberto  renick  y  yanory  chavarría  que  es  la  coordinadora, 
luego trabajamos con control fiscal urbano, bueno, porque ellos tienen que hacer 
inspección previa para la aprobación de esta patente o posterior con el negocio está 
instalado también para ver cuales eran sus falencias y cuáles son las oportunidades 
de mejora que tenía esa unidad, usos del suelo, lo trabajamos con roy y con marvin, 
en patentes con luisa y karol y don fernando zamora porque ocupamos saber cómo 
podríamos hacer para que una patente se pueda cancelar a través de la tarjeta o se 
pueda pagar el estudio registral o se pueda pagar los timbres que no tenga que ir al 
banco a pagar por ella y adjuntar el documento, no tenga que ir a otras personas personas personas personas, les registra 
bajar el estudio registral adjuntarlo, sino que dentro de la misma plataforma se pueda 
ir llenando más rápidamente don jorge cubero con su equipo porque pusimos a pablo 
para realmente son todos los que trabajan en informática día a día con nosotras personas personas personas personas personas en 
este proceso y por supuesto que necesaria legal, no podía faltar porque no tenemos 
que  nada  de  lo  que  avancemos,  pasito  que  damos  aquí  chiquititos,  que  realmente 
nos  quedemos  aquí  y  no  que  tengamos  que  devolvernos  ok,  entonces  ha  sido  un 
equipo interdisciplinario comprometidísimo todo y con un gran compromiso. 
 

21  acta extraordinaria 21-2020, 29 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 
¿cómo  vamos?  bueno,  en  este  momento  estamos  ya  terminamos  ayer  fue  la 
presentación aquí en  el teatro de  la primera fase que en serio  hicimos el viernes, 
proceso e  iniciamos  el  7  de  setiembre  y  terminamos  el  28  de  octubre,  definiendo, 
midiendo, analizando, implementando el plan de mejoras que empezó hoy, entonces 
ya cada equipo de esos quiere un cuadro de mando con tareas específicas que tiene 
que  hacer  para  lograr  limpiar  su  proceso  a  lo  interno  del  departamento  y  que  eso 
favorece  también  al  administrado  la  segunda  etapa  que  les  digo  empezó  hoy  y 
termina  el  28  de  febrero,  esperamos  no  terminar  el  28  de  febrero,  esperamos 
terminar, ojalá en diciembre para ir ganándonos un tiempito que vamos a necesitar 
en  la  fase  3,  que  la  etapa  de  implementación  y  digitalización,  ojalá  de  todos  los 
procesos que tenemos en la municipalidad  bueno que estamos vamos a iniciar, las 
vamos a hacer unas sesiones porque todo lo que no se controla dice todo lo que no 
se  mide  no  se  puede  mejorar,  entonces  nos  comprometimos  con  el  señor  alcalde, 
hacer esas sesiones semanales donde va a haber rendición de cuentas de cada equipo 
que han hecho que no han hecho que no pueden hacer por quien no lo puede hacer 
o  porque  no  lo  pueden  hacer  para  que  la  alcaldía  pueda  ayudarnos  a  limpiar  este 
proceso,  
 
próximos pasos 
iniciar sesiones semanales de control de avance del plan de mejora, trabajo con los 
equipos del proyecto. 
 
simplificación de tramites 
alcaldía estableció una comisión integrada por funcionariado municipales. 
iniciamos con una revisión de: 
 
requisitos  
estandarización de diseño de formularios 
sesiones semanales de revisión con las jefaturas y direcciones (leyes, reglamentos, 
directrices, u otras personas personas personas personas personas). 
visión de tramites web: (lo que revisamos es apostando a la digitalización) 
se han revisados los formularios de las áreas de: 
planeamiento  constructivo:  acueductos,  alcantarillado  sanitario,  control 
constructivo, gestión vial, alcantarillado pluvial.   
administración tributaria:  patentes, bienes inmuebles, gestión de cobro. 
faltan de revisar dirección hábitat: 
deberes  de  los  munícipes,  residuos  sólidos,  gestión  ambiental,  parques,  aseo  y 
ornato. 
en construcción: 
elaboración del nuevo reglamento de trámites municipales 
 

22  acta extraordinaria 21-2020, 29 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

como no podíamos entrar solamente decidimos también meternos en el proceso de 
simplificación de trámites, eso se integró otra comisión pequeñita, también me gusta 
trabajar con poca gente porque somos un poquito y un poco más productivos a veces 
y los trámites en línea en la simplificación de trámites, iniciamos primero revisando 
requisitos.  ¿de  qué  forma  requisito  que  no  tiene  respaldo  legal?  no  tiene  un 
reglamento,  una  ley,  una  directriz,  un  pronunciamiento,  no  debe  de  estar  en  un 
formulario,  porque  esos  son  muchas  trabas,  porque  aquí  en  el  persona escritora,  antojo 
pedirle  a  marcela  que  le  trajeron  la  hojita  de  color  rosado  y  parece  que  tiene  que 
traer hojita con usaba para la próxima, dice que tiene que ser amarillo y eso no puede 
ser, sea, tiene que ver el sustento legal. tratamos de bueno, estamos estandarizando 
los formularios, no quiero, no responden a rocío, le pone otras personas personas personas personas cosas que todos los 
formularios estén estandarizados y hacemos sesiones semanales de trabajo con las 
jefaturas y con los analistas de cada producto se acaba cada trámite, entonces hacer 
sesiones, ¿qué hacemos ahí? bueno, revisamos las leyes, reglamentos, directrices y 
les comenzamos a cuestionar porque el requisito, bueno, porque usted lo puso porque 
usted lo necesita para qué lo necesita y los requisitos que muchas veces ni los ven 
los analistas en su persona escritora y se nos estábamos exigiendo al administrado y de ahí 
pasamos a la visión de trámites en cuenta, porque lo que queremos es que todos los 
trámites  de  la  municipalidad  está  en  línea  para  facilitar  el  trabajo  y  también  el 
acercamiento  del  administrador,  municipio  que  se  pueda  legalizar,  que  puedan 
regular su actividad y que también podemos captar recursos en este momento hemos 
revisado  ya  los  formularios  de  área  de  planeamiento  constructivo  que  está 
acueductos,  alcantarillado  sanitario,  control  constructivo,  gestión  vial, 
alcantarillado  pluvial.  y  el  área  de  la  administración  tributaria,  patentes,  bienes 
inmuebles, gestión de cobro porque empezamos con ellos porque son los que tienen 
mayor demanda, que ocupábamos limpiar esos procesos porque queríamos subirnos 
a  la  web.  entonces  comenzamos  a  trabajar  con  las  grandes  áreas  que  tiene  la 
municipalidad.  
 
para beneficios de los administrados existen 40 trámites municipales que se tramitan 
en línea.  
estamos 
iremos  subiendo 
paulatinamente  hasta  llegar  a  la  totalidad  de  los  tramites  existentes  en  la 
municipalidad. 
 
en este momento nos falta que empezamos el lunes si dios quiere con que viene con 
el proceso de habitad que tienen deberes de los munícipes, residuos sólidos, solo 
gestión ambiental parques, aseo y ornato. y también estamos en la construcción de 
este  reglamento  los  trámites  municipales  en  frontalmente  les  va  a  llegar  si  dios 
quiere al concejo y esperamos que también tengan pues un trámite sumamente ágil 
porque ocupamos todo para ayer, como dice el señor alcalde. y los trámites en línea. 
esto es lo que voy a exponer yo y va a exponer luis alonso luna los tramites en línea 
que ya tenemos ubicados realmente a sido muy arduo no a sido una tarea fácil en la 
municipalidad  y  también  hay  una  gran  resistencia  de  cambio,  pero  yo  creo  que  el 
liderazgo de humberto, el hablarnos siempre de que la muni tiene que cambiar, que 
tiene  que  transformarse,  que  tenemos  que  mejorar  para  el  administrado  por  el 
administrado  para  reactivar  la  actividad  económica  de  nuestro  cantón.  sí  hay 
empresas,  hay  trabajo,  si  hay  trabajo,  hay  menos  desempleo,  si  hay  menos 
desempleados, menos pobreza, si hay menos pobreza y menos vandalismo, o sea, 
esto  es  un  círculo  y  como  siempre  he  dicho,  la  atracción  de  inversión  tiene  un 
componente económico, pero impacta 100% lo social y si no le damos importancia a 
que  las  empresas  se  instalen  en  nuestro  cantón,  que  el  comercio  se  dinamice,  no 

trámites  municipales  que 

trabajando  en  otras personas personas personas personas personas 

23  acta extraordinaria 21-2020, 29 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

estamos generando ni riqueza ni empleo en este cantón, entonces un compromiso 
que tenemos todos.  
 
lic. alonso luna alfaro  
primero  debo  decirles  ustedes  saben  que  yo  tenía  algún  tiempo  estar  en  la 
administración. y creo que lo que faltaba era el liderazgo de humberto y eso hay que 
reconocerlo  lo  que  no  sabemos  es  la  facilidad  de  trabajar  y  ha  permitido  que  los 
funcionariado realmente hagan lo que tenían, los que sabían que tenían que hacer y 
facilitado para que esto suceda y obviamente funcionariado como guisselle alfaro, que 
siempre tenían este impulso que alguna otra forma no pudieron en su momento, pues 
es lo que ha hecho es liberar, liberar esto y ella lidera un grupo de trabajo importante 
y nos ha permitido trabajar en lo que siempre quisimos que además era para todos 
era una propuesta de campaña de todos los partidos clase política. y me parece que era 
importantísimo hacerlo y el corto plazo. entonces, para mí es súper valioso, bueno, 
básicamente  obviamente  aunado  a  la  ventanilla  única  de  inversión,  teníamos  que 
primero generar los procesos para que estos trámites que han sido engorrosos, que 
todos hemos hablado históricamente como cuesta hacer un trámite, la municipalidad, 
pues se hicieran de manera rápido, alguien y en línea. primero como lo bien lo dijo, 
guisselle  había  que  hacer  una  limpieza  de  todos  esos  trámites,  de  qué  requisitos 
tenían, de cómo era hasta en la forma, hasta el tipo de letra, hasta el tipo de papel 
que se usaba en eso tuvimos que homologar y que estamos en ese proceso para una 
vez limpiar todo esto, todo esto una vez poderlo subir en línea, bueno, gracias en 
muchas también el trabajo de los compañeros de informática que nos han permitido 
el trabajar cercano a esto, diseñó una plataforma para que todos sus trámites a nivel 
general sean, están en la página web. 
 
tramites en línea 
paralelamente se ha venido trabajando con los funcionariado de informática en toda 
esta estrategia tecnológica. 
se diseñó una plataforma para que los trámites municipales se pudieran realizar en 
línea. 
 
 bueno, hoy en día ya están habilitados 40 trámites municipales en línea, eso es un 
dato muy importante y estamos trabajando en otras personas personas personas personas personas para en los próximos días tener 
esperamos  nosotras personas personas personas personas personas  el  100%  de  los  trámites  en  línea  para  servicio  todos  los 
alajuelenses.  
 

 

básicamente explicaciones, simplemente todo el que quiera hacer un trámite en línea 
debe  inscribirse  en  la  página  web  municipal,  en  esta  dirección,  inscribirse  como 
usuario y a partir de ahí podrá hacer su trámite en línea. algunos de los trámites que 
están, quizás detallados: consulta detallada de deuda, consulta cargos periodicos en 
general, consultas de todas las deudas de consumo de bienes inmuebles, consumo 
de aguas, recibos cancelados, sus pagos en línea debo aclararles para todos, en este 
momento tuvimos que cancelar, suspender el pago de línea de nuestra página web 
por un problemita con el banco que nos da el servicio, estamos haciendo un cambio 
en los próximos días, ya será un banco diferente que nos ofrecen servicio mayor y a 
todos los alajuelenses podrán sin riesgo que es lo que se estaba encontrando algún 

24  acta extraordinaria 21-2020, 29 oct 2020 

 

 

 

 

 
 

 

 

nivel de riesgo en algunas estafas. podrán pagar a través de nuestra página web, en 
línea en los próximos días y también el tema de actualización de fincas de todos estos 
servicios podrán, pueden tenerlos, actualización de la información tributaria.  
 
 
 

                

 

 
voy a resumir para que sea rápido, inclusión, derechos de propiedad son los cambios 
o  cancelación  de  usufructo,  condominio  nuevo,  también  en  acueductos  y  aguas 
residuales,  estamos  con  los  el  trámite  de  estudio,  consumos  y  fugas,  que  es  un 
trámite bien común de muchas de las valencias queja del producto municipal en la 
parte  en  construcción,  solicitudes  de  varias  de  control  constructivo,  demoliciones, 
postes, en via pública, ante proyectos. 
 
 
 

 

 

25  acta extraordinaria 21-2020, 29 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

              

    

 
 
también y muy importante uso de suelo general, usos del suelo para construcción, 
para señalización y para patente, además en la parte de gestión de cobro estamos 
con  la  solicitud  de  acreditación,  también  en  la  parte  de  residuos,  parques  y  vías 
públicas. aquí están todos los trámites que hoy en día estamos teniendo entre ellos, 
queja de los deberes de los munícipes, la inspección, deberes de los munícipes abajo 
tenemos en eso por deficiencia de prestación de servicios. abajo solicitud de rótulos, 
y es importante mencionar que también eso se está informando a toda la población 
a través de estos medios sean perifoneados, se han comunicado en se han dado una 
comunicación, puerta a puerta través de documentos impresos, obviamente a través 
de nuestra página web y en redes sociales.  
 

 
aquí un ejemplo de lo que hemos ido haciendo en diferentes comunidades y también 
es el volante que estamos entregando a todos los alajuelenses para que también se 
estén informados y puedan realizar sus trámites en línea, nosotras personas personas personas personas personas en los próximos 
días  también  hay  una  decisión  que  tomaron  la  zona  cuando  los  trámites  en  línea 
serán exclusivos serán exclusivos para todos. quiere decir que en algún momento la 

 

26  acta extraordinaria 21-2020, 29 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

administración  tomará  la  decisión  de  que  los  trámites  en  línea,  los  trámites  que 
realizan todos los alajuelenses sean exclusivamente en línea, solo que queremos dar 
un tiempo para que los alajuelenses se vaya acostumbrando al proceso y hoy en día 
hay una gran cantidad de los trámites que son presenciales, pero la idea en algún 
momento que la mayoría de los trámites en línea, entonces, esto es básico, estamos 
hablando de las preguntas que hicimos hacerlo así, pero si queríamos no queremos 
hacer  desaprovechar  la  oportunidad  de  informarles  esto  para  nosotras personas personas personas personas personas  es  un  gran 
avance y estoy seguro que los árboles están muy felices de que su municipalidad por 
fin está al servicio de todos y cada uno de los árboles. muchísimas gracias. 
 
 
artículo  tercero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  moción  a  solicitud  del  msc.  luis  emilio 
hernández  león  y  la  sra.  maría  luisa  valverde  valverde,  avalada  por  los  señores 
regidores: licda. kathia marcela guzmán cerdas, lic. leslye rubén bojorges león, 
sra. mercedes gutiérrez carvajal, licda. ana patricia guillén campos, lic. pablo josé 
villalobos  arguello  y  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales.  “considerando  que: 
que en el oficio ma-scm-1824-2020, articulo 2. capítulo ix de la sesión ordinaria 
42-2020 del día martes 20 de octubre del 2020, por error se omitió incluir la solicitud 
para el cambio de unidad ejecutora del proyecto 321 pe-a-d-06 p/ mejoramiento de 
calles  de  adoquín  barrio  san  martín,  san  isidro  de  alajuela  por  un  monto  de 
¢28.744.793,66,  cuya  unidad  ejecuto  es  actualmente  la  asociación  de  desarrollo 
integral  de  san  martín  de  porres,  de  alajuela.  por  lo  tanto:  se  le  solicita  al 
honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  cambio  de  unidad  ejecutora  para  que  la 
misma sea la municipalidad de alajuela. désele acuerdo en firme y, dispénsese de 
trámite de comisión”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
 
 
siendo  las  veinte  horas  con  cincuenta  y  cuatro  minutos  se 
levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                               secretaria del concejo a.i.   
                                                                          coordinadora subproceso 
 

27  acta extraordinaria 21-2020, 29 oct 2020 



File name: txt\EXTRA_21-2020,_29_OCT_11-11-2020_08_26_28.pdf.txt
Number of changes: 65
Palabras reemplazadas: técnicos, técnicos, otros, funcionarios, técnicos, otros, técnicos, otros, políticas, técnicas, políticas, otros, técnicos, diputados, diputados, diputadas, diputados, técnicos, electoral, ciudadanos, técnicos, técnicos, políticas, funcionarios, asesores, ciudadanos, ciudadanos, ciudadanos, políticos, diputados, técnicos, famosos, técnicas, usuarios, técnicas, técnicos, otros, diputados, otros, otros, alumnos, técnicos, otras, otros, otras, técnicos, otros, técnicos, diputados, diputadas, funcionarios, políticas, otros, ingenieros, otras, funcionarios, otros, escritorio, otras, escritorio, otros, funcionarios, políticos, funcionarios, otros