






















































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** feitec promueve el bienestar gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil ******
    * “la federación responde a las necesidades gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantiles en materia
      académica y condiciones de vida gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil”, abigail quesada fallas.
5 de abril 2022 por: sofía_solano_g
vida_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil]
desde la federación se dan las luchas por los gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil para satisfacer las
necesidades académicas y de bienestar gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil. foto: archivo tec

la voz del estudiantado tiene un peso en las decisiones del tec, esto gracias a
la representación que ejerce la federación_de_gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil_del_tecnológico_de
costa_rica_(feitec), la cual vela especialmente por el bienestar de cada
matriculado.
la presidente, abigail quesada fallas, es estudiante de la carrera de
arquitectura y urbanismo en el centro académico de san josé, es la sexta mujer
en tener este cargo y la segunda en asumirlo desde una sede fuera del campus
central de cartago.
¿qué luchas, proyectos, preocupaciones, entre otras personas, tiene la feitec? a
continuación, una entrevista realizada a la presidente del movimiento
gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil.
**** ¿qué es la feitec? ****
es el máximo órgano de gobierno gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil del tec. es la concentración y
representación oficial del movimiento gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil en nuestra institución.
**** ¿cuál es su estructura? ****
la federación tiene una estructura amplia y compleja, con un aparato
organizacional similar al tec, se cuenta con una asamblea, órganos y 34
asociaciones de carrera.
**** ¿cómo nació? ****
la federación nace por lo que se mantiene existiendo, que responde a las
necesidades gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantiles en materia académica y condiciones de vida
gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil. en su momento se necesitaban muchas mejoras como acceso a autobús,
comedor, reconocimiento profesional, cargas académicas excesivas, tratos
irregulares hacia los gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil... necesidad de becas y mejoras en general en
el área académica y la vida gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil. no se contaban con condiciones mínimas
para estudiar.
el modelo de gestión era privado entonces no había participación ni escucha de
las necesidades de los gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil. se necesitaba una organización gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil
que luchara para la mejora de las condiciones de los gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil.
**** ¿qué hace? ****
la federación tiene dos líneas de trabajo, una operativa y una administrativa,
la operativa es la más visible, se refiere a todas aquellas actividades
relacionadas con la vida gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil como ferias, talleres, conciertos,
concursos, torneos, entre otras personas.
su complemento administrativo, no menos importante, es ese trabajo que no se
ve, representación en todos los consejos de departamento, revisión de
propuestas, negociaciones, cumplimiento normativo, entre otras personas.
**** ¿cuáles son las funciones? ****
principalmente velar porque se defiendan los deberes y derechos de los
gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil, promover la actividad de vida gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil y cumplir con la
normativa necesaria para la sostenibilidad del modelo operativo de la feitec.
**** ¿por qué es importante? ****
porque la existencia de la federación representa el mecanismo correcto para que
la voz del estudiante sea escuchada, pero aún más importante, que sea tomada en
cuenta.
**** ¿quiénes la conforman? ****
la feitec es conformada por todos los gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil matriculados en el tec.
**** ¿cómo puedo ser parte de la feitec? ****
con el simple hecho de ser estudiante activo ya se es parte de la feitec con la
capacidad de tener voz y voto en las asambleas correspondientes y con derecho a
elegir a sus representantes gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantiles.
si se refiere a cómo ser representante gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil, es cuestión de postularse
en las mismas asambleas en los cargos que se pretenden y debe quedar electo en
votaciones de mayoría simple.
   "con el simple hecho de ser estudiante activo ya se es parte de la feitec
con la capacidad de tener voz y voto en las asambleas correspondientes y con
derecho a elegir a sus representantes gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantiles". abigail quesada fallas,
presidente de la feitec
**** ¿qué proyectos tienen para este año? ****
durante nuestra gestión realizaremos actividades para fomentar la participación
de la comunidad gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil en la vida universitaria, para lo cual les
invitamos a seguir nuestras redes sociales, de esta manera se darán cuenta de
las actividades e información que contantemente compartimos.
**** ¿qué luchas importantes ha dado la feitec? ****
acceso a becas, autobús, comedor, reconocimiento en colegios profesionales,
presupuesto para desarrollo gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil, residencias, mejoras en la calidad
académica, condiciones inclusivas para recibir clases en la modalidad remota y
muchas más.
**** ¿qué beneficios tiene la federación para los gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil? ****
básicamente el beneficio de la representación, desde la federación se dan las
luchas por los gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil para satisfacer las necesidades académicas y de
bienestar gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil.
**** ¿cuáles son los temas que más preocupan a la feitec en este momento? ****
cómo lograr reactivar un movimiento gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil en el que los gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil
participen en todos los consejos y espacios con la mejor representación
posible, en un contexto en el cual hay una gran falencia en el sentido de
pertenencia de los gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil de nuevo ingreso al tec, ya que solo lo conocen
de manera virtual.
**** si soy estudiante, ¿puedo acudir a la federación si tengo un problema con
un profesor, por ejemplo, una discusión? ****
claro, probablemente sea la principal razón por la cual los gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil acudan
a la feitec, es nuestro deber apoyarles y asesorarles en los procesos que
deseen interponer.
**** finalmente, ¿cómo ha sido su participación como mujer en la feitec? ****
nunca he sido víctima del machismo en mi participación en el movimiento
gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil, más bien durante mi paso en la representación he compartido con
hombres y seres humanos que me han apoyado por mis capacidades y cualidades,
promoviendo espacios seguros para todas las personas.
lo más cercano que he vivido en temas de discriminación es cuando se me ha
señalado por algunas convicciones personales, principalmente por algunos grupos
feministas, sin embargo, hoy conformamos un equipo que vela por toda la
comunidad gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil sin discriminación, al cual le agradezco la confianza que
nos brindó tanto al vicepresidente y a mí para liderar este maravilloso equipo
fijándose en nuestra experiencia y capacidades.

 feitec
**** sofía_solano_g ****
anasolano@tec.ac.cr
periodista
licenciada en producción de medios y bachiller en periodismo.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** abierto_período_para_inscribirse_en_próxima_graduación_ordinaria ****
12 de mayo 2017 por: kenneth_mora_pérez
 [graduados_del_tec]
**** comisión_contra_la_discriminación_lgtbiq+_inicia_funciones ****
17 de mayo 2022 por: sofía_solano_g
 [bandera_de_la_diversidad]
**** estamos_a_un_click_de_la_noticia ****
24 de marzo 2017 por: johnny_gómez_aguilar
 [computadora_con_la_pagina_web_del_tec_]
**** ¿cómo_canalizar_o_minimizar_la_ansiedad_en_tiempos_de_distanciamiento
físico? ****
28 de mayo 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_un_hombre_de_espalda_con_las_manos_sobre_la_cabeza.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: hoyeneltec\2022\feitec-promueve-bienestar-estudiantil.html.txt
Number of changes: 29
Palabras reemplazadas: estudiantil, estudiantil, estudiantes, estudiantil, otros, estudiantil, estudiantil, estudiantes, estudiantil, estudiantes, estudiantil, estudiantes, estudiantil, otros, otros, estudiantil, estudiantes, estudiantil, estudiantil, estudiantil, estudiantes, estudiantes, estudiantil, estudiantil, estudiantes, estudiantes, estudiantes, mujeres, estudiantil