


































































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 doctorado académico en personas ingeniera
****** identificación de residuos de plaguicidas y liberación de medicamentos
mediante nuevos polímeros propone investigación persona médica ******
 
impacto en medio ambiente y salud es parte de la iniciativa del dr. roy zamora
sequeira
 
nuevas investigaciones se generan con base en propuesta planteada en doctorado
en personas ingeniera
 
17 de enero 2022 por: kenneth_mora_pérez
investigación
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[el_electrodo_tiene_forma_similar_a_un_espiral.]
electrodo desarrollado en la investigación de zamora en una celda.

la identificación, análisis y creación de dispositivos que tengan un impacto
positivo en el medio ambiente, así como en la salud, son parte de una
innovadora propuesta que ha sido impulsada por uno de los cuerpo de investigación
persona médicaes del tecnológico_de_costa_rica_(tec).
[https://www.tec.ac.cr/hoyeneltec/sites/default/files/media/uploads/johan-
uma%c3%b1a-venegas/vector_cerebro_-02.png]este artículo forma parte de una
serie de publicaciones especiales con motivo del boletín_informativo_del
doctorado_académico_en_personas ingeniera.
iniciada en el marco del doctorado_académico_en_personas ingeniera en el 2015, la
investigación del dr. roy zamora sequeira, docente e investigador de la escuela
de_materiales, así como del laboratorio de plásticos del instituto nacional de
aprendizaje (ina), impulsó una iniciativa que permite la medición de residuos
de plaguicidas mediante el diseño, fabricación y modificación de electrodos
especializados en el análisis de esas sustancias.
los electrodos elaborados cuantificaron en primera instancia la cantidad de
clorpirifós (insecticida que mata a los insectos por contacto) presente en ríos
y otras personas personas personas personas personas personas medios acuosos cercanos a diversas compañías bananeras. no obstante,
gracias a la cercanía que desarrolló la investigación con la corporación
bananera nacional (corbana) y las necesidades de análisis investigativos de la
presencia de otras personas personas personas personas personas sustancias indicados por esta organización, estos se
centraron en otro plaguicida de contacto: el mancozeb.
los análisis de estos plaguicidas conllevan usualmente una lenta respuesta, así
como un costo elevado para detectarlos. sin embargo, gracias al desarrollo
realizado por el dr. zamora, con la colaboración y guía del doctor ricardo
starbird, de la escuela_de_química del tec, el centro de investigación en
ciencia e personas ingeniera de materiales (cicima), del departamento de física de la
universidad nacional, el laboratorio de polímeros de la universidad nacional y
el instituto de sustancias tóxicas de la universidad nacional, se logró de
forma exitosa elaborar un nuevo electrodo capaz de obtener una respuesta in
situ sobre la presencia de dichas sustancias de una manera económica y rápida.
además, comparado con otras personas personas personas personas personas personas dispositivos en el mercado, que permiten medir solo
un componente, el nuevo electrodo permitiría potencialmente medir varios
componentes en diferentes tiempos sin remover este de su lugar. la versatilidad
es parte también de las ventajas que presenta este dispositivo ya que su uso no
se limita únicamente a la actividad bananera, sino que se extiende a todas las
actividades agrícolas y del medio ambiente para detectar estas y otras personas personas personas personas personas
sustancias personal de química.
   “el electrodo podría ser utilizado por cualquier persona u organización
relacionada con el agro, que está monitoreando el uso de plaguicidas y que
quiere evitar tener un efecto adverso en el medio ambiente en que trabaja”. roy
zamora sequeira
 [andrea_araya_doctorado_ingenieria_tec]
crecimiento_académico_constante:_de_un_diplomado_a_un_doctorado_en_personas ingeniera

 [la_maqueta_del_aparato,_de_unos_20_cm_de_tamaño._]
hacer_avanzar_la_investigación_científica:_motivación_para_ser_tutor_o_tutora
en_una_investigación_persona médica

en los estudios realizados se determinó la presencia de estos plaguicidas
(cloropirifos y mancozeb) en los medios acuosos, así como en los medios de
tierra en los que también se puso a prueba el electrodo.
“lo ideal es que se continúe con este tipo de investigaciones y sean
mejoradas”, destacó el dr. zamora, quien durante cuatro años desarrolló esta
investigación.
electrodos desarrollados en la investigación de zamora.
**** polímeros conductores ****
paralelamente a la investigación y creación de estos electrodos para detectar
plaguicidas y otras personas personas personas personas personas sustancias, el dr. zamora en conjunto con un grupo
interdisciplinario de profesionales, ha colaborado en una línea de
investigación que analiza el potencial de los polímeros conductores en
diferentes áreas.
es común que la mayoría de los polímeros sean aislantes; sin embargo, los
análisis y pruebas realizadas buscan dar una aplicación distinta a estos
materiales. esto a través una modificación química mediante la capacidad de
inyección de carga y la reducción de la degradación por efecto de la corrosión
–como sí lo tienen los metales–, así como su rugosidad y versatilidad para ser
estructurado en laboratorio, entre otras personas personas personas personas personas ventajas que distinguen a los
polímeros en novedosas y distintas aplicaciones.
entre estas, la capacidad de liberación de sustancias clase médica, la mejora de
tejidos, o bien, para determinar un compuesto como es el caso del electrodo que
detecta plaguicidas.
el estudio de estos materiales se generó a partir de un trabajo especial
realizado con aerogeles, los cuales, son bloques de estructura sintética
dispuestos en una espuma sólida.
este análisis fue parte clave de la pasantía que exige el doctorado en
personas ingeniera y que fue realizada por zamora en la universidad de santiago de
compostela, en españa, en 2017, específicamente en la unidad de farmacia de
esta universidad; allí, el entonces doctorando conoció nuevas personal técnico que
permiten hacer de los aerogeles materiales conductores. este conocimiento se
plasmó además en al menos cinco publicaciones en revistas científicas de alto
impacto en el contexto internacional.
igualmente, lo desarrollado por este doctor sirvió como base para que otras personas personas personas personas personas
investigaciones en una línea similar fueran desarrolladas por gremio estudiantil de la
maestría en dispositivos clase médica. entre estos, la aplicación de los aerogeles
con fines clase médica y análisis personal de química a desechos del mar mediante otras personas personas personas personas personas personas
polímeros creados por gremio estudiantil, los cuales tienen justamente como parte del
tribunal examinador a zamora.
“en costa rica es limitada la investigación en el área de polímeros, motivación
fundamental que me hizo ser parte del doctorado en personas ingeniera”, aseveró zamora.
el investigador agregó que si bien es conocido que cuando se realiza una
investigación no se sabe qué se va a encontrar, esta se convirtió en un reto
muy personal, la cual tuvo como fruto diversas publicaciones, así como ser un
enlace científico no solo a nivel nacional sino internacional mediante el
trabajo articulado de muchos laboratorios y profesionales, además de generar
conocimiento no solo teórico sino también aplicado con impacto positivo para el
desarrollo humano, científico actual y futuro.

equipo de investigación en el tec, con zamora a la derecha.

 doctorado_académico_en_personas ingeniera, investigación, ciencia, polimeros,
personal de química, salud, medio_ambiente
[kenneth mora pérez, comunicador.]
**** kenneth_mora_pérez ****
kmora@tec.ac.cr
comunicador
máster en periodismo digital, universidad de guadalajara, méxico. licenciado en
comunicación, universidad federada de costa rica y bachiller en periodismo,
universidad internacional de las américas.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** hacer_avanzar_la_investigación_científica:_motivación_para_ser_tutor_o
tutora_en_una_investigación_persona médica ****
20 de enero 2022 por: johan_umaña_venegas
 [la_maqueta_del_aparato,_de_unos_20_cm_de_tamaño._]
**** miden_concentración_de_mercurio_en_el_ambiente_para_contribuir_a_mitigar
su_impacto_sobre_la_salud ****
2 de abril 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_un_estudiante_frente_a_la_computadora.]
**** tico_investiga,_en_francia,_cómo_optimizar_la_agricultura_indígena_en
talamanca ****
6 de abril 2017 por: johan_umaña_venegas
 [paisaje_boscoso_de_talamanca.]
**** tec_y_roche_firman_acuerdo_para_impulsar_desarrollo_de_la_medicina_del
futuro_en_costa_rica ****
27 de agosto 2020 por: johan_umaña_venegas
 [una_investigadora_en_el_laboratorio]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2022\identificacion-residuos-plaguicidas-liberacion-medicamentos-nuevos-polimeros-propone.html.txt
Number of changes: 22
Palabras reemplazadas: ingeniería, doctoral, ingeniería, investigadores, otros, otras, ingeniería, otros, otras, químicas, otras, otras, médicas, técnicas, otras, estudiantes, médicos, médicos, químicos, otros, estudiantes, ingeniería