




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** impulsar del polo tecnológico en la región huetar norte de costa rica:
carrera de personas ingeniera en computación ******
20 de julio 2022 por: redacción
opinión
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[dos_gremio estudiantil_en_computadoras_escribiendo_código.]
gremio estudiantil de la carrera de personas ingeniera en computación del campus tencológico
local san carlos. imagen con fines ilustrativos. telka guzmán / tec.

por: msc. ana gabriela víquez paniagua*,
escuela de administración de empresas,
campus tecnológico local san carlos.
en el tecnológico_de_costa_rica_(tec) se cuenta con varios campus y centros
académicos que permiten impactar en diferentes zonas de influencia de costa
rica, con carreras que principalmente apuntan al campo personas ingeniera.
hace 28 años, el tec hizo la apuesta de traer la carrera de personas ingeniera_en
computación a uno de sus campus locales, específicamente en san_carlos, cantón
del país con una superficie aproximada de 3.348 km cuadrados, siendo el cantón
de mayor extensión del país. conformado por extensas llanuras, el cantón cuenta
con un rico clima tropical de altas precipitaciones y suelo fuertemente fértil,
de allí que, sea una zona económica de alta producción a nivel país. desde
siempre las actividades económicas principales de la región se han enfocado al
agro. de manera que traer una personas ingeniera en el área de tics parecía en el
principio una apuesta un poco incierta, pero gracias a la visión de las
autoridades se propició en 1994 la apertura de la carrera en esta preciada
zona.
hoy, 28 años después, la carrera de personas ingeniera en computación ha sido un
impulsor del polo tecnológico en la región huetar norte. la superación de
desafíos y el consolidar el sector de tics en una zona mayoritariamente
agropecuaria, requirió de grandes esfuerzos y retos que poco a poco fueron
superados, con la propia dinámica que se generó en la región, la incidencia de
los egresados liderando la creación de empresas de tecnologías en la región, la
existencia de la agencia para el desarrollo de la zona norte y los
profesionales que cada año tiene la oportunidad de formarse en la región y para
la región.
hoy en día, muchos de los egresados de la carrera de personas ingeniera en computación
son los líderes de las empresas tecnológicas de la zona norte y de los
esfuerzos unificados para el desarrollo del sector en esta zona del país.
permitiendo que en la actualidad se cuente en la región con una cámara de
empresas de tecnologías de información y comunicación en la región huetar norte
(conocida como ceticzn), que está conformada por aproximadamente 12 empresas en
el área.
comprometida con la calidad académica, la carrera de personas ingeniera en computación,
en el campus tecnológico local san carlos, mantiene hoy diferentes posiciones
destacadas:
    * es una carrera con acreditación del sistema nacional para la educación
      superior en costa rica (sinaes), desde el 2010.
    * en la asamblea general de ceticzn, en el 2019, se le integró como miembro
      estratégico, lo cual ha permitido una participación y vinculación de
      diversos actores, en donde la universidad da su aporte significativo en
      pro del impulso al desarrollo de este polo tecnológico.
    * la carrera ha destacado desde el 2006 por participar en la red de
      computación para el desarrollo, cuyo objetivo es cooperar como red en la
      región centroamericana para la mejora continua de las carreras de
      computación y de los profesionales del sector. red que en el 2019 fue
      reconocida, por su trayectoria y apoyo en la mejora de carreras de
      computación, ante el consejo superior universitario centroamericano
      (csuca). algo que ha servido de impulso y motivación para seguir
      desarrollando proyectos en el área de las tics, su formación y
      consolidación en centroamérica.
    * otro logro importante de la carrera ha sido el desarrollo y rol
      protagonista en el technology summit, encuentro tecnológico que apuesta
      estratégicamente al posicionamiento de la región huetar norte como un
      polo de innovación tecnológica, por medio de la capacidad en educación,
      emprendimiento e innovación tecnológica con que cuenta esta
      región; persiguiendo la integración de la academia con el sector
      empresarial.
    * para la actualidad la carrera ha graduado más de 540 personas ingeniera y año a
      año mantiene aproximadamente 220 gremio estudiantil en su proceso de formación.
    * la experiencia más marcada para esta oferta académica y su apuesta
      emprendedora a nivel interno del tec, ha permitido que hoy muchos de los
      egresados hayan emprendido empresas tecnológicas en la región, y una
      cantidad aún mayor de estos personas ingeniera son los que laboran en esas
      empresas. sin embargo, también laboran en las instituciones de la región
      huetar norte, y más allá. 
    * los gremio estudiantil activos en el proceso de formación apoyan el desarrollo
      de aplicaciones a grupos, asociaciones, empresas e instituciones, de
      manera que, sin excepción, la ccrrera propicia la vinculación y el
      compromiso con el desarrollo de la región que la ha albergado. todo, con
      el apoyo incansable del cuerpo docente de la carrera. siendo que,
      definitivamente, la integración de la academia con el sector empresarial
      dinamiza el avance en el desarrollo tecnológico en beneficio de la
      sociedad.

**** una experiencia regional: ceticzn ****
ceticzn, creada hace 15 años, nació en la región huetar norte (zona no
metropolitana) como una iniciativa tipo clúster, siendo una fundación privada
costarricense, independiente y sin fines de lucro; orientada al apoyo a
proyectos enmarcados en su enfoque estratégico, la gestión y promoción de
iniciativas de largo alcance, alianzas y redes de cooperación. su nacimiento en
el 2006 estuvo promovido en el marco de la comisión tics de la agencia para el
desarrollo de la zona norte (adezn), a partir de un grupo de empresas de
tecnología que en ese entonces luchaba por abrirse paso en el competitivo
mercado de las tecnologías de información.
en la actualidad, la organización ceticzn está conformado por más de 12
empresas que brindan servicios a clientes nacionales y extranjeros, generando
más de 400 empleos directos en la región, en el sector de las tecnologías de la
información.
la cámara ha abierto las puertas a las empresas de software de la región, en
donde ha sido primordial el acompañamiento sectorial e inclusive empresas fuera
de la región han buscado ser parte de la cámara.en palabras del expresidente de
la cámara y emprendedor, cuya experiencia se plasmará en este apartado, las
empresas de la zona tienen muy buenas relaciones, y nutren sus experiencias en
pro del crecimiento del sector en la región, que además muchas veces se ven
fortalecidas por amistades del sector a nivel nacional e internacional.
y bueno, todo esto es parte también de una gran alianza regional, en donde
entra el gobierno local, la cooperativa de electrificación rural de san carlos,
universidades públicas y privadas, organizaciones sectoriales... en fin,
actores de la región huetar norte, que se caracteriza por ser progresista y
buscar a todas luces el desarrollo económico local a partir del apoyo de muchos
actores.

     “si hoy en día a alguien del gremio tecnológico, usted le dice
     estamos en la región huetar norte…  posiblemente le va a decir:
     'ahhhh, ¡que bueno!, porque yo he escuchado que en san carlos se ha
     desarrollado bastante'… y eso da muchísima satisfacción…

     “no ha sido fácil, en lo más mínimo, las empresas que empezamos aquí
     teníamos retos gigantescos, por ejemplo, conseguir gente… y hoy, pasa
     algo súper interesante, antes era que los personas ingeniera de software se
     iban hacia el área metropolitana, hoy más bien las empresas estamos
     contratando personas ingeniera en software del área metropolitana que
     inclusive se vienen a vivir a nuestra zona… ya que no encuentran
     problemas de presas vehiculares o similares como en la gam.

     "y nosotras personas personas personas, somos pues promotores de san carlos, de vivir en esta
     zona, no tenemos los problemas de las presas, los problemas típicos
     del área metropolitana. las empresas nos colaboramos montones e
     incluso aunque a veces competimos en algunas cosas, sobre todo por el
     recurso humano, realmente el espíritu es como 99% de colaboración y
     un 1% que hay que correr en ganarle algún tema a alguna otra, pero
     somos full colaboración. estamos muy orgullosos de lo que se ha hecho
     aquí y que seguimos creciendo. hoy están naciendo muchas empresas,
     siguen naciendo todos los años, que ya ni siquiera conocemos tal vez
     porque ya  nace una por aquí, otra nace por allá. y estamos seguros
     de que en unos 5 o 10 años la zona va a tener un parque industrial,
     no parque físico, si no un conjunto de empresas tecnológicas mucho
     más consolidado de lo que tenemos. ya hoy tenemos un grupo bastante
     importante”.
denis umaña saborío, co-fundador y ceo en ncq technologies s.a.
**** caso de la empresa ncq technologies s.a. ****
    * fecha de creación:2005
    * sector: tics
    * servicios que ofrece: diseño y desarrollo de software.
    * sede principal: costa rica
    * empleados:53
    * clientes: minsuper, supermercados, ferreterías, empresas de distribución,
      retailen general (puedes ver más información en https://www.qupos.com/
      para-quien-es-qupos/).
 
ingeniero en computación de profesión, con grado de bachillerato, denis umaña
saborío, hoy además se considera un administrador empírico, desde todo lo que
su emprendimiento le ha enseñado.
cuenta este humilde, atento y optimista emprendedor, que hace 26 años ni se
imaginaba estudiando la carrera que hoy lo hace tener su propia empresa y dar
trabajo un número significativo de colaboradores, ncq technologies s.a.
cuenta él,  que en realidad quería estudiar administración de empresas, pero un
impulso orientado por una imagen de una persona con una computadora en una de
las charlas de la universidad le inclinó a poner la carrera de personas ingeniera en
computación como la opción que marcaría su futuro profesional, ya que en aquel
momento esa imagen lo hizo expresar “ yo quiero eso”.
según dennis, que en aquel momento ni una computadora había en su casa, y que
si había utilizado alguna lo habría hecho en alguna casa de algún compañero,
para jugar. así que los primeros meses de carrera fueron un poco difíciles,
pero desde el primer momento se enamoró de la carrera que le abrió las puertas
como estudiante universitario. la primera persona que conoció en la universidad
y que se convirtió en un buen compañero, tiempo después sería su socio.
“él sabía más que yo de computación, a mí me decían programación y yo no
entendía que era aquello, pero cuando comprendí lo que era me fascinó y me
encantó todo, y rapidito por dicha me pude poner al hilo. siendo así,  que
ingresé a la carrera en 1997 y me egresé en 2001, logrando cursar la carrera en
cuatro años, sin atrasos en el plan de estudios. en aquel momento ingresaron 55
gremio estudiantil y se egresaron cuatro”, agregó umaña.
dennis antes de emprender tuvo una experiencia laboral de cinco años para una
empresa exportadora de jugos de la zona donde reside, donde puso en práctica
sus conocimientos como ingeniero en computación, hasta que renunció. al haber
tan pocas oportunidades en el sector en la zona donde reside y no querer
desarraigarse, empezó con algunas oportunidades que se le presentaron en su
rama, oportunidades aisladas que le permitieron visualizar la oportunidad de
mercado que le indicaba que se podía emprender.
habiendo emprendido dennis no dejó de tener contactó con su alma máter, en
donde paralelo a su emprendimiento ha sido profesor en algunos períodos en los
cursos de sistemas operativos, administración de bases de datos y arquitectura
de computadoras. ese vínculo ha permitido el desarrollo de algunas actividades
en conjunto que han fortalecido la importancia del acercamiento de sectores y
sus requerimientos en relaciones ganar-ganar que muchas veces son promotoras y
motores de desarrollo económico local.

**** emprendimientos y experiencia empresarial ****
para dennis y sus socios, la meta inicial de ncq era tener 100 clientes;
objetivo que les tomo cinco años alcanzar. cuenta este emprendedor que su
producto inicial fue un proyecto que les tomó poco más de tres años, de manera
que pudiera evolucionar a un erp completo. un año más tarde se dijeron: “parece
que esto si va a funcionar bien”; y hasta los 10 años se dijeron: “este
emprendimiento sí funcionó”. demostrando cómo emprender requiere de tiempo y
posicionamiento en su sector.
“digamos en todo ese proceso siempre había dudas, siempre era todo demasiado
cuesta arriba, todo era demasiado complicado, muchas barreras. la competencia,
los clientes, el reclutamiento, los problemas financieros..., todo era muy
complicado. a los 10 años dijimos: si ya esto es una empresa sólida que va a
seguir y que podemos crecer.
"aquí el tema, incluso es nuestros propios límites, como empresarios los que
nos van a decir hasta dónde va a llegar, pero si la verdad nos tomó 10 años,
super difícil. ya hoy (mayo 2021), en dos meses cumplimos 16 años y en todos
los años sin excepción la empresa ha venido creciendo en un margen bastante
importante. este año (2021), por dicha, no va siendo la excepción, vamos
creciendo a un ritmo bastante interesante, hoy somos ya cerca de 60 personas
que trabajamos. nosotras personas personas personas tenemos tres productos: qupos (www.qupos.com), con
1.300 clientes, cerca de 1.900 clientes en factun (www.factun.com) y cerca de
50 en ubitec (www.ubitecglobal.com). digamos, unos 2.500 clientes, por ahí
andamos. cosas interesantes es que ya hoy, de hecho, somos un grupo de tres
empresas, no sólo somos ncq (nacida en el 2005); en el camino fundamos ubitec y
fundamos factun (ambas hace cuatro años, aproximadamente)”, comentó umaña.
hoy en día, el grupo tiene tres empresas ya consolidadas, las tres con cartera
de clientes bastante importantes, con operación en todo el país. el reto más
importante, en palabras del emprendedor, ha sido la administración de empresas,
negocios y la parte comercial.
“las tres son tecnología, la gran diferencia con las otras personas personas personas empresas es que
nosotras personas personas personas desarrollamos no para vender servicios de desarrollo, si no que
creamos nuestros productos y vendemos nuestros productos. ubitec es una
plataforma de monitoreo vehicular, factun es una plataforma de facturación
electrónica, qupos es un erp”, destaca umaña.

**** ¿qué dificultades se presentaron en el proceso de formación de la empresa?
****
iniciando el emprendimiento a través de diversos requerimientos que fueron
presentándose, dennis vio que necesitaba apoyo, porque la demanda que se le
presentaba no la podía atender solo:
“entonces les hable a unos amistades que tenía en naranjo, del colegio, ni
siquiera fueron compañeros míos de la universidad, porque todos mis compañeros
de la universidad estaban trabajando, pero estaban ganado súper bien, así que
no me prestaron importancia. entonces llamé a un amigo de mi zona natal,
naranjo, a una hora de donde actualmente está ubicada mi empresa, él estaba en
otra cosa pero le conté que estaban saliendo oportunidades y que ya yo no podía
solo, y bueno empezamos a hablar y ese amigo mío, pablo quirós, es mi actual
socio”, contó umaña.
de esos acercamientos nació ncq, al inicio fueron cuatro socios; luego, por
motivos diversos, uno se tuvo que ir. lo más curioso de este emprendimiento es
que la empresa nació por un proyecto grande en una empresa del sector agro e
hizo que los socios se unieran. hoy en día el segmento es otro. de repente, la
empresa a la que le hicieron la propuesta inicial y por la cual nació la
empresa cambió de gerente y ellos quedaron con la empresa creada y las manos
para arriba porque se fue la  oportunidad de negocio.
después, por esas casualidades que tiene la vida, una amiga contadora de dennis
le buscó: "mirá tengo un cliente, es un supermercado, que tiene muchos
problemas con el sistema y su proveedor no ha podido ayudarles”, le dijo.
ncq entonces ofreció dar una auditoría para ver que pasaba con el sistema, y sí
había fallos. entonces el dueño del supermercado les planteó que le
desarrollaran un nuevo sistema y aceptaron el reto. hicieron el sistema y la
voz se fue corriendo. hoy tienen más de 1.300 clientes que utilizan el software
base que en aquel momento se creó.
diseñar el sistema les demandó en palabras de este emprendedor “vivir en aquel
supermercado”, ya que, tuvieron que entender sobre el negocio, su
funcionamiento". eran los cuatro personas ingeniera enfocados en el diseñó de aquel
sistema , aunque en ese período el cuarto socio les dejó,  quedando solo tres.
“fue duro entonces”, expresó.
“los primeros tres años fueron durísimos, dificilísimos de verdad. entonces yo
decía, no esto de los supermercados no es lo nuestro, es la parte agrícola. y
entonces seguíamos tratando de… nosotras personas personas personas pensábamos en ese momento que el tema
de los supermercados era nada más como para tener algo, algún ingreso, que era
terrible, porque no teníamos ingresos y teníamos que trabajar como locos. pero
la voz se empieza a correr y nos empezaron a llamar otras personas personas personas supermercados de la
zona. entonces empezamos a vender uno por aquí, otro por allá y pues ya empezó
el nicho de mercado que hoy aglutina clientes importantes”, detalló umaña.

**** ¿cómo ha sido el seguimiento de la universidad? ****
la universidad les ha permitido foguearse en la parte administrativa, en la
búsqueda de algunas alianzas regionales. es un vínculo fuerte que ha brindado
apoyo y acompañamiento, sobre todo en el arranque del emprendimiento. hoy un
poco más maduros, la experiencia es más de planteamiento estratégico para la
región.
"recuerdo haber ido a talleres de temas comerciales, temas de ventas, temas de
emprendimiento, temas contables, de todo, verdad”, contó umaña.

**** ¿cómo es la relación con la universidad en la actualidad? ****
“he sido profesor en el tec, campus san carlos. en momentos he sido profesor y
emprendedor en paralelo. sin la oportunidad de haber dado clases en el tec
posiblemente ncq no existiría, tengo que admitirlo, eso nos ayudó montones.
"en la operación ha sido muy interesante, siempre hemos mantenido una relación
buenísima. de mis socios hay uno que es egresado del tec, no ha sido profesor,
pero igual mantiene una relación estrecha con los profesores. los otras personas personas personas dos
compañeros han sido de otras personas personas personas academias.
"con el tec lo que hemos tratado de mantener siempre es un contacto y una
retroalimentación sobre el tema de formación profesional de todos los
egresados. por ejemplo, que no sólo ncq, si no todas las empresas acá de la
zona, mantenemos muchísima comunicación, ha sido importante. cuando sentimos
que hay debilidades inmediatamente lo comunicamos", narró umaña.
el emprendedor cuenta que con el tec han trabajado en varios proyectos:
   1. grupos de gremio estudiantil, participando en comunidades de desarrollo de
      móviles.
   2. comunidades de investigación en ciertas áreas, "siempre nos hemos
      retroalimentado mucho y siempre hemos mantenido esa relación activa lo
      cual ha sido muy sano para todas las partes. esa relación nos ha ayudado
      a nosotras personas personas personas aprender muchas cosas y les ha ayudado a los gremio estudiantil
      también a convivir más en un ambiente de producción real”.
umaña menciona la importancia de salvaguardar el arraigo de los egresados que
así lo quieren, este ha sido un objetivo social que han perseguido los
fundadores de las empresas de tecnología de software en la región. y que
inclusive ha permitido que empresas como go labs se hayan instaurado en esta
región.
el último censo realizado en las empresas de la región arrojó que en la zona se
da trabajo a 400 personas ingeniera de software oriundos de esta, que tienen sueldos
competitivos, lo cual no deja de ser despreciable para esta región que está
necesitando de crecimiento económico, ya que, lo normal ha sido que los
egresados universitarios migraran a la área metropolitana, desarraigándose de
un región natal.  
“entonces yo creo que definitivamente el impacto de la carrera de la zona se
nota enorme verdad, tanto del punto de vista de nuestra industria como general,
con el tema de la economía general en la zona”, comentó umaña.

**** ¿cuáles son los planes futuros para su empresa? ****
los productos de la empresa de este emprendedor se encaminan a planes
agresivos: “en qupos, por ejemplo uno nuestro objetivos de mediano plazo es ser
el software número uno de punto de venta. ya estamos en el top 5. somos muy
competitivos, ya le vamos pisando los talones a algunos de la competencia
nuestra. pues nuestra meta es ser el número 1 y creo que lo vamos a lograr”.
"el gran reto es llegar al mercado internacional, la empresa ha pensado en
centroamérica, méxico y colombia, que son dos mercados enormes y complejos,
pero reconocen que la parte que más genera retos es la parte comercial y no la
técnica. en este momento la empresa se ha enfocado en realizar pruebas de
mercado en centroamérica.
“lo peor que le puede pasar a uno como emprendedor es no entender cómo se mueve
el mercado. yo puedo tener el mejor software del mundo, el mejor desarrollado,
el más lindo, el más barato, el más impresionante, póngale todos los adjetivos
que quiera, pero si el mercado no está dispuesto a pagarme los cinco dólares
que yo cobre, hasta ahí llegue, o si el mercado apenas son 20 clientes hasta
ahí llegue. ese tema cuesta tanto entenderlo”, destacó umaña.

**** recomendaciones para fortalecer el emprendimiento en la universidad ****
no perder nunca el vínculo con el sector, esa alianza que permite el
intercambio entre la academia y lo que pasa en la vida real. entre el
emprendedor, el profesor que está en el aula y el estudiante.
"en el mercado hay que chocar y chocar y es que hay que ser muy resiliente, eso
sí cada vez que usted le pasa o supera esos problemas es cuando realmente crece
como emprendedor y crece como empresario. al final, cada uno de esos problemas
por los que hemos pasado nos han dejado aprendizajes enormes, le ayuda a uno a
quitársele el miedo, por ejemplo, el miedo a los riesgos.
"igual hemos aprendido a escuchar, porque cuando usted habla con los
compañeros, por dicha, es una de las cosas de grandes ganancias que hemos
tenido, ese tip que es tener el ecosistema de otras personas personas personas emprendedores donde podemos
hablar y se da uno cuenta que lo que nos pasa a nosotras personas personas personas no era solo a nosotras personas personas personas
por chapas, que uno a veces piensa: el espíritu emprendedor se puede llevar a
cabo en cada organización y es super valioso en cualquier organización tener
gente emprendedora”, comenta umaña.
la universidad no es la excepción, surgir dentro de una organización va mucho
más allá de sus conocimientos personal técnico, las habilidades blandas que usted tenga
para poder convencer a otras personas personas personas personas, liderar un proyecto, el aprendizaje
cuesta años y retos. hay que ser perseverantes en el aprendizaje y nunca dejar
de escuchar al sector que es quien te da el feedback necesario para modificar
si es requerido.

*estudiante del doctorado en dirección de empresas y magister scientiae en
investigación empresarial del tecnológico de costa rica. máster en
administración de proyectos de la universidad para la cooperación
internacional. licenciada en banca y finanzas del tecnológico de costa rica.
con un diplomado y cursos de especialización en el área de e-learning. docente
e investigadora en temas de formulación y evaluación de proyectos, marketing,
administración general y emprendimiento. actualmente se desempeña como
profesora de grado en el tecnológico de costa rica, extensionista en temas de
emprendimiento y asesora de prácticas de especialidad en diversas áreas de la
administración de empresas.
orcid: https://orcid.org/0000-0002-7070-2329
correo electrónico: aviquez@itcr.ac.cr

 computación, emprendimiento, san_carlos, tic
**** redacción ****
comunicacionymercadeo@tec.ac.cr
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** la_cuarta_feria_ideas_de_negocios_en_san_carlos_fomentó_el_espíritu
emprendedor ****
17 de abril 2017 por: telka_guzmán_alvarado
 [cuatro_mujeres_y_un_hombre_conforman_el_equipo:_peau_belle.]
**** estamos_a_un_click_de_la_noticia ****
24 de marzo 2017 por: johnny_gómez_aguilar
 [computadora_con_la_pagina_web_del_tec_]
**** profesores_del_tec_crean_contenido_en_formato_podcast_para_la_enseñanza
del_español ****
22 de noviembre 2021 por: telka_guzmán_alvarado
 [voces_focoele]
**** se_fortalece_el_manejo_de_residuos_sólidos_en_la_región_huetar_norte ****
27 de julio 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [niños_reciclando_residuos_sólidos_en_los_centros_educativos_de_boca_tapada,
boca_san_carlos_y_boca_cureña.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2022\impulsar-polo-tecnologico-region-huetar-norte-costa-rica-carrera-ingenieria-computacion.html.txt
Number of changes: 28
Palabras reemplazadas: ingeniería, ingeniería, ingenieril, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingenieros, estudiantes, ingenieros, estudiantes, amigos, ingenieros, ingenieros, ingeniería, otras, amigos, ingenieros, otros, otros, otras, estudiantes, estudiantes, ingenieros, otros, técnicos, otras