


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 asesoría profesional
****** ‘personas ingeniera para la vida’: un podcast para ir más allá de la universidad
******
desde arizona y estocolmo, dos profesionales dan consejos a los futuros
personas ingeniera e personas ingeniera de latinoamérica 
 
encuéntrelo en spotify, apple podcast, google y soundcloud
22 de febrero 2022 por: johan_umaña_venegas
vida_estudiantil
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[federico_y_daniel_posan_en_una_banca_de_forma_divertida.]
federico sáenz (izq.) y daniel rozen de paseo por praga, en 2019. ellos son las
voces de personas ingeniera para la vida, un podcast en el que quieren compartir su
experiencia de 13 años como personas ingeniera. foto: cortesía de f. sáenz. 

una mala experiencia en la práctica profesional llevó a daniel_rozen_golan a
diseñar una máquina para hacer café en el espacio. mientras que federico_sáenz
salas aprendió, con un pequeño chasco, que las costumbres de la u no siempre se
pueden trasladar al ambiente laboral, literalmente no se puede “dormir en el
trabajo”. 
son experiencias profesionales, y personales, que estos dos egresados de
personas ingeniera_en_mantenimiento_industrial, del tecnológico_de_costa_rica_(tec),
buscan compartir con los gremio estudiantil de todas las ramas de la personas ingeniera, de
costa rica y latinoamérica.
el podcast se llama personas ingeniera_para_la_vida, un espacio para contar lo que los
y las juventud no siempre aprenden en las aulas.eso que rozen y federico llaman:
"el abismo entre la universidad y el mundo real".
sáenz es senior it director y business relationship manager en medtronic
(empresa  líder mundial en tecnología, servicios y soluciones clase médica), en
arizona, estados unidos. 
mientras que rozen se desempeña como release train engineer, en scania_group
(empresa global de camiones, buses, motores y servicios), en estocolmo,
suecia.  

[federico sáenz]
  “la motivación del podcast es que la personas ingeniera es un estilo de vida, al
final de cuentas lo que aprendemos en la universidad y cuando lo llevamos a
nuestra vida profesional inevitablemente fluye a nuestra vida personal. por eso
el nombre de personas ingeniera para la vida, porque la personas ingeniera nos enseña a ver las
situaciones como problemas por resolver. sin querer ser negativo, a final de
cuentas la vida es un gran problema por resolver, en donde encontramos
oportunidades de hacer muchas cosas, con el gran objetivo de llegar a ser
felices”. ing. federico sáenz salas
en cada entrega del podcast puede escuchar a dos amistades conversar sobre sus
primeros pasos como personas ingeniera, con temas como:
    * práctica profesional.
    * crear redes profesionales.
    * hacer un currículum.
    * relevancia de las habilidades blandas para crecer profesionalmente.
    * cómo construir una hoja de vida. 
también tienen planeado entrevistar a personas ingeniera e personas ingeniera, costarricenses y
de otras personas personas nacionalidades, con destacadas posiciones en empresas
internacionales. 

  "uno cuando estudia realmente no sabe lo que viene después de la universidad.
yo jamás me hubiera imaginado que terminaría donde estoy, sino que uno va
viendo las oportunidades que van saliendo y se tiene que ir acomodando a esas
oportunidades. pero hay que elegir si quiere seguir esos caminos". máster
daniel rozen golan
pueden encontrar los primeros episodios en las siguientes plataformas:
    * spotify.
    * apple_podcast.
    * google_podcast.
    * soundcloud.


damos un adelanto de lo que encontrará más adelante en el podcast personas ingeniera
para la vida, dividido en los siguientes temas: 

**** tres consejos ****
daniel y federico comparten los tres principales consejos que hubieran querido
escuchar cuando estaban estudiando personas ingeniera: 
*** federico:  ***
   1. darme la tranquilidad de que todo va a salir bien. al momento de pasar de
      la u al trabajo es un impacto mentalmente fuerte y me hubiese encantado
      tener más apoyo y recibir confianza de que todo iba a salir bien.
   2. saber qué esperar a la hora de entrar al mundo laboral, cosas como qué me
      va a pedir mi jefe, cómo es una dinámica en una reunión, cómo tengo que
      hablar al cliente...
   3. mantenerme un poco más de cerca con el network que había hecho en la
      universidad. muchas personas probablemente están pasando por lo mismo y
      cuando nos poníamos en contacto solo hablábamos de ‘cómo va tu proyecto’,
      pero tal vez me hubiera gustado tener conversaciones más profundas y
      sensibles con los compañeros, para sentirme más acompañado durante ese
      periodo de transición.   
*** rozen: ***
   1. que la vida es una montaña rusa y que uno no sabe dónde va a terminar.
   2. la importancia de la resiliencia. eso lo aprendí en la universidad y para
      mí ha sido fundamental, cuando tengo un golpe, pensar ¿cómo levantarme lo
      más pronto posible? 
   3. las habilidades blandas son muy importantes, más si uno se encuentra en
      una cultura lejana a la propia. porque las habilidades blandas te ayudan
      a acomodarte rápidamente en otro lugar. si uno se tiene que pasar de país
      a país, tiene que tener la mentalidad abierta.

**** mensaje para gremio estudiantil de primer ingreso ****
*** federico:  ***
– en este momento el enfoque debe ser la universidad y todo lo que viene
adelante va a llegar a su tiempo. pero si pueden empezar a hacer algo que les
va a ayudar por el resto de su carrera y el trabajo, es empezar a hacer esa red
de contactos. ahora más que nunca, que no estamos en presencial, es muy
importante establecer esos contactos. es una red de apoyo al final del día. 
la red de apoyo se puede hacer virtual o se puede hacer física. de hecho yo
trabajo en un ambiente 100% virtual, empecé mi nuevo trabajo totalmente virtual
y la importancia de tener a quién hablarle, aunque sea por correo, o por los
mensajes de teams, la forma que sea, es muy importante. 
eso les va a ayudar a salir adelante en su carrera y en este momento, que las
cosas parecen tan complicadas, sepan que hay otras personas personas personas que se sienten
igual y va a ser de suma importancia enfrentar esto como un grupo, para
quitarse un poco de presión encima. 


**** cómo sobrevivir a una personas ingeniera ****
*** daniel: ***
– tener la meta clara, tener el norte claro de que esto es un reto para mí y
aquí yo me voy a probar a mi mismo. esta va a ser la mejor oportunidad que los
que están estudiando personas ingeniera van a tener para probarse a sí mismos. 
se los aseguro que lo van a poder lograr, siempre y cuando tengan la disciplina
correcta. es probable que se vayan a sentir abrumados, pero yo diría que si
desde un inicio crean la disciplina y las rutinas necesarias van a salir
adelante. 
quiero hacer una analogía, que puede sonar un poco extraña. siempre está la
comparación de ¿quién es mejor?, si messi o ronaldo. dicen que messi es un
genio, no necesita trabajar, mientras que cristiano ronaldo es la persona que
se levanta desde las cinco de la mañana para trabajar, para ser mejor que el
día anterior. si a mi me preguntan quién quiero ser, yo quiero ser cristiano
ronaldo, porque sé que trabajando día a día, construyendo esa persona que yo
quiero ser, voy a salir adelante.
*** federico:  ***
– ¿cómo no volverse loco? hay que tener muy buen sentido del humor. hay que
pasarla bien, aprender a reírse de los errores, aprender a reírse de las cosas
negativas. y después, como dice rozen, volver a intentarlo.

**** combinar la vida profesional y la personal ****
*** federico:  ***
– la combinación de vida personal y vida profesional es sumamente importante
entenderla desde el día uno. porque uno como profesional joven tiende a entrar
con toda la energía y quiere ser el héroe, el que hace todo y destaca ante los
demás. esa estrategia funciona por un tiempo, pero llega el famoso burn out, y
después la salud empieza a afectarse y ya el desempeño baja.
yo tuve la suerte de que ingresé a una empresa en la que se daba énfasis a la
vida personal. así que aprendí que el trabajo va y viene, la vida personal no.
es muy importante ver el trabajo como lo que es, es un medio para llegar a
algún lugar en la vida, ya sea otro lugar profesionalmente o monetariamente,
pero no es todo en la vida. la vida personal está primero, como la familia, la
salud. 
mi consejo es que el trabajo es un medio, y a veces demanda un poco más de
nosotros, pero siempre hay que buscar el balance y no tiene nada de malo tener
una intención de buscar ese balance, pedir vacaciones, disfrutar el fin de
semana, desconectarse.  

**** enfrentar el mercado laboral ****
*** daniel:  ***
ya se sabe que los trabajos que van a existir en cinco años no hay gente para
esos puestos. me refiero a que el mercado laboral es tan cambiante que aún no
se sabe cuáles son los puestos que van a tener demanda en cinco años. uno se
tiene que hacer a la idea de que el mercado laboral va a cambiar constantemente
y uno lo tiene que aceptar. 
entonces, una vez que uno identifica un área que a uno le gusta, lee
constantemente, se mantiene informado. volvemos al tema de la disciplina, que
no se acaba cuando uno sale de la universidad. hay que seguir estudiando,
leyendo y mejorando.
¿cómo enfrentar el mercado laboral? mejora continúa, entender las tendencias,
hacia dónde van esas posiciones y tratar de anticiparse, adquiriendo los
conocimientos adecuados.


el podcast personas ingeniera para la vida se realiza en colaboración con la oficina_de
comunicación_y_mercadeo del tecnológico. 
pueden contactar a rozen y federico por medio de las redes sociales de
personas ingeniera para la vida:
    * facebook.
    * instagram.

 personas ingeniera_para_la_vida, asesoría_profesional, personas ingeniera
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** transformemos_al_tec:_universidad_libre_de_sexismo ****
3 de diciembre 2020 por: redacción
 [una_mujer_retira_la_venda_de_los_ojos_del_sexismo_a_un_joven._]
**** juegos_virtuales_para_desarrollar_habilidades_sociales_y_emocionales ****
14 de julio 2020 por: johan_umaña_venegas
 [varios_rostros_en_una_reunión_virtual]
**** gremio estudiantil_arman_sus_laboratorios_en_casa_con_apoyo_de_docentes_de
biotecnología ****
1 de octubre 2020 por: johan_umaña_venegas
 [estudiante_viendo_a_través_del_microscopio._]
**** olimpiada_mundial_de_robótica:_interdisciplinariedad_guió_al_éxito_a
gremio estudiantil_del_tec ****
28 de noviembre 2017 por: noemy_chinchilla_bravo


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: hoyeneltec\2022\ingenieria-vida-podcast-ir-mas-alla-universidad.html.txt
Number of changes: 28
Palabras reemplazadas: asesoría, ingenieras, ingeniería, ingenieros, estudiantes, ingeniería, ingeniería, jóvenes, médicas, ingeniería, ingeniería, ingeniería, amigos, ingenieros, ingenieros, ingenieras, otras, ingeniería, ingeniería, estudiantes, otras, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, asesoría, ingeniería, estudiantes