


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** inicia plan piloto con vehículo eléctrico de carga liviana ******
    * el proyecto será desarrollado por el tecnológico de costa rica con el
      apoyo de la cooperación alemana para el desarrollo giz.
    * el plan piloto permitirá generar datos reales con el fin de mostrar que
      la movilidad eléctrica es rentable y genera ventajas competitivas para
      quien la adopte.
20 de enero 2022 por: redacción
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_del_vehículo_eléctrico_en_el_parqueo_del_tec.]
el plan piloto consiste en determinar el impacto técnico-financiero de la
sustitución de la actual flota de vehículos de carga ligera, que utiliza
motores de combustión interna para la propulsión, por una flota de vehículos
eléctricos a través de un estudio de pre-factibilidad. imagen cortesía de
carlos piedra santamaría.

con el objetivo de acelerar la transición hacia vehículos eléctricos de carga
liviana para uso comercial en costa rica, el tecnológico de costa rica (tec) y
la cooperación alemana para el desarrollo - giz – lanzaron un plan piloto que
pondrá a operar un vehículo eléctrico de carga liviana en tres empresas
costarricenses. 
este plan piloto de carga liviana eléctrica se realiza en el marco del proyecto
mitransporte de la cooperación alemana giz, ejecutado por encargo del
ministerio federal alemán del medio ambiente, protección de la naturaleza,
seguridad nuclear y protección del consumidor (bmu) a través su iniciativa
climática internacional (iki), en coordinación con el ministerio de ambiente y
energía (minae).
el proyecto consiste en determinar el impacto técnico-financiero de la
sustitución de la actual flota de vehículos de carga ligera, que utiliza
motores de combustión interna para la propulsión, por una flota de vehículos
eléctricos a través de un estudio de pre-factibilidad.
además, el plan contempla el impacto ambiental de los dos tipos de vehículos,
de combustión interna y eléctrico, para comparar así las emisiones de co2,
tomando en cuenta el consumo de combustibles fósiles y de energía eléctrica.
el viceministro de energía de minae, rolando castro, expresó: “desde el minae,
este proyecto nos permite avanzar en los objetivos y metas planteados en el
plan de descarbonización, así como lograr que diferentes sectores conozcan la
tecnología de vehículos eléctricos, siendo además relevante evidenciar que la
oferta de vehículos eléctricos ha ido en aumento, abriendo las posibilidades
para que otras personas sectores se sumen en la descarbonización del sector transporte”.
el proyecto será desarrollado por el tecnológico de costa rica con el apoyo de
la cooperación alemana para el desarrollo giz. imagen cortesía de carlos piedra
santamaría.
cabe destacar que dicho vehículo eléctrico, marca byd, fue otorgado al tec por
la giz con fondos del ministerio federal alemán del medio ambiente, protección
de la naturaleza, seguridad nuclear y protección al consumidor (bmu). las
empresas quienes participan son dos de la gran área metropolitana, multifrío s.a.
que pertenece al sector servicios de personas ingeniera y fortech del sector de gestión
de residuos, mientras que la tercera empresa participante es coopetarrazú que
se ubica en una zona rural y se dedica a la comercialización de café. 
el plan pretende hacer un muestreo en condiciones normales de operación en las
tres empresas costarricenses señaladas donde se efectuarán mediciones y se
monitorearán en tiempo real los vehículos de combustión interna de cada empresa
y el vehículo eléctrico en condición de préstamo por parte del tecnológico, con
el fin de efectuar un análisis comparativo que permita determinar el impacto
del uso de ambas tecnologías de transporte de carga liviana.  
según el ing. sergio morales hernández, coordinador del laboratorio de
investigación en vehículos eléctricos (live) del tec, “para nuestra institución
es sumamente valioso el poder contar con un vehículo eléctrico destinado al
transporte de modalidad carga liviana, ya que así podemos brindarle una visión
objetiva a la ciudadanía sobre las ventajas que presenta esta tecnología”.
de acuerdo con el ing. sebastián mata ortega, integrante del live, el país está
dando pasos importantes en el tema de la movilidad eléctrica, sin embargo, no
se está desarrollando así en el campo del transporte de carga.
“si existiera información validada respecto al rendimiento de un vehículo
eléctrico de carga liviana en costa rica, las empresas que utilicen transporte
para trasladar sus mercancías dentro de la ciudad, podrían incentivar más este
tipo de movilidad eléctrica. con este proyecto, el tec tiene la oportunidad de
ofrecer información útil para la toma de decisiones en la transformación de
flotas comerciales, lo cual es parte del plan nacional de descarbonización: eje
3, transporte y movilidad sostenible”, expresó mata ortega. 
para el ing. luis paulino méndez badilla, rector del tecnológico de costa rica,
“esta acción es una muestra más de los esfuerzos que hace el tec por aportar a
los empresarios y ciudadanía en general, criterios personal técnico para la toma de
decisiones, particularmente en este caso, para introducir en la flotilla de
transporte vehículos más amigables con el ambiente y así avanzar en el
cumplimiento de los objetivos de desarrollo sostenible”.
por su parte, con la información recolectada se realizarán análisis y
proyecciones del comportamiento de cada una de las tecnologías de transporte
involucradas, con las cuales se podrá informar a la población sobre las
ventajas y características del uso de vehículos eléctricos de carga liviana
para el transporte de mercancías en condiciones reales del país. 
“desde la cooperación alemana seguimos impulsando la descarbonización del
transporte y con este piloto esperamos obtener datos muy alentadores, mostrando
una forma en la que las empresas pueden disminuir su huella de carbono. en el
aspecto técnico-financiero, se espera que la inversión que llegue a hacer una
empresa en la obtención de un vehículo eléctrico pueda cumplir con sus
expectativas al mostrar no solamente beneficios ambientales y climáticos, sino
también económicos”, explicó claus kruse, director del proyecto mitransporte de
la giz.
**** empresas quienes participan del piloto de carga liviana eléctrica ****
coopetarrazú: “en coopetarrazú tiene un compromiso firme con el medio ambiente,
es una cooperativa pionera en procesos y productos que protegen y preservan la
naturaleza como los bioinsumos. este cambio de tecnología para nosotras personas es
importante por primero ayuda a bajar los niveles de contaminación por el uso de
combustibles fósiles, pero también buscamos ser competitivos con ahorros para
la cooperativa, por los bajos costos de mantenimiento y la eliminación del
gasto por combustible”, indicó carlos olivares, gerente de producto terminado
de coopetarrazú.
multifrio: “unos de los temas de interés más importantes para multifrio es el
cuido de medio ambiente y el ahorro en todos los aspectos de la labor que se
desempeña. el ser parte de este plan piloto nos permitirá demostrar con datos
reales la eficiencia de usar vehículos eléctricos y desmentir algunos mitos del
uso de este tipo de energías con respecto a los hidrocarburos. en multifrio
siempre buscamos la manera de mitigar el impacto que generamos en el ambiente,
recientemente implementamos el uso de paneles solares en nuestras oficinas y
fábrica para producir un ahorro energético a largo plazo, también somos carbono
neutral y esencial costa rica por lo que con el uso de vehículos eléctricos en
nuestra flotilla de soporte técnico alrededor de todo el país, generaría un
ahorro en combustibles y estaríamos disminuyendo nuestra huella ambiental,
además de contribuir con la parte de sostenibilidad ambiental”, comentó salo
ponchner geller, director general multifrio.
fortech: “somos una empresa impulsada por nuestra misión innovar y desarrollar
procesos para la transformación sostenible de residuos valorizables en recursos
útiles. y en este caso particular, estamos personas interesadas en realizar una “ruta
verde” para la recolección de aparatos electrónicos recargables y sus baterías
de litio, puesto que actualmente estamos desarrollando un proyecto de
cooperación con giz en este ámbito y resulta importante demostrar un modelo de
logística inversa con mínima huella de carbono. definitivamente este cambio (de
tecnologías de combustible a eléctrica) favorece los esfuerzos que fortech hoy
realiza para certificarse carbono neutral, y nos beneficia por cuanto demuestra
nuestro compromiso con la sostenibilidad, expresó francisco pereira, ingeniero
en sistemas de fortech.
el plan piloto permitirá generar datos reales con el fin de mostrar que la
movilidad eléctrica es rentable y genera ventajas competitivas para quien la
adopte.imagen cortesía de carlos piedra santamaría.
  vehículos_eléctricos, laboratorio_de_investigación_en_vehículos_eléctricos_
(live), giz
**** redacción ****
comunicacionymercadeo@tec.ac.cr
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** costos_de_operación_de_vehículo_eléctrico_pueden_ser_entre_3_y_5_veces
menor_que_los_que_operan_con_combustibles_fósiles ****
5 de marzo 2022 por: redacción
 [el_vehículo_eléctrico_saliendo_de_una_de_las_empresas.]
**** tec_deja_huella_en_el_ambiente_con_su_compromiso_en_movilidad_eléctrica
****
27 de mayo 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
 [collage_de_cargadores_eléctricos,_vehículos__y_bicicletas_eléctricas._también
hay_varias_personas_reparando_un_vehículo_y_unas_bicicletas.]
**** se_fortalece_la_movilidad_eléctrica_en_el_tec ****
26 de septiembre 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_un_hombre_con_un_cargador_eléctrico.]
**** el_primer_paso_para_la_movilidad_sostenible:_romper_el_paradigma
tradicional_en_el_transporte ****
30 de abril 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [foro_retos_movilidad_]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: hoyeneltec\2022\inicia-plan-piloto-vehiculo-electrico-carga-liviana.html.txt
Number of changes: 8
Palabras reemplazadas: otros, participantes, ingeniería, ciudadanía, ciudadanos, técnicos, participantes, interesados