




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 articulación universitaria con sector artístico
****** iniciativas del centro de las artes impulsan desarrollo de la escena
cultural costarricense ******
proyectos impactan crecimiento de artistas nacionales
5 de mayo 2022 por: kenneth_mora_pérez
acción_institucional
cultura_y_deporte
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[escenario_centro_artes]
el escenario del centro de las artes es uno de los puntos icónicos actuales del
tec para la realización de diversos eventos académicos y culturales.
fotografía: archivo ocm.

el espacio es uno de los recintos del campus tecnológico central cartago más
conocido. aquí, gremio gremio estudiantil se han convertido en profesionales en diversos
actos de graduación; donde se han realizado diversos festivales, actos
protocolarios, entre otras personas personas personas eventos que han convertido al centro_de_las_artes en
uno de los puntos medulares de actividades del tecnológico de costa rica (tec).
sin embargo, el espacio ha impulsado ir más allá con el fin de ser un actor
clave no solo para los eventos institucionales, sino también un vínculo de gran
importancia para el sector cultural nacional.
la pandemia vivida durante los últimos dos años fue justamente el periodo donde
una metamorfosis del centro de las artes permitió expandir las capacidades de
este lugar e impulsar diversas iniciativas con impacto positivopara artistas de
todo el país.
según destacó el máster sergio herrera cordero, coordinador de esta instancia
adscrita a la escuela de cultura y deporte, se buscó generar un aprovechamiento
adicional a las distintas facilidades y profesionales con que cuenta el centro
de las artes mediante la creación de un programa cultural que involucra
distintas iniciativas con características particulares.

**** gratos familias del lugar ****
la propuesta “gratos familias del lugar” convoca y brinda la posibilidad a grupos
artísticos independientes profesionales o de naturaleza comunitaria de cartago
a realizar una función con público presencial en el centro de las artes de
forma gratuita.
esta convocatoria se realiza con el fin de acercar a la comunidad y los grupos
cartagineses a la institución mediante la facilitación de diverso recurso
técnico y espacialdisponible en centro y necesario para la puesta en escena de
un espectáculo.
uno de estos fue el grupo teatro de la palabra, y la presentación de “la
búsqueda de ántropos” y “mi mundo”;obras que según destacó lucía pereira, una
de las actrices de este colectivo teatral, se tuvo la complacencia en todos los
requerimientos por parte de la organización del centro de las artes.
pereira señaló, además, ventajas que tiene el escenario como su cercanía con
los espectadores, así como la posibilidad única que representa el centro para
cartago como ambiente idóneo para la presentación de obras teatrales.
      “no existe otro espacio teatral en la provincia que tenga las condiciones
que tiene el centro de las artes. esto logra “descentralizar” el teatro más
allá de san josé gracias a la posibilidad de que este tipo de espectáculos
puedan hacerse en cartago”. lucía pereira.
este grupo ha impulsado también en ocasiones anteriores, el centro de las artes
como un punto de sus actividades de acción social. entre estos talleres de
teatro que han sido desarrollados para niñez en riesgo social del sector de los
diques de cartago.
para este 2022, se encuentran un total de 17 espectáculos agendados como parte
de “gratos familias del lugar” y su acercamiento a la comunidad artística y cultural
cartaginesa.

***** el teatro de la palabra es parte de las agrupaciones cartaginesas que
fueron escogidas en la convocatoria para presentar sus obras en el centro de
las artes. *****
***** el grupo teatral biketsö fue parte de la iniciativa gratos familias del lugar con el
espectáculo "agridulce y secreto cartago". *****
 previous next
 previous next

**** sesiones la jauría y aulladoras ****
la necesidad de contar con material audiovisual de calidad que pueda ser
convertirse en una carta de presentación para festivales, eventos,
convocatorias de fondos, así como potenciales clientes, es parte las
necesidades de artistas y agrupaciones.
ante esto, el centro de las artes impulsa la iniciativa denominada “sesiones la
jauría” en la que se utiliza el recurso humano, así como técnico para realizar
grabaciones profesionales de los espectáculos que toman el escenario de este
lugar.
dos de estas grabaciones fueron las que realizaron raíz teatro con el
espectáculo "gana la más chancha" y förë movimiento afro con “raíces y
encuentros”.
según señaló priscilla lescouflair, una de los siete quienes forman parte de fore
movimiento afro, el área es idónea para el espectáculo que ellos presentan, el
cual, está enfocada en la música afroguineana y danza en vivo.
“este material ha sido clave para poder impulsarlos en otras personas personas personas espacios, abrir la
cartera de clientes y promocionar más la agrupación que tuvo sin duda
afectación por la pandemia” destacó lescouflair.
para katherine peytrequín de raíz teatro, la grabación de su espectáculo en el
centro de las artes representó para el grupo abrir la oportunidad de aplicar a
fondos estatales, así como a festivales y una convocatoriarealizada por teatro
1887 para realizar la coproducción de este con la compañía nacional de teatro.
“aprovechen que existe esta maravillosa opción  y el apoyo de personas
responsables y comprometidas con el apoyo al medio escénico costarricense”
indicó peytrequín.
en total se realizaron 15 grabaciones, las cuales, se relacionan con la
sesiones aulladoras; propuesta que realiza transmisiones en vivo de materiales
grabados en esta convocatoria, las cuales son usualmente acompañadas de foros y
momentos para reflexión.

***** artistas del förë movimiento afro durante la grabación de su material en
sesiones la jauría. *****
***** el espectáculo "gana la más chancha" de raíz teatro fue registrado de
forma profesional en estas sesiones. *****
 previous next
 previous next

**** vinculación cultural y académica ****
 el centro de las artes se ha convertido en un punto de referencia
universitario y nacional gracias a distintas acciones que realiza en el ámbito
cultural. fotografía: archivo ocm.
desde su inauguración en el 2012, el centro de las artes se ha convertido en el
espacio de articulación cultural y académica del tec.
según indicó su coordinador, se ha impulsado que el centro no sea solo un
recinto, sino que sea un programa de extensión cultural. una de las acciones
para cumplir este fin es mediante el espacio de creación y experimentación
(ece) en el que se ha desarrollado un modelo de residencia artística según tres
distintos perfiles: gremio estudiantil, comunitaria y profesional.
      “el centro de las artes es más que “cuatro paredes”. somos una propuesta
de extensión cultural que damos respuesta y servicios necesarios para costa
rica”. sergio herrera cordero, coordinador centro de las artes.
motus fortis es una las propuestas vinculadas al ece mediante una propuesta
abierta para  grupos artísticos profesionales relacionado al ambito artístico y
tecnológico.además, el centro de las artes impulsa otras personas personas iniciativas como hijo
e' vecino, la cual da la oportunidad a grupos artísticos independientes, fuera
de cartago, a realizar dos funciones en este lugar.
estas iniciativas se conjugan con otras personas personas actividades que son impulsadas por el
centro de las artes como la realización anual de un festival de animé, la
semana cívica, semana de la diversidad, ensayos de los grupos artísticos
gremio estudiantiles del tec y otras personas personas personas eventos institucionales, de vinculación externa y
académicos albergados en este punto de encuentro cultural que dispone el tec
para el país. 


 centro_de_las_artes, cultura, cultura_y_deporte, arte
[kenneth mora pérez, comunicador.]
**** kenneth_mora_pérez ****
kmora@tec.ac.cr
comunicador
máster en periodismo digital, universidad de guadalajara, méxico. licenciado en
comunicación, universidad federada de costa rica y bachiller en periodismo,
universidad internacional de las américas.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** disfrute_de_espectáculo_flamenco,_este_jueves_en_el_tec ****
14 de febrero 2017 por: geovanni_jiménez_mata
 [el_flamenco_es_el_género_de_música_española_que_ha_logrado_más_trascendencia
a_nivel_mundial._sus_orígenes_se_relacionan_con_los_pueblos_gitanos_y_otras personas personas
etnias._(imagen_con_fines_ilustrativos:_flamenco_costa_rica)]
**** historia,_teatro_y_música_en_la_semana_de_la_diversidad ****
7 de mayo 2018 por: kenneth_mora_pérez

**** música,_arte_y_folclor_se_unieron_en_festival_tierra_y_cosecha ****
15 de marzo 2022 por: kenneth_mora_pérez
 [tierra_y_cosecha]
**** "fallar_también_nos_enseña_cosas" ****
9 de junio 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [luis_alejandro_castro_entrando_a_meta2]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2022\iniciativas-centro-artes-impulsan-desarrollo-escena-cultural-costarricense.html.txt
Number of changes: 13
Palabras reemplazadas: estudiantes, otros, vecinos, vecinos, niños, vecinos, vecinos, miembros, otros, estudiantil, otras, otras, otros