






























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 lección inaugural del campus tecnológico local san josé
****** “¡lean, no tengan miedo!”: una invitación a explorar el arte ******
los ganadores del premio nacional de cultura magón 2021 subrayaron la
importancia del arte para la vida.
24 de febrero 2022 por: fernando_montero_bolaños
acción_institucional
vida_estudiantil
cultura_y_deporte
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[fotomontaje:_a_la_izquierda_arabella_salaverry_y_a_la_derecha_fernando
carballo]
la escritora y actriz arabella salaverry pardo y el artista plástico fernando
carballo jiménez, ambos ganadores del premio nacional de cultura magón 2021,
tuvieron a cargo la lección inaugural del campus tec san josé. fotos: anel
kenjekeeva (odi-ucr) y teletica.com.

con esta excitativa de arabella salaverry concluyó la lección inaugural del
campus_tecnológico_local_san_josé, la cual reunió a la escritora y actriz con
el artista plástico fernando carballo, quienes fueron recientemente
galardonados con el premio nacional de cultura magón por parte del ministerio
de cultura y juventud.
la actividad comenzó con la exposición de carballo, quien recordó la forma en
la que desde muy pequeño mostró inclinación por el dibujo y la pintura. “mi
trabajo siempre he sido yo y yo he sido mi trabajo, nos hemos criado juntos.
desde los 4 o 5 años me robaba los carbones de la cocina para ir a dibujar a la
gente que de alguna manera me había impactado”, rememoró.
de esta manera, dibujó a sus hermanas, a su madre, a sus tías y a varios
familias del lugar. según afirma, esta fue su forma de meterse en el mundo de los grandes
con el fin de transgredir cosas y situaciones con las que nunca ha estado de
acuerdo.
[fernando carballo jiménez]imagen tomada de delfino.cr
“de chiquito tuve experiencias muy amargas con el machismo, la gente que
discrimina porque no jugábamos fútbol o porque no tirábamos piedras, sino que
nos dedicábamos a bailar, a cantar, a dibujar, a conversar. mi experiencia
siempre fue una manera de evadir esas formas de ser a las cuales yo ni me
adaptaba. pero parte de mi trabajo tiene mucho que ver con tratar de romper
estas reglas completamente inútiles porque no dicen nada de nadie, son puros
temores de que se les quite el poder a los señores que se creen muy hombre, muy
varones, muy machos”, recalcó.
carballo confesó que nunca fue un buen estudiante porque, en lugar de estudiar,
pasaba haciendo dibujos y formas en su mente y no le ponía atención a nadie.
eso provocó que lo expulsaran de sétimo año. posteriormente, ingresó a un
colegio nocturno y trabajó en varias partes como dibujante comercial.
“eso me ayudó a hacer del dibujo un arma a la cual le dediqué mucho tiempo,
investigándolo, purificándolo, perfeccionándolo, porque era una manera de
calificarme dentro del mercado publicitario”, señaló.
   "no se intimiden y crean en ustedes mismos, en lo que tienen. tenemos fuerza
y disposición para hacer, para caminar con nuestros sueños, con nuestros
valores. ¡adelante! crean en sí mismos, no tengan temor". fernando carballo
jiménez, artista plástico, premio nacional de cultura magón 2021
por su parte, arabella salaverry estructuró su exposición a partir de las
respuestas que ella ha encontrado a lo largo de su trayectoria de 60 años como
escritora a la afirmación de un poeta francés, quien aseguraba que la poesía es
indispensable, aunque no sabía para qué.
de acuerdo con salaverry, la poesía sirve para:
   1. mostrar las incongruencias y las injusticias sociales.
   2. hacer reflexiones ontológicas.
   3. referirse al amor en sus diversas facetas.
   4. fortalecer la mente.
[arabella salaverry]foto de anel kenjekeeva, cortesía de odi-ucr.
para cada función, la escritora leyó varias de sus poesías. por ejemplo,
violencia cotidiana, bombarderos y canción de niña africana, ilustraron la
forma en la que salaverry alza su voz ante sus preocupaciones sociales.
pero, la poesía también sirve para hablar del amor, desde el amor platónico
hasta el erótico. en este sentido, enfatizó en la necesidad de que las seres humanos
se autorreconozcan en sus diversidades y plenitudes, porque hay una serie de
estereotipos en la sociedad que las obligan a una supuesta perfección sin
darles el espacio para reconocerse en su unicidad y en la perfección que esa
unicidad lleva.
“este es un mensaje para las seres humanos juventud que están comenzando el ciclo:
ámense en su cuerpo y no pierdan el espacio para amar a los otras personas y para la
mirada solidaria hacia los demás. ámense en su diversidad y en su unicidad”,
subrayó.
      “la poesía es una poderosa arma de comunicación y también puede ser una
caricia muy dulce”. arabella salaverry, escritora y actriz, premio nacional de
cultura magón 2021
para salaverry la función más importante de la poesía es el fortalecimiento
mental, sobre todo para quienes se han decantado por estudiar una carrera
técnica. según manifiesta, leer y escribir poesía es un ejercicio mental
incomparable, porque desde el momento en el que la poesía rompe con la
estructura convencional de la gramática, propone nuevas formas de enfrentarse
al idioma y esto obliga a pensar más intensamente y de manera novedosa.
“en definitiva, la poesía colabora para que seamos un poquito más inteligentes,
para que tengamos una mayor capacidad de analizar desde el asombro, desde
perspectivas nuevas, los problemas, incluso los problemas cotidianos. la
poesía, en definitiva, nos permite enfrentarnos al mundo con mayor lucidez sin
importar el ámbito en el que nos desempeñemos”, remarcó.
      "así que ustedes, queridísimos gremio estudiantil que van para carreras personal técnico
les dejo el reto: ¡leamos poesía!" arabella salaverry, escritora y actriz,
premio nacional de cultura magón 2021
**** ¿el arte se trae o se aprende? ****
ante esta consulta de elías calderón ortega, coordinador de la licenciatura en
administración de empresas en el campus tec san josé, carballo confesó que se
trata de algo que inquieta a la persona. “yo siempre anduve viendo cómo dejaba
en algún lugar el retrato, los rasgos de algo o alguien que me había
impresionado mucho. eso se trae”. la ejecución de esas inquietudes se
transforma en un oficio y se va sofisticando. se nace con la inquietud, pero se
perfecciona por la pasión y el cariño que se tiene por la práctica artística.
por su parte, salaverry recordó cómo se refugió en la literatura desde su
infancia para evadir su soledad, gracias a un entorno que propició su
acercamiento a los libros y a la escritura, tanto en su casa como en su
educación formal. “uno se va familiarizando con la palabra y la va haciendo su
arma y su escudo y su bastón. al igual que fernando, pienso que algo se trae,
pero también se va haciendo en el transcurso de la vida”.
      “hay muchas maneras de expresarse. no necesariamente tiene que ser la
literatura o la pintura. una persona puede sacar a flote toda su pasión por
medio del baile o del tejido o haciendo jardinería. los seres humanos tenemos
una enorme posibilidad de formas de expresar nuestra pasión. lo importante es
tener esa pasión, eso es lo que nos hace humanos y lo que nos hace crecer”.
arabella salaverry, escritora y actriz, premio nacional de cultura magón 2021
**** ¿la inspiración se busca o aparece espontáneamente? ****
juan pablo campos navarro, gestor cultural de casa cultural amón, le planteó
esta consulta a ambos galardonados. fernando carballo fue el primero en
reaccionar:
[portada del libro seres humanos poetas de costa rica]este libro bilingüe conjuga el
trabajo de edición de salaverry con el de carballo, quien ilustró la portada.
imagen tomada de amazon.com.
“el color es algo con lo que uno se identifica y vamos haciendo una especie de
trato, como de matrimonio, como de noviazgo con ellos. yo soy casi como loquito
por los colores azules y, de pronto, como una respuesta, los naranjas y los
rojos, que son como la otra parte, el azul es como de ensueño, como de
infinito; mientras que lo rojo y lo naranja es más nuestro y cercano.
“yo no puedo usar muchos verdes, no me identifico con los verdes, los uso solo
a la par de un azul. en esto hay que dejarse ir y no llevarle la contraria,
como un enamorado, porque es parte del lenguaje que te está dando el ambiente,
el medio. los colores no podemos inventarlos, tienen que ser afín a nosotras personas.
por su parte, salaverry señaló que ella es muy observadora del ambiente y a
aprendido a mirar con ojos de investigador. “yo no soy una persona muy creativa
en el sentido de que me pueda imaginar circunstancias o cosas, yo parto mucho
de la realidad para escribir. por ejemplo, el libro llueven pájaros surge de
estar en una ventana de mi casa donde todas las mañanas veía multitud de
pájaros distintos. y las poesías que surgieron a partir de esa observación son
reflexiones que van desde lo social hasta lo ontológico”, detalló.

**** ¿cómo mantener la pasión a lo largo de los años? ****
jeannette alvarado retana, directora de la escuela de arquitectura y urbanismo,
le expresó esta inquietud a salaverry, quien contestó de la siguiente manera:
“se conjugan muchas cosas. por un lado, el apoyo desde la familia con un
entorno estimulante. en mi caso, mi familia era muy lectora y tuve la
oportunidad de ir los últimos años de secundaria al conservatorio de castella,
donde me dieron clases profesores de calidad internacional. mi refugio para
paliar la soledad era la lectura y mi refugio para recibir cariño fue el
teatro.
“durante muchos años no me reconocí como escritora. y esto es para las seres humanos.
muchas veces uno necesita la mirada de afuera para ser reconocido y no se vale.
si se tiene una pasión, si se sabe que lo que una es, hay que trabajar y luchar
para lograr metas en ese campo, no sentarse al lado del camino a esperar a que
otras personas te reconozcan.
“siempre estaba llena de temores sobre la calidad de lo que yo producía y me
daba hasta vergüenza. fue desde la mirada de ese gran hermano que es alfonso
chase, quien ya conocía mi obra, que logré publicar mi primer poemario. yo
adoro a alfonso, le agradezco profundamente que me ayudara a dar ese paso, pero
insto con vehemencia a todas las seres humanos a que no esperen que venga de afuera,
que se autorreconozcan.
“y la pasión sigue, la pasión puede, de pronto, tomar otras personas caminos, pero hay
que abrirle el espacio a la pasión en la vida porque sin pasión mejor apague y
vámonos. yo tengo 75 años y estoy llena de proyectos, o sea, el tema de la
vejez no me inquieta par nada. creo que eso pasa por el hecho de estar
comprometida con cosa por hacer”, concluyó la escritora.
la actividad se realizó de manera virtual y asistieron gremio estudiantil, cuerpo docente y
personal de apoyo a la academia del tec, así como familias del lugar de barrio amón.

 campus_tec_san_josé, lección_inaugural, premio_magón, arabella_salaverry,
fernando_carballo
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** el_poder_transformador_del_arte ****
26 de febrero 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [juan_luis_rodríguez_junto_a_algunas_de_sus_obras.]
**** teatro_agosto_estrenó_"uvieta"_en_la_virtualidad ****
9 de diciembre 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [imagen_del_personaje_de_tatica_dios_en_medio_de_una_biblioteca.]
**** casa_verde_será_anfitriona_y_protagonista_del_próximo_art_city_tour
virtual ****
7 de octubre 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [imagen_de_casa_verde]
**** un_experto_en_construir_acuerdos_para_edificar_una_mejor_ciudad ****
29 de julio 2022 por: fernando_montero_bolaños
 [tomás_martínez_baldares_posa_para_la_foto_en_el_balcón_del_último_piso_del
edificio_rafles_del_campus_tec_san_josé._al_fondo_se_aprecian_los_techos_de_las
casas_de_barrio_amón_y_los_árboles_del_corredor_biológico_del_río_torres.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: hoyeneltec\2022\lean-no-tengan-miedo-invitacion-explorar-arte.html.txt
Number of changes: 13
Palabras reemplazadas: mujeres, mujeres, jóvenes, otros, estudiantes, técnicas, mujeres, mujeres, mujeres, otros, estudiantes, docentes, vecinos