


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 editorial tecnológica de costa rica
****** libro de matemática enlaza la aritmética con la poesía, la geometría con
la naturaleza, la estadística con la medicina ******
segunda edición del libro las matemáticas de lo cotidiano: historias,
conexiones y curiosidades
23 de mayo 2022 por: noemy_chinchilla_bravo
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[libro_de_matemática]
este libro nació de un largo proceso de divulgación de la matemática por medio
de la radio y se enriqueció con imágenes, curiosidades y conexiones para
mostrar las matemáticas inmersas en el quehacer humano y como producto de su
historia. imagen cortesía de alejandro pereira garita.

¿sabía usted que la matemática es parte de nuestra vida cotidiana?
así lo determinó un grupo de cuerpo de investigación que crearon la segunda edición del
libro las matemáticas de lo cotidiano: historias, conexiones y curiosidades.
se trata de los autores anabelle castro castro, alejandra león castellá, margot
martínez rodríguez, manuel murillo tsijli y alberto soto aguilar.
todos ellos, conforman la comisión de divulgación de la matemática, donde
también participa el tecnológico_de_costa_rica_(tec).
esta obra tiene como objetivo mostrar la matemática inmersa en la vida diaria y
como resultado de procesos históricos.
de acuerdo con alejandra león castellá, luego de una exitosa primera edición,
su versión en ebook y su publicación en inglés, la segunda edición provocará a
todas aquellas personas curiosas e personas interesadas en la evolución del
conocimiento, dispuestas a abrir puertas al aprendizaje y a disfrutar de la
alegría del conocimiento.
   “esta nueva edición sigue la visión de la primera y muestra a las
matemáticas a través de diferentes perspectivas, acompañada de fotografías,
diagramas y actividades, dentro de desarrollos culturales y fenómenos
científicos en contextos interconectados y evolutivos.” alejandra león
castellá, coautora del libro
dicho libro fue publicado por la editorial_tecnológica_de_costa_rica y lo podrá
encontrar de manera impresa y digital.
**** orígenes del libro ****
este libro nació de un largo proceso de divulgación de la matemática por medio
de la radio y se enriqueció con imágenes, curiosidades y conexiones para
mostrar las matemáticas inmersas en el quehacer humano y como producto de su
historia.
para lograrlo, enlaza la aritmética con la poesía, la geometría con la
naturaleza y la estadística con la medicina, entre muchos otras personas vínculos.
en sus páginas concurren diferentes perspectivas, fotografías, diagramas y
actividades que presentan los desarrollos culturales y fenómenos científicos
dentro de contextos interconectados y evolutivos.
esta nueva obra organiza historias independientes y provocadoras en los
siguientes siete capítulos:
    * números
    * geometría
    * cultura y sociedad
    * patrones y modelo
    * probabilidad y estadística
    * razones y proporciones
    * de la historia
entre las historias se encuentran: contar es difícil, el significado cultural
de los números, la matemática y los eclipses, alicia en el país de las
maravillas y la lógica, el origen del ajedrez, la biometría, predecir el
futuro, una racha puede engañarnos, los modelos a escala, el valor de la
estimación, la razón áurea, y el quipú y el ábaco, entre otras personas.
también se presentan personajes como: ramanujan, hipatia de alejandría,
leonardo fibonacci, cleopatra y florence nightingale.
**** acerca de sus autores ****
anabelle castro castro fue educadora de matemática del tecnológico de costa
rica en el campus local de san carlos, por más de tres décadas, donde
desarrolló proyectos de investigación y extensión, incluyendo el museo viajante
de ciencias y matemática.
actualmente está jubilada y sigue en actividades de divulgación de las
matemáticas. dedica gran parte de su tiempo a la agricultura y a la
reproducción de plantas ornamentales.
alejandra león castellá es divulgadora de la ciencia y las matemáticas. trabaja
para la fundación cientec desde 1989. tiene otras personas libros y recursos educativos
a su haber. amante de la naturaleza y el cielo estrellado, ahora es abuela de
cuatro nietos y sueña con compartir sus pasiones con ellos.
margot martínez rodríguez es educadora en la universidad nacional, en costa
rica, y ha estado dedicada a la docencia universitaria desde hace 23 años.
actualmente, la investigación la ha llevado a mirar atentamente el entorno, en
la búsqueda de las matemáticas presentes en cada manifestación de la cultura.
manuel murillo tsijli es matemático y desde 1987 ha laborado en la docencia en
varias universidades. a partir del 2000 descubrió la importancia de la
divulgación de las matemáticas para lograr un cambio positivo en la percepción
que tiene la sociedad de esta ciencia. en los últimos años se ha dedicado con
mucha pasión y entusiasmo a ser conferencista en diversos eventos. el ajedrez y
la buena lectura son sus principales causas de insomnio.
alberto soto aguilar, matemático, natural de escazú, san josé, costa rica,
trabajó en la docencia universitaria en matemática en las universidades
públicas en costa rica, principalmente en la universidad estatal a distancia
(uned). actualmente está jubilado y reside con su familia en la ciudad de
david, panamá.
**** publicación ****
para que este libro fuera posible, la editorial tecnológica de costa rica puso
al servicio de los autores toda la experiencia acumulada de más de 40 años en
la producción de obras en ciencia y tecnología.
para felipe abarca fedullo, director de la editorial tecnológica de costa rica,
con la publicación de esta obra la editorial tecnológica de costa rica realiza
un valioso aporte a la comunidad nacional e internacional, al presentar un
material novedoso que muestra, con una perspectiva original y de fácil
comprensión, la conexión existente entre la matemática y nuestras actividades
diarias.
     “estamos seguros de que la segunda edición del libro se convertirá en
     un insumo importante en la enseñanza y aprendizaje, no solo para los
     centros educativos, sino también para quienes gustan de los desafíos
     que encierra el estudio de las matemáticas”, detalló abarca fedullo.
además, acota que, como parte de los esfuerzos de la editorial para estar a la
vanguardia en cuanto a las exigencias del mercado actual, también han publicado
la versión electrónica de esta obra, la cual incluye múltiples recursos
multimedia que harán más atractivo el acercamiento a las matemáticas y serán el
complemento ideal para la versión impresa.
     según mariela romero zúñiga, editora técnica del libro, “la edición y
     producción de este libro han sido muy gratificantes. desde su primera
     edición ha tenido un excelente recibimiento por parte del público,
     pues cada uno de los temas que presenta es explicado de manera
     entretenida, sencilla y agradable. además, cuando se trabaja con un
     grupo de personas tan comprometidas con su trabajo y tan quienes tienen pasión
     por su quehacer, los procesos resultan más enriquecedores, lo cual se
     nota en la calidad de las publicaciones”.
cabe destacar que la versión_impresa de este ejemplar tiene un valor de 10 000
colones. la editorial tecnológica de costa rica brinda el servicio de entrega
de libros casa a casa, los martes y jueves, sin costo adicional y dentro del
gam.
el formato electrónico tiene un costo de 10 dólares y se debe comprar por medio
de la plataforma_ebooks.

 editorial_tecnológica, libro, matematica
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** nuevo_libro_cuenta_la_historia_de_18_científicas_costarricenses ****
10 de marzo 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imágenes_de_las_portadas_de_los_libros_de_las_científicas]
**** editorial_tecnológica_llega_a_40_años_y_lo_celebra_con_tres_importantes
obras ****
22 de agosto 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_la_portada_de_tres_libros.]
**** mejore_su_salud_y_energía_con_ejercicio_durante_pausas_activas_en_el
trabajo ****
2 de abril 2020 por: geovanni_jiménez_mata
 [ilustraciones_de_diferentes_movimientos_para_realizar_durante_el_trabajo.]
**** mipymes_costarricenses:_actores_clave_en_la_competitividad_del_mercado
****
3 de diciembre 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_dos_personas_conversando]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2022\libro-matematica-enlaza-aritmetica-poesia-geometria-naturaleza-estadistica-medicina.html.txt
Number of changes: 6
Palabras reemplazadas: investigadores, interesadas, otros, otros, otros, apasionadas