


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 meses de febrero y marzo conmemoraron a la mujer y la niña
****** mejora continua del tec promueve el desarrollo de seres humanos en ciencia y
tecnología ******
tecnológico motiva la participación femenina en el área del stem por medio de
iniciativas propias y siendo parte de importantes proyectos internacionales
30 de marzo 2022 por: geovanni_jiménez_mata
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[maría_estrada_sánchez.]
la ingeniera maría estrada sánchez ha desarollado su carrera como estudiante y
profesional en el tecnológico. imagen: archivo/tec.  

desde que inició como estudiante del tecnológico_de_costa_rica_(tec), hace poco
más de 20 años, maría estrada sánchez emprendió una aventura que incluyó en su
vida todo tipo de experiencias y retos. desde los ampliamente reconocidos
esfuerzos ante lo demandante del estudio, hasta una feliz maternidad en medio
de su carrera; forjaron el camino de quien hoy es -entre otras personas personas personas cargos-
docente, investigadora y extensionista de la escuela de personas ingeniera en
computación.
quinta en orden de nacimiento de entre 15 hermanos, maría ingresó al campus
tecnológico central de cartago con el objetivo de convertirse en una ingeniera,
aprovechó todas las herramientas que la institución le proveyera y superó las
adversidades que -en ese entonces- disruptiva elección se le presentaron.
manifestaciones negativas por parte de algunos quienes forman parte de la comunidad acerca
de la participación femenina en la personas ingeniera en computación, desaprobación
solapada de algunos profesores hacia su maternidad durante los estudios y
dificultad para acceder cómodamente a ciertos espacios; fueron algunas de las
piedras en el zapato que esta vecina de cartago debió sortear.
ante esto, el participar en actividades adicionales a su carrera, fue una forma
que encontró para permanecer vigente y motivada durante su etapa gremio estudiantil.
ser asistente de cuerpo docente, laboratorios de la escuela y formar parte de la
agrupación folclórica tierra_y_cosecha; son solamente algunos ejemplos de cómo
la protagonista de esta nota se fue empoderando poco a poco en el tec.
estrada sánchez comenta que el percibir algunas diferencias en el trato hacia
las seres humanos que la acompañaban en su carrera, la llevó a tomar la decisión de
convertirse en parte de la solución; siendo hasta el día de hoy, en su puesto
de docente e investigadora, una gran promotora y ejecutora de acciones que
allanan el camino a la igualdad.
“en aquel entonces, al identificar las dificultades y barrerasme propuse buscar
espacios donde se pudieran promover y establecer mejoras, que logré al conocer
el programa de equidad de género del tec, que ahora es oficina. cuando me
convertí en profesora, con la experiencia adquirida pude apoyar en procesos de
mejora en el quehacer de la carrera y práctica profesional, colaborar con las
gremio estudiantil que pasaban por lo mismo. no es necesario esperar a que cada mujer
viva violencia para reconocer que existe y ayudar a erradicarla, estoy segura
que podemos lograr campus y centros seguros para la admisión, permanencia y
egreso exitoso de cada una”, aseguró.
la promoción que el tec realiza para que las seres humanos se motivena ingresar a sus
aulas y formarse en las áreas de la ciencia y tecnología, mejor conocidas como
stem, tiene en gran medida la participación actual, o al menos en algún
momento, de maría estrada sánchez. algunas de ellas han sido y/o son:
    * modelo de capacitación técnica a seres humanos madres adolescentes. este
      proyecto se realizó desde la oficina_de_equidad_de_género.
       
    * apertura de la carrera de personas ingeniera en computación en alajuela, san josé
      y limón con procesos de atracción con perspectiva de género.
       
    * apoyo desde el consejo institucional para promover clase política, normativa
      interna y acciones para incrementar los niveles de igualdad y equidad, lo
      cual permite - entre otras personas personas cosas - ir cerrando las brechas de género.
       
    * creación de reglamentos de igualdad, lo cual permite -entre otras personas personas cosas-
      que el acceso a becas sea mejor para las seres humanos.
       
    * coordinación del grupo_de_investigación_gotouch, dentro del cual existen
      trabajos con enfoque de derechos humanos e igualdad de género.

**** proyectos destacados ****
no resulta suficiente citar los proyectos impulsados y coordinados por la
máster maría estrada, ya que dentro de estos destacan dos especialmente
dirigidos al beneficio de la mujer y que hacen del tecnológico un espacio cada
vez mejor para su desarrollo. se trata de w-stemy lared_feminista_de
investigación_en_inteligencia_artificial,_mejor_conocida_como_fair.
ambas son iniciativas internacionales de las cuales el tec es parte activa. la
w-stem como consorcio de universidades de europa y américa latina conformado
por personas personas expertas, personal docente universitario y de secundaria, busca
mejorar las capacidades de las universidades para asegurar la atracción,
permanencia y graduación exitosa de las seres humanos. “después de identificar las
brechas en cada universidad, se busca avanzar con acciones y compromisos de las
instituciones para cerrarlas de manera sostenible. se trabaja, además, el tema
de hostigamiento, sexismo y la discriminación”, explicó estrada sánchez. w-stem
es asesorado por la unesco y financiado por el reconocido programa europeo
erasmus +.
por otra parte, fair es la red feminista de investigación en inteligencia
artificial liderada por la alianza a+ establecida por el tec y la organización
suiza women at the table. el proyecto es coordinado desde personas ingeniera en
computación en alajuela, financiado con fondos canadienses con representación
en américa latina, europa y asia. promueve la investigación-acción e innovación
que permita avanzar en la igualdad, los derechos culturales, la autonomía y la
soberanía tecnológica, la justicia social y ambiental, incorporando principios
en todo el ciclo de vida de la inteligencia artificial en las bases de datos,
las herramientas de procesamiento de lenguaje natural, los algoritmos
inclusivos, entre otras personas personas personas.
“es necesario revisar algunos algoritmos de búsqueda en internet que limitan
los resultados dependiendo si se realiza desde un perfil registrado como mujer
a uno de hombre, se han identificado diferencias significativas en ocasiones
replicando estereotipos. urge mejorar el espacio digital para todas las
personas de manera inter seccional, generar tecnología con inteligencia
artificial inclusiva e igualitaria, que no vulnere y que no violente ni
reprima”, complementó la docente e investigadora, quien también es parte del
consejo institucional del tec.
además de estos proyectos de carácter internacional de los que el tecnológico
es parte, existen a lo interno diversas iniciativas que cumplen a cabalidad con
el objetivo de la participación de más seres humanos en las áreas stem. el
departamento_de_orientación_y_psicología_(dop), cuenta con un espacio virtual
llamado: “motivando a la próxima generación de personas ingeniera”. de igual manera,
destacó durante la más invasiva etapa de la pandemia por covid-19, la
participación del anteriormente mencionado proyecto_go_touch_(liderado_por
estrada),_el_cual_desarrolló_diversos_dispositivos_hospitalarios_que
permitieron_la_mejor_atención_a_pacientes; esto contando siempre con amplía
presencia femenina, tanto gremio estudiantil como profesionales.
      “lo importante es reconocer que todas las personas podemos hacer ciencia
e personas ingeniera. siempre habrá inconvenientes en la vida, y nos las ingeniamos
para resolver nuestro día a día. debemos atrevernos, permitirnos enfrentar los
miedos, desarrollar nuestras competencias y dedicarnos a lo que nos gusta. las
seres humanos debemos estar seguras de que todo lo que queremos, lo podemos lograr.
tenemos mucho que aportar, así que a animarnos, la capacidad no es un tema de
género”. maría estrada sánchez
**** lea la revista investiga.tec, dedicada a la mujer y la niña en la ciencia
****
le invitamos a ingresar al siguiente enlace y disfrutar de los diversos
artículos dedicados exclusivamente a la participación femenina impulsada por el
tec en el campo de la ciencia y tecnología, publicados en la revista
investiga.tec, espacio de la vicerrectoría de investigación y extensión del
tecnológico de costa rica.
      revista_investiga.tec:_día_de_la_niña_y_la_mujer_en_la_ciencia
**** vídeo: maría estrada sánchez, docente e investigadora del tec ****
la máster maría estrada sánchez, docente e investigadora de la escuela de
personas ingeniera en computación del tec, ha realizado su carrera desde estudiante de
la mano de esta institución.


 día_internacional_de_la_mujer, seres humanos_en_la_ciencia, escuela_de_personas ingeniera_en
computacion
[geovanni jiménez mata, comunicador.]
**** geovanni_jiménez_mata ****
gjimenez@tec.ac.cr
comunicador
bachiller en periodismo, universidad san judas tadeo.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** motivación_desde_la_niñez_es_importante_en_la_formación_de_las_seres humanos
científicas ****
24 de febrero 2022 por: geovanni_jiménez_mata
 [seres humanos_trabajando_en_laboratorio_de_biotecnología.]
**** tecnológico_camina_a_paso_firme_en_el_cumplimiento_de_los_objetivos_de
desarrollo_sostenible_2030 ****
5 de noviembre 2020 por: geovanni_jiménez_mata
 [gremio estudiantil_posando_a_la_par_de_banner_con_logo_de_sinaes._]
**** tec_es_reconocido_como_certificador_internacional_académico_del_software
“solidworks” ****
9 de agosto 2017 por: geovanni_jiménez_mata
 [reciben_certificado_]
**** conozca_los_tips_básicos_de_seguridad_para_el_manejo_de_la_firma_digital
****
24 de agosto 2017 por: redacción
 [computadora_con_tarjeta_firma_digital_]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2022\mejora-continua-tec-promueve-desarrollo-mujeres-ciencia-tecnologia.html.txt
Number of changes: 24
Palabras reemplazadas: mujeres, otros, ingeniería, miembros, ingeniería, estudiantil, docentes, mujeres, mujeres, mujeres, ingeniería, políticas, otras, otras, mujeres, expertas, mujeres, ingeniería, otros, mujeres, ingenieras, estudiantes, ingeniería, mujeres