




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 maestría en diseño y construcción sostenible
****** municipios, academia e instituciones se unen para promover el desarrollo
urbano alrededor del tren ******
iniciativas consisten en promover el desarrollo urbano orientado al transporte,
para tener ciudades más agradables para vivir
 
escuela de personas ingeniera en construcción brinda apoyo académico a mesa duot y
proyecto mueve
19 de abril 2022 por: johan_umaña_venegas
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[se_observa_el_tren_en_la_estación_y_el_bus_en_la_parada._]
la ciudad de cartago tiene un buen ejemplo de espacios intermodales, donde se
combina distintos tipos de movilidad, como caminata, bicicleta y transporte
público, con el comercio. este tipo de desarrollos facilitan el transporte y
calidad de vida de las personas. foto: ruth garita / tec.

municipios de los 15 cantones por los que transita el tren, distintas
instituciones estatales, organismos internacionales y las universidades
estatales, unen esfuerzos para promover el concepto de desarrollo urbano
orientado al transporte (duot). la intención es crear un corredor de desarrollo
a ambos costados de las vías férreas, con espacios urbanos más agradables para
movilizarse y vivir.
esto se materializa en la mesa_técnica_multinivel_de_desarrollo_urbano
orientado_al_transporte y en el proyecto_mueve, que une a 15 municipalidades
del gran área metropolitana (gam) para desarrollar obras de conectividad que
mejoren la movilidad, y por tanto la calidad de vida, de los población del
centro urbano de costa rica.
el nombre completo de esta iniciativa es movilidad sostenible, urbanismo,
equipamiento, valoración del espacio público, y enverdecimiento y equidad, y
cuenta con 5,2 millones de euros de financiamiento otorgados por la unión
europea. se utiliza la grafía con las letras ue en mayúscula porque los
principales actores son la unión europea y la unión_nacional_de_gobiernos
locales_(ungl). su objetivo es “promover el desarrollo urbano integral en línea
con la agenda 2030 de desarrollo sostenible en los quince municipios del área
de influencia del tren eléctrico pertenecientes al gran área metropolitana de
costa rica”. 
aunque se aclara que se está avanzando alrededor del tren metropolitano, debido
a los atrasos sufridos con el proyecto del ferrocarril eléctrico. en febrero de
2022 la comisión de infraestructura de la asamblea legislativa dictaminó de
forma positiva el préstamo por $550 millones, con el banco centroamericano de
integración económica (bcie), para equipamiento y puesta en operación de un
sistema de tren rápido de pasajeros (trp); sin embargo, aún tiene que pasar por
debate en el plenario. mientras que el proyecto presentado por el gobierno no
fue aprobado, por lo que no existe un plan concreto de cómo se construiría el
proyecto.
“el proyecto mueve es un punto de apoyo para que las municipalidades
desarrollen iniciativas de conectividad que mejoren la calidad de vida de las
personas, incentivando el desarrollo socioeconómico y la habilitación de nuevos
espacios urbanos que permitan a la ciudadanía sentirse más segura, apropiarse
de su ciudad y generar nuevas formas de convivencia”, explicó la coordinadora,
sofía fallas barquero.
el tecnológico_de_costa_rica_(tec) forma parte del apoyo académico tanto de la
mesa duot como de mueve, a través de la extensión y la investigación del centro
de_investigación_en_vivienda_y_construcción (civco), de la  escuela_de
personas ingeniera_en_construcción. 
además, desde el civco se coordina la mesa de enlaces personal técnico municipales
región cartago, por lo que ya se cuenta con amplía experiencia en este tipo de
procesos.  
el arq. carlos ugalde hernández, coordinador de la maestría_en_diseño_y
construcción_sostenible, explica que el objetivo de estos proyectos es crear
desarrollo social alrededor de un corredor de 500 metros, a cada lado, de las
vías del tren. esto, por medio de inversión estratégica y el fomento de
alianzas público-privadas, para crear zonas comerciales y de rehabilitación
urbana. 
     “un buen ejemplo es la estación de tren en el centro de cartago, que
     se combina con la terminal de buses y la ciclovía, para crear un
     espacio intermodal que vino a rehabilitar una zona muy importante de
     la ciudad”, argumentó ugalde.
el modelo de movilidad sostenible es la planificación de los desplazamientos
centrada en las personas, con énfasis en estilos de vida saludable y el menor
impacto ambiental. imagen tomada de la ficha de proyecto mueve.
los cantones quienes participan son:
    * paraíso
    * oreamuno
    * cartago
    * la unión
    * curridabat
    * montes de oca
    * san josé
    * goicoechea
    * tibás
    * santo domingo
    * san pablo
    * heredia
    * flores
    * belén
    * alajuela
   “la academia es fundamental en el desarrollo del proyecto mueve,
principalmente porque el proyecto busca el fortalecimiento de capacidades
municipales en la gestión del territorio bajo los principios del desarrollo
urbano orientado al transporte y por la necesidad de su apoyo para el
desarrollo de proyectos específicos principalmente en los cantones en los que
se encuentran sus sedes. por ejemplo el tec ya tiene una mesa de trabajo
permanente con la municipalidad de cartago”. sofía fallas barquero,
coordinadora proyecto mueve
en el tec se realizó la sesión presencial de la mesa técnica multinivel de
desarrollo urbano orientado al transporte (duot), en febrero pasado. foto:
pablo camacho / tec.

**** avances ****
el pasado mes de febrero el tecnológico prestó sus instalaciones para la sesión
presencial de la mesa técnica multinivel de desarrollo urbano orientado al
transporte (duot). en la reunión se presentó el estado de avance del proyecto
mueve, así como iniciativas que se han desarrollado dentro de esta temática en
algunos de los municipios quienes participan.
en la mesa duot, además de los municipios, la ungl y la academia, participan
varias instituciones, como el instituto nacional de vivienda y urbanismo, el
ministerio de vivienda y asentamientos humanos, mideplan, incofer, ministerio
de obras públicas y transportes y casa presidencial,entre otras personas. 
“en corto plazo se espera que los 15 cantones hayan construido la primera etapa
de sus proyectos de mejoramiento urbano, los cuales se concentran en incentivar
la movilidad activa y mejorar las condiciones de los espacios públicos de una
manera sostenible. a mediano plazo, los gobiernos locales contarán con planes
de proyectos para construir obras de infraestructura de intervenciones de
desarrollo urbano orientado al transporte”, detalló fallas sobre los avances
tangibles de mueve.
[recordatorio_en_youtube_para_el_programa_del_viernes_22_de_abril.] el viernes
22 de abril, en conversemos con el tec, trataremos el tema del proyecto mueve y
el desarrollo urbano orientado al transporte. nos puede acompañar en nuestro
canal_de_youtube.
entre las presentaciones, las municipalidades de montes de oca y curridabat
presentaron el proyecto ciclovía al este, que se desarrolla en esas comunidades
y que además del desarrollo de infraestructura incluye componentes educativos y
de alianzas estratégicas.
“habrá beneficios asociados a la caminabilidad, al desarrollo de poli centros
urbanos con potencial de uso mixto, esto es vivienda, comercio, servicios, etc.
esto es muy importante para el desarrollo y renovación de las áreas que se
verán involucradas territorialmente. deberíamos empezar a ver aceras de mucha
mejor calidad, calles más tranquilas y seguras, más verdes y agradables,
veríamos más elementos de descanso y disfrute de la ciudad tales como
mobiliario urbano y señalética con información importante para la ciudadanía”,
detalló gustavo mora fonseca, de la dirección de gestión vial de la
municipalidad de curridabat. 
asimismo, mora explicó que a largo plazo el gran objetivo es crear
intercambiadores de transporte que “permitan la integración de diferentes
medios de transporte público, como el bus, la bicicleta y, muy importante, la
caminata”.
el proyecto mueve tiene programada una duración de 60 meses, para aplicarse
entre 2020 y 2025. en los resultados generales se espera crear un plan
intermunicipal de desarrollo urbano orientado al transporte (pim–duot), que
sirva como un plan estratégico programático para incluir los principios duot en
las clase política públicas de cada cantón.
también, se propone el establecimiento de 15 planes proyecto, para cada uno de
los municipios quienes participan, que serán propuestas de inversión urbana para
mejorar las dimensiones del duot en una zona estratégica y prioritaria del
cantón.
el concepto incluye un desarrollo urbano inclusivo, equitativo y resiliente.
      “el espectro de oportunidades que ofrece el proyecto son muchas ya que el
desarrollo orientado al tren como medio masivo de transporte público implica no
solo la mejora de la movilidad sino oportunidades de empleo, dinamización de la
economía alrededor del proyecto, incremento de la plusvalía en los predios
cercanos al derecho de vía del tren, entre muchos otras personas”. ing. gustavo mora
fonseca, municipalidad de curridabat
 [construcción_de_los_nuevos_edificios_en_el_tec_de_cartago._]
tecnológico_ofrece_al_país_su_nueva_maestría_en_diseño_y_construcción
sostenible

 maestría_en_diseño_y_construcción_sostenible, civco, tren, urbanismo
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** "renace"_impulsa_mejora_en_formación_de_profesores_de_matemática ****
5 de diciembre 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [estudiantes_en_clase_de_matemática]
**** reciben_candidaturas_para_el_premio_“aportes_al_mejoramiento_de_la_calidad
de_vida” ****
18 de abril 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_un_hombre_de_piel_morena_frente_a_un_micrófono._el_hombre_es_un
músico_limonense.]
**** genfores_se_alía_con_empresa_privada_para_ampliar_infraestructura_de
invernaderos_y_aumentar_capacidad_de_producción ****
13 de abril 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_un_invernadero_en_donde_se_encuentran_dos_personas_junto_a_los
sembradíos]
**** en_los_adultos_mayores,_el_aprendizaje_nunca_se_detiene ****
22 de octubre 2018 por: kenneth_mora_pérez
 [adultos_mayores_en_celebración]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2022\municipios-academia-instituciones-se-unen-promover-desarrollo-urbano-alrededor-tren.html.txt
Number of changes: 11
Palabras reemplazadas: ingeniería, habitantes, ciudadanía, técnicos, participantes, participantes, otros, ciudadanía, políticas, participantes, otros