
































































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 edición #25
****** música, arte y folclor se unieron en festival tierra y cosecha ******
actividad contó con la participación de cinco grupos nacionales
 
se presentó también un espectáculo organizado por exquienes forman parte de la compañía
folclórica tierra y cosecha
15 de marzo 2022 por: kenneth_mora_pérez
cultura_y_deporte
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[tierra_y_cosecha]
durante la inauguración del festival, exquienes forman parte de tierra y cosecha, así como
quienes forman parte actuales de la compañía compartieron escenario en cierre de la primera
fecha de la actividad. fotografía: ruth garita/ocm

una vez más el tecnológico de costa rica (tec) dio muestra de la formación
integral y vinculación cultural que impulsa como parte de sus actividades. esta
vez el protagonista fue el festival_tierra_y_cosecha, realizado este 11, 12 y
13 de marzo en el centro de las artes.
con la participación de cinco agrupaciones personas invitadas más el anfitrión -la
compañia_folclórica_tierra_y_cosecha-, el festival deleitó a cientos de
personas presentes en el centro de de las artes, así como a quienes siguieron
la transmisión virtual durante los tres días de actividades.
la edición 25 de este aclamado festival tuvo este año un matiz muy especial, ya
que un grupo de exquienes forman parte de esta agrupación con 48 años de trayectoria
participaron de esta edición con una presentación especial.
los 20 ex bailarines, egresados de diversas carreras del tec, se unieron para
participar en esta edición, de esta forma lograron concretar el sueño de unir
varias generaciones, así como realizar un homenaje especial a marvin santos
varela; coreógrafo de esta agrupación y docente de la escuela de cultura y
deporte.
     santos, quien ha estado a cargo del grupo durante los últimos 35
     años, fue reconocido por estos profesionales con sello tec, por los
     gremio estudiantil actuales quienes forman parte de la compañía, así como por un
     auditorio que se desbordó en aplausos para quien ha sido clave en la
     formación folclórica y cultural de diversas generaciones.
además de la presentación realizada por tierra y cosecha el viernes por la
noche, el sábado la compañía_folclórica_sueños_y_semillas, alari_danza
folklórica y la compañía_folclórica_matambú realizaron su presentación en el
marco del festival.
el domingo el grupo_folclórico_así_es_mi_tierra y el colectivo_folclórico
cantarrana, junto a los anfitriones realizaron el cierre de este encuentro.
además de música y folclor, los quienes participan pudieron conocer más de cerca el
arte con la exposición “centroamerica_diversa”, la cual, se dispuso en la
galería pedro arrieta del centro de las artes.
en los siguientes enlaces puede observar las presentaciones realizadas en la
edición número 25 de este festival:
    * presentaciones_del_viernes_11
    * presentaciones_del_sábado_12
    * presentaciones_del_domingo_13

fotografías: ruth garita/ocm.
 previous next
 previous next

**** folclor y danza como aporte a la formación en personas ingeniera ****
durante sus 48 años de existencia, tierra y cosecha ha impulsado el rescate de
las tradiciones y costumbres de costa rica con el objetivo de proyectarlas y
difundirlas dentro y fuera de nuestras fronteras.
la compañía tiene un significado muy especial para juventud y egresados del tec,
pues permite a juventud que cursan estudios en las diversas carreras
desarrollarse en el ámbito artístico, cultural y humano.
dos de ellos son hilma chacón garcía y gregory gonzález sáenz, quienes a pesar
de haber estado en épocas diferentes del grupo, comparten sentimientos y
recuerdos muy similares.
hilma, egresada de la carrera de personas ingeniera en producción industrial en 1992, 
se incorporó al grupo casi ese mismo año y tuvo una asistencia especial a la
compañía, lo que le dio además la posibilidad de conocer una faceta de
organizadora y de ser participe de una de las primeras giras internacionales
realizadas que tuvo como destino méxico.
ella fue una de las impulsoras de la iniciativa que reunió a los 20 ex quienes forman parte
de la compañía para esta edición, en un repertorio que hizo alusión al trabajo.
     “el tec no solo nos formó en la parte de la carrera, sino que nos
     enseñó también danza, una disciplina que nos integra como personas y
     que potencia la expresión”.


por su parte, gregory, egresado de la carrera de personas ingeniera en construcción,
ingresó al tec en el 2011 y poco después al grupo, al cual,acompañó a giras
realizadas a holanda, españa y guatemala.él coincidió en que la carrera lo
formó como profesional y el grupo le dio las herramientas para aprender a
desenvolverse más, así como a interactuar con distintas personas.
tanto gregory como hilma coincidieron en el aporte fundamental que les dio
santos en su vida como maestro y mentor mediante disciplina y acciones
impulsadas a través de la expresión cultural y artística;elementos que destacan
los hizo profesionales integrales.
     “esto (la presentación) es un reencuentro con la gente que se
     compartió y con personas que las que no bailamos durante nuestro
     periodo pero que mantienen ese mismo sentimiento, esa misma sangre
     que uno tiene con el grupo, y que evoca también la nostalgia de
     volver a bailar folclor”.


**** “el festival debe continuar” ****
marvin santos varela es uno de los referentes principales que tiene la compañía
tierra y cosecha, así como el país cuando de danza y coreografía se habla.
según detalló en una entrevista para hoy en el tec, sus comienzos se dieron
luego de hacer una audición en la escuela de danza de la universidad de costa
rica (ucr) que tomó como un reto personal, sin imaginarse que esto lo llevaría
pasar directo a segundo año de carrera y ser escogido para uno de los pocos
cupos que en aquel momento disputaban muchas personas.
[marvin santos varela]en el festival, santos varela fue aplaudido de pie como
parte de un reconocimiento a su labor. fotografía: ruth garita/ocm.
la escogencia hizo que dejara de lado los estudios en matemática que llevaba
entonces para centrarse de lleno en la danza. su especialización no quedaría
ahí ya que santos logró una beca en la universidad de washington para una
licenciatura en coreografía, misma que logró y que daría paso posteriormente a
obtener dos maestrías; una en artes de la ucr y otra en danza de la universidad
nacional.
a su regreso de la u de washington,  comenzó a trabajar en la compañía nacional
de danza donde estuvo por 15 años, así como como docente en la escuela de
cultura y deporte, y director de tierra y cosecha; rol que ha desempeñado
durante 35 años.
oriundo de palmar sur, su encuentro con las artes se dio desde joven cuando
viajó al valle central para ingresar al colegio don bosco y comenzar una
aventura vinculada al arte escénico de la danza y la enseñanza.
     “en toda esta trayectoria siempre he tenido un gran respeto por mis
     gremio estudiantil y el conocimiento de la gran responsabilidad que es tener
     un joven estudiante al frente”.
santos -quien indicó que probablemente este 2022 se acoja a su pensión- señaló
que unos 1200 gremio estudiantil han sido compañía durante estos 35 años de carrera
como docente y coreógrafo en una de las compañías folclóricas más reconocidas
en costa rica y europa.
además, fue enfático en la importancia del festival para compartir y crear un
vinculo de aprendizaje de la danza y folclor; “el festival no debe morir, debe
continuar”.
diversos premios internacionales y reconocimientos obtenidos por el grupo han
 posicionado al país y al tec como una universidad de ciencia y tecnología que
impulsa la danza, el folclor y la cultura; esto con el esfuerzo y liderazgo de
santos durante estos años al frente la tierra y cosecha.
     “ha sido un honor el ser parte de la responsabilidad de la
     institución de formar un ser humano integral” concluyó marvin.

 tierra_y_cosecha, festival_tierra_y_cosecha, folclor, arte, centro_de_las
artes, escuela_de_cultura_y_deporte
[kenneth mora pérez, comunicador.]
**** kenneth_mora_pérez ****
kmora@tec.ac.cr
comunicador
máster en periodismo digital, universidad de guadalajara, méxico. licenciado en
comunicación, universidad federada de costa rica y bachiller en periodismo,
universidad internacional de las américas.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** tec_obtuvo_tres_medallas_de_oro_en_torneo_universitario_de_atletismo ****
15 de junio 2022 por: sofía_solano_g
 [gremio estudiantil_posan_para_celebrar_su_gane]
**** iniciativas_del_centro_de_las_artes_impulsan_desarrollo_de_la_escena
cultural_costarricense ****
5 de mayo 2022 por: kenneth_mora_pérez
 [escenario_centro_artes]
**** nicaragua_vivió_la_música_de_la_orquesta_de_guitarras_del_tec ****
10 de diciembre 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [orquesta_de_guitarras_en_concierto]
**** danzas_del_folclor_costarricense_se_lucieron_en_festival_tierra_y_cosecha
****
6 de marzo 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varias_personas_bailando_folclor.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: hoyeneltec\2022\musica-arte-folclor-se-unieron-festival-tierra-cosecha.html.txt
Number of changes: 12
Palabras reemplazadas: invitadas, estudiantes, miembros, participantes, ingeniería, jóvenes, jóvenes, ingeniería, miembros, ingeniería, estudiantes, estudiantes