corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 01-2016 

 
sesión  ordinaria  no.  01-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con diez minutos del martes 05 enero del 2016, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

nombre 
cpi víctor hugo solís campos 
msc. humberto soto herrera 

 
presidente 
vicepresidente 

fracción 
accesibilidad sin exclusión 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
bach. randall barquero piedra 
licdo roberto campos sánchez 
licdo william quirós selva                              renovemos alajuela                          
msc. fressia calvo chaves                              unidad social cristiana 
sra sofía marcela gonzález barquero 

partido 
acción ciudadana 
movimiento libertario 

partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
msc. laura maría chaves quirós  
prof. flora araya bogantes  
sr víctor hugo alfaro gonzález  
msc ana cecilia rodríguez quesada  
sra. kattia cascante ulloa 

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
licdo marvin e. matarrita bonilla  
licda  maría  del  pilar  castro  arce  subjefa 
fracción     
licda damaris arias chaves ausente 
sr. josé nelson rodríguez otarola  
licdo juan carlos herrera hernández   
licda paola rojas chacón   
msc. erich francisco picado arguello 
licdo. manuel mejías méndez   
téc. félix morera castro  

 

1  acta ordinaria 1-2016, 5 enero 2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

 
1 
 
2 
 
3 
4 
 
5 

nombre 
prof. francisco salazar sánchez 
maría del rosario rivera rodríguez 
licda maría  cecilia eduarte segura 
sr guillermo solís espinoza 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. mercedes morales araya 
luis rolando barrantes chinchilla 
sr carlos luis méndez rojas 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr juan carlos sánchez lara 
sra. piedades arguedas barrantes 

sra. ligia jiménez calvo 
sr. alfonso saborío álvarez 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez 
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr juan ignacio díaz marín 
 
14  sr. alexander morera méndez 
sra. anaïs paniagua sánchez 
 

valeria ly guillén 
sra. rosa maría soto guzmán 

sra. kattia maría lópez román 

sra. flor de maría arguedas campos 

guácima 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
san antonio  
ausente 
la 
ausente 
 
san isidro 
 
sabanilla 
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
tambor 
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal  
 

licdo roberto thompson chacón 
 

secretaria del concejo 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

asesor juridico del concejo 

licdo ronald durán molina 
 

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 
 

licdo luis alonso villalobos molina 
licda natalia stephanie martínez ovares 

2  acta ordinaria 1-2016, 5 enero 2016 

 

 

 

 
 

 

capitulo i. alteraciones a la agenda del día 
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para 
conocer los siguientes documentos: 

  oficio codea 244-2015, del comité cantonal de deportes 
  nota ricardo longan espinoza 
  marlene loría lizano, presidenta adi el coyol 
  hellen víquez fonseca, presidente junta administrativa del colegio técnico 

profesional jesús ocaña rojas 
  nota flor fernández benavides 
  cinco mociones 
obtiene once votos. 
 
articulo segundo: oficio codea 244-2015, del comité cantonal de deportes 
y recreaciones que dice “por este medio procedo a dar información relacionada con 
la asamblea de asociaciones y organizaciones deportivas y recreativas del cantón 
de alajuela, convocada por el codea para el nombramiento de dos representantes 
para  integrar  la  junta  directiva  del  codea  para  el  periodo  2015-2017,  según 
solicitud realizada por el concejo municipal, con base en el artículo 1, cap. vi de la 
sesión ordinaria no.49-2015 del 8 de diciembre 2015. la asamblea de asociaciones 
y  organizaciones  deportivas  y  recreativas  se  realizó  en  la  sala  de  árbitros,  en 
nuestras instalaciones el día 17 de diciembre 2015 a las 6 p.m, sin ningún atraso y 
se cumplió con el objetivo. procedo a enviar la documentación, se adjunta copia de 
la  siguiente  información:  1.  convocatoria    1.1  anuncio  de  la  convocatoria  en  el 
periódico la extra, el día 11 de octubre 2015.   (anexo no.1). 
1. asamblea 
1.1 registro de asistencia de las asociaciones   deportivas y recreativas (anexo 
no.2) 
1.2 acta de asamblea de asociaciones y organizaciones deportivas (anexo no.3) 1 
.3 presentación de candidatos de las asociaciones deportivas: 
se presentan copia de la inscripción de los candidatos. 
presentación de 3 candidatos quedando la votación de la siguiente manera:  
ana maría sánchez roque  
mario siu lo  
 
randall oviedo arce 
 
1 .4 resultado de la elección: 
con base en el resultado de esta asamblea, se informa que las personas electas 
son: 1- señora ana maría sánchez roque, cédula 8-100-423, casada, vecina de 
villa bonita, numero de celular 8626-1844. 2- señor mario siu lo, cédula 2-0257-
0667, vecino de el coyol, numero de celular 8705-1010. 
se  resuelve  reafirmar  el  nombramiento  de  los  representantes  
de  las  asociaciones  deportivas  y  recreativas  que  formarán 
parte  de  la  junta  directiva  del  codea  según  el  articulo  165 
codigo  municipal.  obtiene  diez  votos  positivos,  ausente  con 

9 votos 
8 votos 
3 votos 

 
 
 

 
 

3  acta ordinaria 1-2016, 5 enero 2016 

permiso  de  msc.  laura  chaves  quirós.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación. 

capitulo ii. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes  quienes forman parte  de  junta  directiva  del  comité  cantonal  de  deportes  que 
representan a las asociaciones deportivas y recreativas del cantón. 
 

1-  ana maría sánchez roque, portador del nro cédula 801000423,  
2-  mario siu lo, portador del nro de cédula 502570667. 

 
capitulo iii.  correspondencia 

 
artículo    primero:  graciela  m.  guerrero  reyes,  que  indica  “por  medio  de  la 
presente  me  dirijo  a  ustedes  para  plantearles  la  siguiente  solicitud;  yo  soy  madre 
de  cinco  hijos,  cuatro  de  los  cuales  estudian  en  la  actualidad,  no  tengo  trabajo, 
pero  poseo  un  carrito  equipado  para  la  venta  de  tacos,  hamburguesas,  perros 
calientes, refrescos, entre otras personas personas personas personas. la solicitud mía es para ver si ustedes me otorgan 
un permiso para laborar en las zonas francas y alrededores del casco de la ciudad, 
es  decir  fuera  de  la  calle  ancha,  adjunto  copia  del  carrito.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su 
dictamen. obtiene  diez votos positivos, ausente con permiso de 
msc.  laura  chaves  quirós.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación. 
 
articulo  segundo:  copia  de  nota  suscrita  jessica  zeledón  alfaro,  secretaría 
de  la  unión  nacional  de  gobiernos  locales,  que  indica  “a  continuación  les  remito 
acuerdo  aprobado  por  el  consejo  directivo  de  la  unión  nacional  de  gobiernos 
locales en !a sesión ordinaria 36-2015, celebrada el 3 de diciembre de 2015, que 
literalmente dice: acuerdo 210-2015 se acuerda enviar nota a las municipalidades, 
con  el  fin  de  solicitar  información  sobre  los  elementos  que  les  hace  falta  para 
implementar  las  normas  internacionales  de  contabilidad  para  el  sector  público 
(n1csp).  cualquier  consulta  o  notificación  favor  llamar  al  2280-3095  a  escribir  al 
correo 
la 
administración  para  lo  correspondiente.  obtiene    diez  votos 
positivos,  ausente  con  permiso  de  msc.  laura  chaves  quirós. 
adquiere firmeza con la misma votación. 
 
articulo tercero: jorge rojas villalobos, presidente de industria je de costa 
rica, que indica “en atención al oficio ma-scm-2134 del 19 de noviembre del 2015 
les  manifiesto  que  dicha  petición  se  hizo  hace  6  meses  aproximadamente,  como 
nunca  se  dio  la  respuesta  y  que  con  todo  respeto  era  muy  simple  ya  que  eran  6 
pajas de agua que se solicitaron frente a calle pública, donde nunca a nadie se las 
niegan por ser casualmente frente a calle pública, mi representada tomó la decisión 
de vender este terreno. dichas terrenos fueron adquiridos por la sociedad vistas de 

jzeledon@ungl.or.cr.” 

trasladar 

resuelve 

se 

a 

4  acta ordinaria 1-2016, 5 enero 2016 

 

cataluña, representada por el sr. rodolfo bedoya giutta. lo expuesto fue lo que se 
aprobó en el art. 8 de la sesión ordinaria 46-2015 del 17 de noviembre del 2015. 
la  única  finalidad  de  este  oficio  es  que  se  den  por  enterados  de  que  nuestra 
empresa  ya  no  va  a  construir  en  dicho  terreno”  se  resuelve  dar  por 
recibido. obtiene  diez votos positivos, ausente con permiso de 
msc.  laura  chaves  quirós.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación. 
 
articulo  cuarto:  cindy  alfaro  herrera,  comité  familias del lugar,  que  indica  “nos 
dirigimos  a  ustedes  respetuosamente  para  pedir  la  ayuda  y  la  colaboración  para 
dejar  terminado  el  trabajo  prometido  por  ustedes,  que  se  lleva  a  cabo  en  san 
rafael  de  alajuela  en  el  sector  conocido  como  bajo  paires  ;nosotras personas personas personas personas  lo  familias del lugar 
estamos  expresando  las  molestias  que  sentimos,  ya  que  ustedes  los  responsables 
de  la  obra,  no  nos  dicen  las  cosas  como  son  y  nos  sentimos  engañados  por  la 
municipalidad  alajuela,  porque  esta  obra  no  se  está  cumpliendo  como  se  había 
solicitado cuando se presentó el proyecto y fue aprobado por ustedes. nos sentimos 
engañados ya que el ingeniero lawrens chacón, solo se presentó una vez a ver la 
obra y se reunió con algunos familias del lugar los cuales expresaron sus quejas respecto a la 
obra.  nuestra  molestia  es  que  vemos  los  trabajos  que  se  están  realizando,  el 
desorden  de  dicha  obra  por  parte  de  la  empresa  contratada,  como  es  posible  que 
para  hacer  nosotras personas personas personas personas  las  aceras  tengamos  que  contratar  maquinaria  para  sacar 
tubería  y  volverla a  colocar  ya que  la  empresa  contratada dice  que  a  ellos  nos  les 
toca  realizar  esos  trabajos  y  el  entubado  que  falta.  parecen  gallinas  escarbando 
aquí  y  allá.  ya  conseguimos que  nos donen  7  mts cúbicos de  concreto  la  empresa 
holcim, pero necesitamos que ustedes recojan y pongan los tubos para poder traer 
dicho concreto antes de 15 días, si no perderemos la donación. espero que puedan 
darse la vuelta para que vean los trabajos y verifiquen nuestro malestar y nuestra 
desilusión.  adjunto  firmas  de  familias del lugar.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  que  dictamine.  obtiene 
  diez  votos 
positivos,  ausente  con  permiso  de  msc.  laura  chaves  quirós. 
adquiere firmeza con la misma votación. 
 
articulo quinto: cinthia chinchilla martínez, que “les quiero pedir un permiso 
para  una  venta  ambulante  para  vender  papas  frescas,  jugos,  rocas.  es  para 
ayudarme con mi familia necesito salir adelante con él. 
el permiso lo quiero para poder vender en villa bonita en la parada que esta frente 
de la bomba a la par de la pista. muchas gracias y que dios los bendiga ojala me 
puedan  ayudar” se resuelve trasladar a la comisión de gobierno y 
administración para su dictamen. obtiene diez votos positivos, 
ausente  con  permiso  de  msc.  laura  chaves  quirós.  adquiere 
firmeza con la misma votación. 
 
articulo  sexto:  david  arguedas  herrera,  marcela  fernández  dengo,  indican 
que  “los  abajo  firmantes,  todos  familias del lugar  de  la  guácima  abajo,  calle  del  sobasto, 
de la iglesia católica, trescientos metros al este, antes ustedes y con todo respecto 
manifestamos lo siguiente: primero: que desde hace meses, hemos visto como el 
paso del  tiempo  y  la  deficiente  infraestructura  ha  hecho  mella  del  puente  sobre  el 
río  segundo,  que  constituye  el  único  acceso  a  nuestra  comunidad,  integrada  por 

5  acta ordinaria 1-2016, 5 enero 2016 

 

casas de habitación y otras personas personas personas edificaciones disgregadas en pequeños lotes y fincas. es 
así  como  tememos  que  esa  vía  de  acceso  pronto  deje  de  cumplir  su  cometido  y 
deje  la  comunidad  aislada.  es  por  esta  razón  que  rogamos  interponer  sus  buenos 
oficios,  primero  para  solicitar  la  inspección  de  la  estructura  a  que  hacemos 
referencia, y luego para generar el esfuerzo como gobierno local, para que, de ser 
necesario  junto  con  la  comunidad,  se  realicen  las  obras  necesarias  a  efectos  de 
garantizar  el  paso  fluido  de  personas  y  vehículos  sobre  el  puente  de  mención. 
segundo:  el  mismo  deterioro  grave  que  ha  sufrido  el  puente,  lo  ha  sufrido  el 
camino familias del lugar, por lo que rogamos igualmente interponer sus buenos oficios a fin 
de  garantizar  el  tránsito  desde  y  hacia  la  comunidad,  que  cada  día  se  hace  más 
difícil debido a como se indica, el mal estado del camino y sus desagües. tercero: 
de ser necesario coordinar cualquier gestión familias del lugar adicional podrán contactarnos 
o  notificarnos  a  los  siguientes  teléfonos  y  correos  electrónicos:  david  arguedas 
herrera  tel:  2201  5055,  8328  3881  correo:  david@makma.cr    marcela  fernández 
dengo  tel:  2201  5055,  8818  4504  correo:  dtarcela@makma.cr”.  se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  y  a  la  junta  vial  para  su 
dictamen.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  ausente  con 
permiso  de  msc.  laura  chaves  quirós.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación. 
 
articulo  sétimo:  josé  daniel  condega  rangel,  que  indica  “el  motivo  de  mi 
carta  es  para  pedirles  de  favor  que  si  me  pueden  brindar  un  permiso  ambulatorio 
para  vender  bolsitas  de  mango  ya  que  soy  una  persona  de  muy  pocos  recursos 
económicos hace unos meses yo vendía mangos en las afueras de una universidad 
pero pese a que no contaba con permisos me quitaron la mercadería y me pidieron 
que  no  regresara  mas  hasta  que  tuviera  un  permiso  nuevamente  intente  vender 
mangos en la parada de autobuses del roble pero me sucedió lo mismo señores del 
concejo les pido por favor me ayuden yo como todo tico la pulseo no robo no tengo 
vicios  me  gusta  luchar  y  vender  bolsitas  de  mangos  es  mi  fuerte  ya  que  con  las 
ventas que hago saco el pan de cada día les pido por favor me tomen en cuenta ya 
que mi esposa está esperando un hijo y no tengo soporte económico para comprar 
las  cosas  que  necesitaremos  para  el  bebé  por  favor  ayúdenme  tan  solo  soy  un 
joven de 19 anos con deseos de superación si me brindan el permiso para vender 
bolsitas de mango en la parada del roble yo me comprometo en no moverme de 
ahí y dar la calidad de mi producto al cliente con los mejores estándares de salud y 
sanidad de mi producto por favor nuevamente les pido me tomen en cuenta yo me 
comprometo a ser todo al paso que ustedes me lo pidan pero por favor ayúdenme 
con  un  permisito  para  vender  manguitos”  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  ausente  con  permiso  de  msc. 
laura chaves quirós. adquiere firmeza con la misma votación. 
 
articulo  octavo:  cristina  bolaños  a,  indica  que  “buenos  días  señora  del 
concejo municipal alajuela, y sr. don víctor solís campos que dios les bendiga les 
tenga  con  mucha  salud,  prosperidad  y  con  muchas  energías.  les  contaré  mi  gran 
situación para que con toda humildad me puedan ayudar lo más antes posible, soy 
turrúcareña,  mi  problemática  en  que  cuando  llueve  se  me  inunde  mi  casa  ya  que 
se me vienen las aguas llovidas de las casas familias del lugar, yo tengo una responsabilidad 

6  acta ordinaria 1-2016, 5 enero 2016 

 

muy grande ya que tengo 5 hijos los cuales hay 4 mayores de edad y la menor está 
en noveno año del colegio ella es asmática y tengo la potestad del pani de 3 niñez 
que son mis nietos de 6 años y es un niño especial autista, parálisis cerebral atrofia 
cortical,  y  retraso  en  el  desarrollo,  los  otras personas personas personas personas  de  4  y  3  años  gracias  a  mi  dios  son 
normales, buenos mi petición es para que me ayuden a hacer una tapia para cerrar 
mi  lote  que  es  propio,  los  niñez  me  los  dieron  en  el  pani  porque  mi  hija  es 
drogadicta y el papá de los niñez está preso en san sebastián por 8 años, y mi niño 
especial merece calidad de vida y ocupa desplazarse por todo lado, a dios gracias el 
ya  camina,  lo  hizo  hace  2  años  y  el  ocupa  hacer  ejercicio  y  como  no  hay  tapia 
alrededor  sólo  en  la  casa  lo  hace.  él  asiste  a  la  escuela  enseñanza  especial,  en 
alajuela desde los 7 meses. con toda la humildad les pido me colaboren por favor, 
yo al cerrar ahí me podría hacer mi corredor y más tranquilidad para mis niñez, les 
deseo  una  muy  feliz  navidad,  que  dios  les  bendiga  por  siempre,  un  abrazo  muy 
fuerte y que dios les continúe dando muchas energías a todos los que de una u otra 
manera  trabajan  por  el  bienestar  de  muchos.  gracias  y  me  despido  esperando  la 
mejor  respuesta  para  mi  persona.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración para que colabore dentro de las posibilidades. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  ausente  con  permiso  de  msc. 
laura chaves quirós. adquiere firmeza con la misma votación. 
 
articulo  noveno:  oficio  205-ai-12-2015,  suscrito  por    la  auditoría  interna, 
dice “oficio ma-scm-2246-2015 del 07 de diciembre de 2015. mediante la presente 
este despacho acusa recibo de su oficio ma-scm-2246-2015 del 07 de diciembre de 
2015,  recibido  este  mismo  día,  referente  a  solicitud  de  informe  por  escrito  en  un 
plazo de 8 días sobre las acciones adoptadas por la alcaldía municipal para cumplir 
con  las  recomendaciones  señaladas  en  el  informe  16-2015  "atención  de 
denuncia  trasladada  por  el  ente  contralor  sobre  dos  casos 
presuntamente  irregulares  en  la  municipalidad  de  alajuela"  se 
resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  diez  votos  positivos, 
ausente  con  permiso  de  msc.  laura  chaves  quirós.  adquiere 
firmeza con la misma votación. 
 

capitulo iv. informes  de la alcaldía 
 
articulo  primero:  oficio  no.  ma-a-3498-2015  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal,  que  dice  “con  relación  al  acuerdo  n°  ma-
scm-1286-2015 contenido en  el artículo  5, cap. vii de  la sesión ordinaria n° 27-
2015 del martes 7 de julio de 2015, me permito hacer del conocimiento del concejo 
municipal el oficio n° ma-aas-173-2015, suscrito por el ing. luis francisco alpízar 
barrantes, coordinador de la actividad de alcantarillado sanitario.” oficio n° ma-
aas-173-2015 en atención al oficio n° ma-a-2129-2015, mediante el cual remite 
acuerdo municipal n° ma-scm-1286-2015 a fin de que "coordine lo que competa a 
mi dependencia y le remita un informe", con el debido respeto me permito indicar 
que  luego  de  leído  el  contenido  de  dicho  acuerdo  no  se  encontró  ninguna  acción 
concreta  que  deba  ser  coordinada  o  ejecutada  de  parte  del  departamento  a  mi 
cargo,  salvo  las  observaciones  sobre  lo  manifestado  por  la  señora  maría  nidia 
rodríguez  gonzález  que  hago  a  continuación.  de  lo  manifestado  por  la  señora 
rodríguez gonzález, es claro que los familias del lugar de urbanización altos de montenegro 

7  acta ordinaria 1-2016, 5 enero 2016 

 

tienen  la  expectativa  de  que  la  municipalidad  conectará  las  aguas  residuales  del 
residencial  a  la  red  sanitaria  municipal,  lo  cual  es  completamente  falso  y 
desconozco  en  qué  se  fundamenta.  según  la  consulta  realizada  a  los  archivos 
municipales  de  esta  urbanización,  la  misma  fue  tramitada  v  aprobada  como  un 
desarrollo en el cual la disposición de aguas residuales iba a ser mediante tanques 
sépticos individuales para cada lote, y se instalaría la red de alcantarillado sanitario 
que solicita a) a y a en estos casos, para que quedara como prevista si en el futuro 
era  factible  la  conexión  a  la  red  municipal.  sin  embargo,  dicha  prevista  debe 
mantenerse sin uso hasta que se concrete la conexión a una planta de tratamiento 
o red de mayor tamaño que vaya a una planta de tratamiento, como lo podría ser 
la  red  de  la  ciudad  de  alajuela.  aparentemente,  luego  de  construida  la 
urbanización,  y por motivos  que  desconozco,  el  desarrollador  quiso  gestionar  ante 
la  municipalidad  el  traspaso  de  la  prevista  de  red  sanitaria  para  que  se  pudieran 
eliminar  los  tanques  sépticos  y  fuera  la  institución  la  responsable  de  brindar  el 
servicio de alcantarillado sanitario. sin embargo, para que la municipalidad o el a y 
a reciban una red sanitaria y administren el servicio, es necesario que esta cuente 
con su respectiva planta de tratamiento, la cual no existía en altos de montenegro. 
así  las  cosas,  el  desarrollador  construyó  un  supuesta  "planta  de  tratamiento"  con 
unos  tanques  plásticos  y  en  una  zona  cercana  al  río.  dicho  sistema  fue  evaluado 
por  el  entonces  coordinador  del  alcantarillado  sanitario,  ingeniero  roy  delgado, 
quien  rechazó  la  solicitud  debido  a  que  la  supuesta  planta  era  sumamente 
deficiente  y  no  cumplía  con  ninguno  de  los  requerimientos  para  sistemas  de  este 
tipo.  eso  significó  que  el  residencial  debía  seguir  funcionando  bajo  el  diseño 
aprobado  originalmente,  es  decir,  con  tanques  sépticos  individualizados  para  cada 
propiedad.  sin  embargo,  según  consultas  realizadas  a  algunos  familias del lugar, 
aparentemente  el  desarrollador  como  parte  de  su  estrategia  de  ventas  ha 
promocionado  que  el  residencial  cuenta  con  red  de  alcantarillado  sanitario,  y  a 
pesar  de  que  la  municipalidad  no  brinda  disponibilidades  de  dicho  servicio,  y  por 
ende los permisos de construcción que aprueba es para viviendas que cuenten con 
su  propio  tanque  séptico,  al  final  estas  terminan  siendo  construidas  sin  tanque  y 
conectadas a la "prevista" de red sanitaria, cuyo uso es ilegal. esto es sumamente 
riesgoso  para  los  propietarios  de  viviendas,  pues  el  ministerio  de  salud  puede 
intervenir  en  cualquier  momento  y  solicitar  la  desconexión  y  utilización  del  tanque 
séptico que supuestamente debió construirse, con el agravante de que al no existir 
uno, el propietario deberá habilitar un espacio para hacerlo, y probablemente esto 
implicará demoler parcialmente la cochera o alguna otra construcción que ya exista. 
de no cumplir con la orden sanitaria, el propietario se expone a que el ministerio de 
salud  clausure  su  vivienda  y  sea  desalojado.  así  las  cosas,  considero  que  el 
desarrollador del residencial ha actuado de mala fe hacia los compradores, y podría 
ser incluso objeto de una demanda por estafa ellos así lo quisieran. de parte de la 
municipalidad  no  hay  mayor  responsabilidad  en  este  asunto,  pues  es  claro  que  la 
urbanización  fue  autorizada  para  funcionar  con  tanques  sépticos.  no  se  brindan 
disponibilidades  de  servicios  de  alcantarillado  sanitario,  y  los  planos  de  vivienda 
deben  contar  con  su  tanque  séptico  para  ser  aprobados.  si  este  no  es  construido, 
es responsabilidad del profesional a cargo de la obra el no haber hecho las cosas tal 
y  como  le  fueron  aprobadas.  tampoco  hay  ninguna  expectativa  a  corto  plazo  de 
parte de la municipalidad de hacer alguna inversión para conectar la urbanización a 
nuestra  red.  para  que  esto  sucediera,  el  desarrollador  debería  asumir  el  costo  y 

8  acta ordinaria 1-2016, 5 enero 2016 

 

ejecución  de  las  obras  necesarias  y  posteriormente  trasladarlas  a  la  institución. 
esperando  haber  aclarado  este  asunto, me  despido”.  se  resuelve  trasladar 
a  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  no.  ma-a-3530-2015,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal, que dice “para conocimiento y aprobación del 
honorable concejo municipal, les remito el oficio n° ma-ssa-057-2015 suscrito por 
el  ing.  giovanni  sandoval  rodríguez,  coordinador  del  subproceso  de  servicios 
ambientales,  el  cual  adjunta  documento  denominado  "boleta  de  citación  ante  el 
tribunal  ambiental  administrativo"  oficio  n°  ma-ssa-057-2015  siguiendo  la 
recomendación  externada  por  el  proceso  servicios  jurídicos  en  el  oficio  de 
referencia (copia adjunta), solicito respetuosamente se remita al concejo municipal 
para  su  conocimiento,  eventual  aprobación  y  posterior  publicación  en  el  diario 
oficial,  el  documento  adjunto  denominado  "boleta  de  citación  ante  el 
tribunal  ambiental  administrativo".  esta  boleta  se  convertiría  en  la 
herramienta  necesaria  para  implementar  lo  regulado  en  el  artículo  64  del 
reglamente- general a la ley para la gestión integral de residuos sólidos que para 
los  efectos  establece:  artículo  64°  -  sanciones  por  infracciones  leves.  el  inspector 
municipal  que  conozca  de  la  comisión  de  alguna  de  las  conductas  descritas  en  los 
incisos  a),  b)  y  c)  del  artículo  50  de  la  ley  n°  8839,  confeccionará  boleta  de 
citación ante el tribunal ambiental administrativo. en esta boleta se consignarán el 
nombre del supuesto infractor, su número de cédula, las calidades y la dirección del 
domicilio; asimismo, el enunciado de los artículos infringidos, y preliminarmente la 
imposición de la multa mínima de un salario base en los términos del artículo 2 de 
la  ley  no.  7337.  —crea  concepto  salario  base  para  delitos  especiales  del  código 
penal  del  5  mayo  de  1993.  la  boleta  contendrá  la  expresa  advertencia  de  que  la 
imposición de la multa está sujeta a confirmación por parte del tribunal ambiental 
administrativo,  asimismo  se  advertirá  que  el  tribunal  podrá  declarar  pagos 
adicionales por reparación de daño ambiental. 
ley n° 8839 artículo 50.- infracciones leves y sus sanciones. 
se  considerarán  infracciones  leves,  sin  perjuicio  de  que  constituya  delito,  las 
siguientes: 
a)  extraer  de  los  recipientes  colectores,  depósitos  o  contenedores  instalados  en  la 
vía  pública,  los  residuos  sujetos  a  programas  de  reciclaje  por  parte  de  las 
municipalidades o a quienes estas deleguen. 
b) arrojar en la vía pública residuos ordinarios. 
c) extraer y recuperar cualquier material no valorizable, contenido en las celdas de 
disposición  final  de  los  rellenos  sanitarios.”  se  resuelve  trasladar  al 
asesor  juridico  del  concejo  municipal  para  que  dictamine. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  no  ma-a-3640-2015  de  la  alcaldía  municipal,  que 
dice “para su respectivo conocimiento y aprobación, de forma adjunta les remito el 
oficio n° ma-psj-0765-2015, suscrito por la licda. johanna barrantes león, la cual 
remite  para  conocimiento  y  ratificación  del  concejo  municipal  el  convenio  a 
suscribirse entre la compañía nacional de fuerza luz y la municipalidad de alajuela 

9  acta ordinaria 1-2016, 5 enero 2016 

 

",  cabe  indicar  que  dicha  propuesta  cuenta  con  el  aval  del  proceso  de  servicios 
jurídicos mediante oficio ma-psj-2273-2015 del cual se adjunta copia.”  
oficio  ma-psj-2468-2015:  se  remite  para  conocimiento  y  ratificación  del 
concejo  municipal,  convenio  a  suscribirse  entre  la  cnfl  y  la  municipalidad  de 
alajuela, el cual cuenta con criterio legal emitido bajo oficio ma-psj-2273-2015. 
el  proyecto  de  convenio  y  el  presente  oficio  fueron  elaborados  por  la  licda.  katya 
cubero.  de  aprobarlo  el  concejo,  se  solicita  se  autorice  la  firma  del  señor  alcalde 
para la formalización del mismo.  
convenio  para  la  concesión  del servicio  de  alumbrado público 
entre la compañía nacional de fuerza y luz  y la municipalidad 
del cantón de alajuela 
nosotras personas personas personas personas  compañía  nacional  de  fuerza  y  luz,  s.a.  con  cédula  de  persona 
jurídica  número  tres  -uno  cero  uno  -cero  cero  cero  cero  cuatro  seis,  representada 
por víctor julio  solís rodríguez, mayor, casado una vez, máster en administración 
de  negocios,  vecino  de  goicoechea,  montelimar  cédula  de  identidad  dos  - 
trescientos  treinta  y  tres  -  seiscientos  veinticuatro,  en  su  condición  de  gerente 
general con facultades de apoderado generalísimo sin límite de suma, la que para 
efectos de este contrato se denominará "la compañía"; y la municipalidad de 
alajuela,  con  cédula  de  persona  jurídica  número:  tres-cero  catorce  -  cero 
cuarenta y dos mil sesenta y uno - veinte, representada por el suscrito, roberto 
hernán  thompson  chacón,  mayor,  casado  en  segundas  nupcias,  abogado 
portador  de  la  cédula  de  identidad  número  2-351-487  y  vecino  de  alajuela, 
urbanización  montenegro,  alcalde  municipal  de  alajuela,  según  resolución  dictada 
por  el  tribunal  supremo  de  elecciones  número  0020-2011  de  las  09:45  horas  del 
03  de  enero  del  2001,  relativa  a  la  declaratoria  de  elección  de  alcaldes  de  los 
cantones  de  la  provincia  de  alajuela,  ,  en  mi  condición  de  alcalde  municipal  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  con  facultades  de  representante  legal  de  esta 
corporación por disposición del inciso m) de artículo 17 del código municipal, según 
personería que aporto, con cédula de personería jurídica número tres- cero catorce- 
cero  cuarenta  y  dos  mil  sesenta  y  tres-dieciséis,  celebramos  el  presente  convenio 
para la concesión del servicio de alumbrado público del respectivo cantón, con base 
en los considerandos y cláusulas que se exponen a continuación: 
considerando  primero:  que  de  conformidad  con  el  artículo  74  del  código 
municipal  corresponde  al  gobierno  municipal  de  cada  cantón  prestar  el  servicio  de 
alumbrado público en su respectiva jurisdicción segundo: el alumbrado público es 
un  servicio  público  que  se  presta  con  el  fin  de  iluminar  lugares  públicos  de  libre 
circulación,  como  vías  públicas  y  parques  centrales  de  los  cantones,  que 
pertenezcan  al  dominio  público  municipal  y  que  consten  así  en  el  mapa  oficial  de 
cada cantón. tercero: que en los artículos 4 inciso f), 6 y 7 del código municipal se 
permite a las municipalidades realizar convenios que busquen una mayor eficacia y 
eficiencia  en  sus  fines.  cuarto:  que  los  contratos  interadministrativos  que  se 
efectúen entre sujetos de derecho público, por disposición de la ley de contratación 
administrativa, artículo 2, inciso c), en relación con el numeral 130 del reglamento 
a la ley de  la contratación administrativa, están expresamente exceptuados de la 
regla constitucional de la licitación preceptuada en el artículo 182 de la constitución 
política. quinto: que en razón de lo anterior "la municipalidad" otorgó desde el 
año  1980  en  concesión  a  "la  compañía"  la  prestación  del  servicio  de  alumbrado 
público  del  cantón,  por  ser  la  empresa  especializada  en  alumbrado  público  en  la 

10  acta ordinaria 1-2016, 5 enero 2016 

 

gran área metropolitana y por ende conocedora de los detalles relacionados en este 
campo,  lo  que  le  permite  brindar  un  eficiente  y  moderno  servicio  de  alumbrado 
público.  sexto:  que  mediante  la  sesión  número  132,  artículo  4,  del  20  de 
noviembre de 1979, celebrada por el concejo municipal, se firmó convenio entre la 
"la  compañía"  y  "la  municipalidad"  para  la  prestación  del  servicio  de 
alumbrado  público.  sétimo:  que  "la  compañía"  es  una  empresa  del  sector 
eléctrico  que  dentro  de  su misión  busca contribuir  con  el  crecimiento  económico  y 
social  del  país  y  por  tanto  está  comprometida  con  la  sociedad  costarricense 
brindando los recursos que estén a su alcance para contribuir con el mejoramiento 
del  país,  lo  anterior  en  estricto  apego  a  la  legislación  nacional.  octavo:  que  la 
escritura constitutiva de la "la compañía", en su cláusula tercera señala dentro de 
los  fines  de  !a  misma,  la  facultad  de  celebrar  toda  clase  de  actos  y  contratos 
siempre  que  no  estén  en  conflicto  con  las  leyes  de  la  república;  ejecutar  sin 
limitación alguna cualesquiera otras personas personas personas clases de actos o negocios lícitos necesarios o 
convenientes  a  los  fines,  objetos  y  negocios  de  esta.  a  su  vez  establece  las 
facultades  para  adquirir  por  cualquier  título  toda  clase  de  bienes,  venderlos, 
permutarlos,  darlos  y  tomarlos  en  arrendamiento,  hipoteca,  uso,  usufructo  o 
prenda.noveno: que "la compañía" mediante el contrato eléctrico del 8 de abril 
de  1941,  según  el  artículo  28  incluye  la  prestación  del  servicio  de  alumbrado  de 
vías y parques públicos de los gobiernos locales. décimo: que "la compañía" con 
el propósito de promover su competitividad, está autorizada para suscribir cualquier 
forma de asociación empresarial con otras personas personas personas personas entes públicos según lo establecido en el 
artículo  8  de  la  ley  de  fortalecimiento  y  modernización  de  las  entidades  públicas 
del sector telecomunicaciones ley n°8660, publicada en el diario oficial la gaceta 
n°156  del  13  de  agosto  del  2008,  asimismo,  de  acuerdo  al  artículo  20  de  dicha 
normativa, "la compañía" está excluida de la aplicación de la ley de contratación 
administrativa.  décimo  primero:  que  ambas  entidades  en  razón  del  servicio 
público y en el ejercicio de sus competencias, concurren voluntariamente y sin fines 
de lucro a celebrar el presente convenio. por tanto: convenimos en celebrar el 
presente  convenio,  el  cual  se  regirá  por  las  siguientes  cláusulas:  primera:  del 
objeto el objeto del presente convenio es que "la municipalidad del cantón 
de alajuela" otorgue en concesión a "la compañía" la prestación del servicio de 
alumbrado  público  en  los  distritos  san rafael  y  la  guácima  de dicho  cantón,  de  la 
siguiente  forma:  a)  suministro  de  energía  eléctrica  al  sistema  de  alumbrado 
público.  b)  facturar  y  cobrar  !a  tarifa  vigente  de  alumbrado  público  debidamente 
autorizada  por  la  autoridad  reguladora  de  los  servicios  públicos  (aresep).  c) 
mantenimiento  de  la  infraestructura  existente  asociada  al  sistema  de  alumbrado 
público. d) reposición, renovación y ampliación de la infraestructura del sistema de 
alumbrado  público.  segunda:  obligaciones  de  la  compañía  1.  "la 
compañía"  se  compromete  a  realizar  y  ejecutar  el  objeto  de  este  convenio  en 
forma responsable, diligente, eficiente y eficaz y durante el plazo establecido y sus 
eventuales prórrogas. 2. "la compañía" se compromete a brindar el servicio de 
alumbrado  público  en  las  vías  públicas  de  los  distritos  san  rafael  y  la  guácima 
tales  como:  calles,  alamedas,  rotondas,  parques  centrales  de  los  cantones  y 
bulevares,  siempre  y  cuando  exista  las  condiciones  personal técnico  necesarias  para  la 
prestación del servicio y cuyas áreas consten como de dominio público municipal en 
el  mapa  oficial  de  cada  cantón.  3.      "la  compañía"  realizará  toda  obra  de 

11  acta ordinaria 1-2016, 5 enero 2016 

 

iluminación  en  los  distritos  san  rafael  y  la  guácima,  condicionada  a  que  se 
disponga del contenido presupuestario necesario que se requiera para tal fin. 
4. "la compañía" brindará el servicio de alumbrado público de acuerdo con las 
disposiciones personal técnico previamente definidas para la prestación de este servicio. 
primera:  del  objeto  el    objeto    del    presente    convenio    es    que    "la 
municipalidad    del    cantón      de  alajuela"  otorgue  en  concesión  a  "la 
compañía"  la  prestación  del  servicio  de  alumbrado  público  en  los  distritos  san 
rafael y la guácima de dicho cantón, de la siguiente forma: 
a) suministro de energía eléctrica al sistema de alumbrado público. 
b) facturar y cobrar !a tarifa vigente de alumbrado público debidamente autorizada 
por la autoridad reguladora de los servicios públicos (aresep). 
c) mantenimiento de la infraestructura existente asociada al sistema de alumbrado 
público. 
d)  reposición,  renovación  y  ampliación  de  la  infraestructura  del  sistema  de 
alumbrado público. 
segunda: obligaciones de la compañía 
1.  "la  compañía"  se  compromete  a  realizar  y  ejecutar  el  objeto  de  este 
convenio  en  forma  responsable,  diligente,  eficiente  y  eficaz  y  durante  el  plazo 
establecido y sus eventuales prórrogas. 
2. "la compañía" se compromete a brindar el servicio de alumbrado público en 
las  vías  públicas  de  los  distritos  san  rafael  y  la  guácima  tales  como:  calles, 
alamedas,  rotondas,  parques  centrales  de  los  cantones  y  bulevares,  siempre  y 
cuando  exista  las  condiciones  personal técnico  necesarias  para  la  prestación  del  servicio  y 
cuyas áreas consten como de dominio público municipal en el mapa oficial de cada 
cantón. 
3. "la compañía" realizará toda obra de iluminación en los distritos san rafael y 
la  guácima,  condicionada  a  que  se  disponga  del  contenido  presupuestario 
necesario que se requiera para tal fin. 
4. "la compañía" brindará el servicio de alumbrado público de acuerdo con las 
disposiciones personal técnico previamente definidas para la prestación de este servicio. 
5.  "la  compañía"  responderá  por  todos  los  daños  que  cause  la  prestación  de 
servicio de alumbrado público, salvo fuerza mayor, culpa de la víctima o hecho de 
un tercero. 
tercera: obligaciones de la municipalidad. 
1.  "la  municipalidad"  establecerá  los  sistemas  de  control  adecuados  para 
valorar el servicio que brindará "la compañía". 
2.  con  base  al  principio  de  anualidad  presupuestaria  "la  municipalidad"  deberá 
aportar  anualmente  a  "la  compañía"  un  programa  que  establezca  de  previo  el 
desarrollo  de  nueve:;  proyectos  urbanísticos  en  oí  cantón,  con  el  fin  de  que  la 
misma sea analizada y provisionada para el siguiente período presupuestario. 
3.  "la  municiplidad"  cuando  pretenda  hacer  cambios  en  la  infraestructura 
deberá comunicarlo a "la compañía" con la debida antelación para efectos de ser 
analizada y provisionada de conformidad con el artículo anterior. 
4.  "la  municipalidad"  en  caso  de  rescisión  unilateral  reconocerá  a  "la 
compañía"  el  costo  de  la  infraestructura  instalada  del  sistema  de  alumbrado 
público del cantón. 
cuarta: administrador del convenio 

12  acta ordinaria 1-2016, 5 enero 2016 

 

por  parte  de  "la  compañía"  se  nombrará  como  administrador  del  presente 
convenio  a  la  jefatura  del  departamento  de  alumbrado  público.  por  parte  de  "la 
municiaplidad" el administrador será el presidente del concejo de distrito de san 
rafael, en la persona de marvin venegas meléndez, síndico propietario del distrito 
de san rafael, o a quien ostente el puesto. en caso de ser necesario un cambio de 
administrador  por  cualquiera  de  las  partes,  deberá  hacerse  mediante  adenda  al 
presente convenio. 
quinta: fiscalización del convenio. 
la  fiscalización  de  la  ejecución  del  objeto  de  este  convenio  le  corresponde  a  la 
"municipalidad",  para  tales  efectos  se  encargara  el  presidente  del  concejo  de 
distrito  de  san  rafael,  en  la  persona  de  marvin  venegas  meléndez,  síndico 
propietario del distrito de san rafael, o a quien ostente el puesto. 
sexta: el plazo 
el  plazo  del  presente  convenio  será  de  veinticinco  años  a  partir  de  su  firma, 
pudiéndose  prorrogar  a  satisfacción  de  ambas  partes  por  otro  período  igual,  si 
ninguna de ellas manifiesta a la otra, por lo menos con un año de anticipación y por 
carta  certificada,  su  deseo  de  no  prorrogarlo  o  bien  el  acuerdo  de  revisar  las 
condiciones  existentes.  en  ese  momento,  se  podrán  iniciar  negociaciones  para 
definir las condiciones de un nuevo convenio, el cual deberá igualmente contar con 
el refrendo contralor. 
sétima: del precio. 
"la  compañía"  facturará  y  cobrará a  sus  abonados  del  servicio  eléctrico  de  los 
distritos  san  rafael  y  la  guácima,  por  medio  del  sistema  de  recargo  establecido 
por la autoridad competente, a través de la factura eléctrica, conjuntamente con el 
del  suministro  de  energía  eléctrica  a  cada  cliente,  el  importe  correspondiente  al 
servicio de alumbrado público, establecido en el pliego tarifario vigente. 
octava: cesión. 
"la  compañía  sin  autorización  previa,  expresa  y  escrita  de 
"la 
municipalidad",  no  podrá  ceder,  enajenar,  dar  en  arrendamiento  o  de  manera 
alguna transferir total o parcialmente los derechos de este convenio. 
novena: estimación. 
para  efectos  fiscales  y  debido  a  la  naturaleza  del  presente  convenio  se  reputa  de 
cuantía inestimable. 
decima: documentos. 
forman  parte  de  este  convenio  y  se  tienen  por  incorporados  los  siguientes 
documentos: 
1. acuerdo firme de "la municipalidad" tomado en artículo______, capítulo de la 
sesión 
2. acuerdo firme de "la compañía" número art.1, inciso c), del acta de la sesión 
2355,  del  día  27  del  mes junio  año  2014. ratificado  en  sesión  2356,  celebrada  el 
lunes 30 de junio de 2014. 
3.  pliego  tarifario  del  servicio  de  alumbrado  público      vigente  establecido  por  la 
autoridad competente. 
4. expediente administrativo. 
decima primera: notificaciones. 
para  notificaciones  entre  las  partes  de  avisos,  resoluciones  o  comunicaciones, 
deberán realizarse por escrito en las siguientes direcciones: 

13  acta ordinaria 1-2016, 5 enero 2016 

 

a 

firmarlo.  obtiene  once 

a- "la compañía" en sus oficinas centrales situadas en san josé, avenida quinta, 
calles  cero  y  uno,  ó  al  número  de  fax:  2222-06-16  ó  al  correo  electrónico: 
djurins@cnfl.go.cr. 
b-  "la  municipalidad"  en  sus  oficinas  ubicadas  en  alajuela  centro,  edificio 
lauguiale, sita 100 metros oeste de la esquina suroeste de la iglesia la agonía. 
para todos los efectos de este convenio los avisos, notificaciones o comunicaciones 
han  sido  entregados  en  la  fecha  de  firma de  acuse  del  recibo;  en  caso de  correos 
certificados,    en  la  fecha  de  envió  cuando  se  trate  de  telefax  o  facsímile  o  correo 
electrónico, en la fecha de la firma del respectivo documento si son entregados por 
otro medio fehaciente. 
cualquier cambio de domicilio de las partes deberá ser notificado en los términos de 
esta cláusula con treinta días de anticipación a la fecha que debe surtir efecto. 
decima segunda: 
leído y entendido lo escrito en el presente convenio, ambas partes lo aprueban, en 
la ciudad de_____________, a las ____horas del día __ del mes de___ 2015. 
lie.  roberto  h.  thompson  chacón  alcalde  municipal,  msc.  víctor  julio  solís 
rodríguez gerente general cnfl s.a. 
se resuelve aprobar el convenio para la concesión del servicio 
de  alumbrado  público  entre  la  compañía  nacional  de  fuerza  y 
luz  y  la  municipalidad  del  cantón  de  alajuela  y  autorizar  al 
alcalde 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto: oficio no. ma-a-3609-2015 de la alcaldía municipal, que dice 
“para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable  concejo  municipal,  les  remito  el 
oficio  n°  ma-am-291-mm-2015,  de 
la  actividad  de  administración  de 
infraestructura  mercado  municipal,  mediante  el  cual  remite  el  expediente  del  local 
número  56  del  mercado  municipal,  referente  a  solicitud  del  señor  darío  barrantes 
gonzález,  cédula  de  identidad  2-399-922.  ajunto  expediente  original  el  mismo 
consta  de  13  folios,  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-am-291-mm-2015  por 
este medio  le solicito sea remitida a la comisión de gobierno y administración del 
honorable  concejo  municipal  la  solicitud  del  sr.  darío  barrantes  gonzález,  cédula 
de  identidad  2-399-922,arrendantario  del  local  56  del  mercado  municipal  el  cual 
solicita  se  realice  un  cambio  de  dirección  de  la  patente  n°05818  la  cual  se 
desarrolla en la finca n°2-134060-000 para que se le apruebe el traslado de dicha 
licencia comercial al mercado municipal de alajuela local n° 56 para la actividad de 
soda. ante  la presentación de todos los requisitos a esta dependencia cuenta con 
el visto bueno por parte de la administración del mercado y por tanto se da traslado 
el expediente para que sea conocido y estudiado por la comisión de gobierno para 
su consideración y aprobación.” se resuelve trasladar a la comisión de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto: oficio no. ma-a-3615-2015 de la alcaldía municipal, que dice 
“se  recibió  en  la  alcaldía  solicitud  de  la  escuela  holanda  de  donación  de  recursos 
para  compra  de  instrumentos,  no  siendo  lo  indicado  competencia  de  la 
administración  se  le  traslada  al  concejo  municipal  para  su  conocimiento  y 
aprobación.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  y  a  la 

votos 

14  acta ordinaria 1-2016, 5 enero 2016 

 

comisión  de  hacienda  y  presupuesto  para  que  dictaminen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  oficio  no.  ma-a-3669-2015  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal, que dice “para conocimiento y aprobación del 
honorable concejo municipal, les remito el oficio n° ma-spu-344-2015 suscrito por 
el  arq.  edwin  bustos  ávila,  coordinador  del  subproceso  de  planificación  urbana, 
referente  a  la  solicitud  n°  19363  y  22870  para  la  aprobación  del  visado  del  plano 
de  la  presentación  de  catastro  2015-70856.  adjunto  expediente  original  el  cual 
consta de 20 folios para mejor resolver.”  oficio n° ma-spu-344-2015 “hacer el 
traslado  del  expediente  n°  19363-2015  para  dar  respuesta  a  lo  solicitado  por  el 
interesado  según  trámite  n°  22870-2015,  con  el  fin  de  ser  traslado  para 
conocimiento y aprobación por parte del concejo municipal del visado del plano de 
la  presentación  de  catastro  201  5-70856-c.  esto  por  cuanto  en  aplicación  del 
artículo 25 del prua el cual textualmente indica:  
"....los  lotes  cuyo propietario  demuestre  su  existencia,  previa  entrada  en  vigencia 
del  p.r.u.,  que  no  hayan  sido  inscritos,  y  no  cumplan  los  requisitos  de  superficie 
mínima  y  frente  mínimo,  según  la  zona,  serán  visados  por  el  depto.  de  control 
urbano previo acuerdo municipal en los siguientes casos: 
4.  cuando  exista  una  escritura  certificada por  notario  público  y/o  una  certificación 
del  registro  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote 
pertenece al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el 
nuevo plano para catastrar...." 
en el caso particular el trámite n° 19363-2015, corresponde a un visado de planos 
para  localización  de  derecho  y  según  estudio  registral  de  la  finca  2-114550  el 
derecho  001,  se  encuentra  inscrito  desde  el  13  de  febrero  de  1989  y  el  mismo 
concuerda  con  la  presentación  catastral  que  se  pretende  visar.  por  lo  que  este 
subproceso  recomienda  la  aprobación  por  parte  del  honorable  concejo  municipal 
para el visado del plano cuya presentación catastral corresponde a la 2015-70856-c 
en  aplicación  del  artículo  25  del  prua.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  por  ser  de  su  competencia  para  su  resolución. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  del  mercado  municipal,  referente  a  solicitud  de  traspaso 
oficio no. ma-a-3670-2015 suscrito por el licdo roberto thompson chacón, alcalde 
municipal,  que  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable  concejo 
municipal,  les  remito  el  oficio  n°  ma-am-490-mm-2015,  de  la  actividad  de 
administración  de  infraestructura  mercado  municipal,  mediante  el  cual  remite  el 
expediente  del  local  número  59del  derecho  de  arrendamiento  realizada  del  señor 
javier brenes rosales, cédula de identidad 4-133-318. ajunto expediente original el 
mismo consta de 16 folios, para mejor resolver.” se resuelve trasladar a la 
comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo v.  asuntos de la presidencia 
articulo primero: el señor presidente del concejo municipal víctor hugo solís 
campos,  procede  a  agendar  las  audiencias  para  la  sesión  extraordinaria  02-2016 
del 14 de enero del 2016. 

15  acta ordinaria 1-2016, 5 enero 2016 

 

 
1.-  guías  scouts  de  costa  rica,  grupo  52,  problemática  del  local  ubicado  en 
rotonda lotes murillo san josé de alajuela.  
2.-  asociación  de  familias del lugar  del  barrio  parque  palmares,  problemas  con  el  bar  time 
out.  
se  resuelve  aprobar  la  agenda  para  el  14  de  enero  del  2016, 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo vi. asuntos de alteracion 

 
articulo  primero:    ricardo  longan  espinoza,  “mayor  de  edad,  soltero, 
economista,  cédula  de  identidad  número  uno  -  trescientos  doce  -  quinientos 
cuarenta y cinco, vecino de san josé, curridabat, de la mitsubishi frente al  indoor 
club,  cien  metros  al  sur,  en  mi  condición  de  presidente  con  facultades  de 
apoderado generalísimo sin límite de suma de la sociedad corporación cotra 
s.a.,  cédula  jurídica  número  tres  -  ciento  uno  -  cuarenta  y  dos  mil  seiscientos 
cuarenta  y  dos,  con  domicilio  social  sito  en  san  josé,  curridabat,  de  la  mitsubishi 
frente  al  indoor  club,  con  fundamento  en  el  artículo  25  del  plan  regulador  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  solicito  el  visado  de  los  planos  catastrados:  a-755571-
01,  a-755572-01,  a-755573-01  y  a-755574-01,  para  segregar  un  inmueble 
propiedad de mi representada que se ubica en el cantón 1, alajuela, distrito 13, la 
garita, matrícula número 168394-000, planos que ya tienen el permiso de aguas, lo 
anterior  para  un  trámite  bancario  que  estoy  realizando.  notificaciones: 
cualquier notificación al fax 2226-4444 o al correo electrónico rlongan@hotmail.es. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  conteste. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: marlene loría lizano, presidenta adi el coyol está en este 
momento ejecutando la partida mejoras parque urbanización los guevara", 
con un monto destinado de 5 millones de colones. habiendo el adjudicado cobrado 
cuatro  millones  novecientos  mil  colones  en  lo  que  se  está  realizando,  tenemos  un 
monto  sobrante  de  cien  mil  colones  00/100.  es  por  esta  razón  que  con  el  debido 
respeto solicitamos a este concejo municipal, nos autoricen la utilización de este 
sobrante  de  cien  mil  colones  00/100.  para  hacer  mejoras  en  el  mismo  proyecto 
bajo  la  dirección  de  la  arq.  andrea  zallas  bazán-campos”.  se  resuelve 
aprobar  el  uso  del  saldo.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero: hellen víquez fonseca, presidente junta administrativa del 
colegio  técnico  profesional  jesús  ocaña  rojas.  por  medio  de  la  presente,  la 
representada  por  la  señora  mellen  lorena  víquez  fonseca,  cédula:  1-1012-607, 
presidenta  de  la  junta  administrativa,  solicitamos  de  la  manera  más  cordial, 
condenar  la  deuda  que  tiene  la  junta  administrativa  con  la  municipalidad  de 
alajuela  por  el  cobro  de  servicios  municipales  a  dicha  institución.  sin  más  por  el 
momento  y  muy  agradecidos  con  la  colaboración  que  nos  puedan  brindar.  se 
resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración  para  que 
dictamine.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 

16  acta ordinaria 1-2016, 5 enero 2016 

 

 
articulo  cuarto:    flor  fernández  benavides,  cédula  dos-tres-ocho-seis, 
nueve-ocho-seis,  se  dirige  a  usted  muy  respetuosamente,  así  como  al  concejo 
municipal  que  usted  preside,  en  representación  de  la  iglesia  de  dios  adonai 
pastoreada  por  el  pastor  general  guillermo  torres  peñaranda.  el  motivo  de  la 
presente  es  para  extenuarle  nuestro  deseo  de  una  vez  más,  poner  a  su  servicio 
nuestra  congregación,  la  cual  se  encuentra  motivada  e  interesada  en  colaborar  en 
proyectos  de  bien  social  tal  como  lo  hacíamos  anteriormente  bajo  el  nombre  de 
manos amistades. gracias al interés del concejo municipal que regía en el año dos mil 
nueve,  se  nos  brindaba  la  oportunidad,  ante  raía  similar  solicitud,  de  participar  y 
colaborar con el desarrollo de obras de bien social a favor de nuestro cantón central 
y  comunidades  aledañas.  de  esta  forma,  lográbamos  llevar  a  cabo  mejoras  en 
centros  educativos  como  la  escuela  del  cacao  y  tuetal  sur,  pintando  aulas  y 
construyendo  aceras  para  la  seguridad  de  los  niñez.  dichos  proyectos  eran 
encomendados por este municipio en los cuales brindábamos nuestra mano de obra 
bajo  la  dirección  de  un  guía  según  el  municipio  lo  coordinaba.  asimismo,  se  nos 
había  permitido  llevar  a  cabo  campañas  en  los  parques  con  connotaciones 
evangelísticas con el fin de promover y fortalecer los valores morales, familiares y 
espirituales que lamentablemente  se han estado deteriorando en nuestra sociedad. 
debido  a  algunas  restricciones  que  han  acontecido,  solamente  nos  hemos  dirigido 
junto  con  ayuda  de  asociaciones,  a  realizar  charlas  con  temas  de  interés  como  el 
cáncer de mama, cervical, etc., en diferentes comunidades con el fin de prevenir e 
informar.  nuestro  anhelo  es  poder  dar  continuidad  a 
tan  maravillosas 
oportunidades  que  se  nos  brindaban,  logrando  así,  ser  parte  del  desarrollo  y  de 
gran ayuda para las comunidades de este cantón de la mano con este municipio y 
con su aprobación. agradezco su atención a la presente y a su pronta respuesta a 
los  correos  electrónicos: 
nuestra  solicitud 
iglesia.adonai@hotmail.com  ó  florfb09@hotmail.com.  se  resuelve  aprobar 
trasladar  a  la  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo quinto: moción a solicitud de sr. francisco salazar  sánchez avalada 
para su trámite  por msc. ana cecilia rodríguez quesada, lic. william quirós selva, 
lic.  humberto  soto  herrera,  vicepresidente  considerando:  que  del  proyecto 
"equipamiento recreativo distrito primero" por un monto de ¢9.000.000,00 (nueve 
millones de colones) de una transferencia (presupuesto extraordinario 2-2015) para 
el  parque  calián  vargas  existe  un  remanente  por  ¢925.330,00.  proponemos: 
invertir  ese  remanente  en 
que  el  honorable  concejo  municipal  apruebe 
mantenimiento  de  pintura  de  los  postes  del  alumbrado  público  para  aumentar  su 
vida  útil.se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:  moción  suscrita  por  sra.  rosa  maría  soto  guzmán  y  sra. 
rafael arroyo murillo, avalada por sr. randall barquero piedra, lic. humberto soto 
herrera,  sra.  kattia  cascante  ulloa,  considerando  que:  1.  con  motivo  del 
torrencial aguacero que cayó el martes 08 de diciembre en horas de la tarde en la 
mayor  parte  del  cantón  central  de  alajuela,  específicamente  en  el  distrito  de 
turrúcares.  aparte  de  las  inundaciones  que  género  este  fenómeno.  la  casa  de  la 

la  cual  puede  ser  enviada  a 

17  acta ordinaria 1-2016, 5 enero 2016 

 

sra.  leticia  lópez  molina  céd  2-256-958,  ubicada  en  barrio  san  bosco  400  mts 
oeste  de  pizzería  la  estación,  la  habitación  de  esta  señora  colapso  en  la  parte 
trasera,  derribándose  las  paredes  de  uno  de  los  cuartos  y  el  cuarto  de  pilas,  así 
mismo en la misma parte el cielorraso de la casa se vino al suelo también, al igual 
los  colchones  y  la  mayoría  del  mobiliario  se  entraparon  por  lo  que  algunos  de  los 
closet tuvieron que desecharlos. 2. al ser una familia de escasos recursos en la que 
habitan 2 adultos mayores, 1 adolescente y 2 juventud y al haber quedado la casita 
a la intemperie en la parte trasera, vale la pena hacer del conocimiento que uno de 
juventud  cristian  herrera  lópez,  ced  2-594-166,  trabaja  en  la 
los  dos 
municipalidad, como ayudante de fontanero en la cuadrilla de turrúcares y es una 
persona  humilde,  de  muy  bajos  recursos  económicos  y  es  quien  aporta  para  la 
manutención  de  la  familia.  a  partir  de  ahora  esta  familia  corre  un  grave  peligro 
hasta  que  no  solucione  este  gran  problema.  3.  se  adjuntan  evidencias.  por 
tanto  se  acuerda:  1.  que  este  concejo  municipal  de  acuerdo  al  artículo  62 
"...las  municipalidades  podrán  otorgar  ayudas  temporales  familias del lugar  y  familias del lugar  del 
cantón  que  enfrenten  situaciones  debidamente  comprobadas  de  desgracia  o 
infortunio....",  brinde  la  ayuda  a  esta  familia  con  el  material  necesario  para  que 
puedan  reconstruir  su  casita.  se  pide  acuerdo  firme,  exímase  de  trámite  de 
comisión.  cc:  asociación  de  desarrollo  integral  de  turrúcares  consejo  de  distrito 
de turrúcares. se resuelve trasladar a la administración para que 
colabore  dentro  de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  moción  a  solicitud  sr.  víctor  alfaro  gonzález,  avalada  por 
msc. laura chaves quirós, lic. humberto soto herrera, considerando que: 1-
según  oficio  ma-scm-1745-2015,  del  25  de  setiembre  del  2015,  se  le  notificó  al 
ing. roy delgado alpízar, coordinador proceso de planeamiento y construcción de 
infraestructura,  acuerdo  de  este  concejo  municipal,  referente  al 
informe 
correspondiente a la formalización del proyecto urbanístico el tajo, ciruelas, distrito 
san  antonio.  2-  a  la  fecha  este  concejo  municipal  no  ha  tenido  conocimiento  de 
dicho  informe.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal 
acuerde  de  nuevo  solicitarle  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del  proceso 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  de  esta  municipalidad,  el  informe 
que se indica en el  acuerdo municipal, oficio ma-scm-1745-2015. plazo ocho días, 
improrrogable  ya que  el  acuerdo  anterior  se  indicó  también  ocho días.  copia: lic. 
roberto  thompson  chacón,  alcalde  municipal  exímase  de  trámite  de  comisión. 
acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  moción  a  solicitud  sr.  francisco  salazar  sánchez,  avalada 
por msc.  ana  cecilia  rodríguez  quesada, lic.  humberto  soto herrera, lic.  william 
quirós  selva,  considerando:  que  del  proyecto  "mejoras  en  la  infraestructura 
del albergue integral del adulto mayor en alajuela" por un monto de ¢25.000.000, 
00  (veinticinco  millones  de  colones)  existe  un  remanente  por  ¢2.622.250,00. 
proponemos:  que  el  honorable  concejo  municipal  apruebe  invertir  ese 
remanente en otras personas personas personas obras en aulas en la misma institución para el bienestar social 
y  personal  de  su  población.  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 

18  acta ordinaria 1-2016, 5 enero 2016 

 

 
articulo  noveno:  moción  suscrita  por  randall  barquero  piedra,  avalada  por 
lic. humberto soto herrera,  considerando que: 1- el entubado del canal de 
agua  de  la  localidad  de  el  cerro  de  sabanilla,  conforme  informe  técnico  del  ing. 
lawrence chacón,ma-aap-1145-2015,inciso 12, el entubado se pretende realizar en 
los  sectores  que  actualmente  se  encuentra  el  canal  abierto  y  no  en  la  vía  pública 
como  se  propuso  inicialmente.  2-  que  existen  175  metros  de  la  ruta  sabanilla-
calle  vargas  que  se  encuentran  sin  reparar  por  motivo  de  dicho  proyecto,  cuyo 
contrato  de reparación  y  asfaltado  está  contemplado  en  la  reparación realizada de 
dicha vía y cuya labor fue suspendida desde octubre 2014. 3- que dicho proyecto, 
conforme  lo  indicado  en  el  considerando  1,  no  se  va  a  realizar  en  la  vía  pública. 
proponemos:  -solicitar  a  la  administración  girar  la  orden  de  continuar  con  las 
obras de reparación y asfaltado de dicho tramo al contratista en un plazo de 30 días 
naturales.  -solicitar  acuerdo  firme.  se  resuelve  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo vii. aprobación de actas 

articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordina no. 52-2015, del 28 de diciembre 2015 

  folio  289:  cap.  v,  articulo  1,  ultima  línea  agrega  lo  siguiente  después 
“titular”  se  lee  “titular  del  terreno  debe  proceder  a  la  venta  por 
medio de policitación” 

  
hecha  la  corrección  se  acuerda  aprobar  el  acta  y  proceder  en  el  acto  a 
firmarla. 
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
vicepresidente  considerando  que:  en  el  artículo  2  del  acta  n°  52-2015  de 
sesión del lunes 28 de diciembre del 2015, se resolvió acoger el oficio ma-sco-94-
2015,  suscrito  por  la  msc.  fressia  calvo  chaves,  y  habiéndose  ratificado  la 
existencia de un error material en el plano de la finca 2-170295-000, respecto del 
cual  se  otorgaron  125  servicios  de agua. por tanto proponemos: solicitar  a 
la  administración  se  procede  a  subsanar  el  error  material  referido  con  el  fin  de 
proceder conforme a derecho corresponde. exímase de trámite de comisión. favor 
dar  acurdo  en  firme.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  sr. 
randall  barquero  piedra,  msc.  ana  cecilia  rodríguez  quesada. 
adquiere firmeza con la misma votación. 
 
siendo las dieciocho  horas  y cincuenta y dos  minutos  se levanta la sesión. 
 
 
 
cpi víctor hugo solís campos                   licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
                                                                   coordinadora del subproceso 

19  acta ordinaria 1-2016, 5 enero 2016 

 

 
 

 

20  acta ordinaria 1-2016, 5 enero 2016 



File name: txt\Ord01-2016_16-10-2018_15_36_25.pdf.txt
Number of changes: 32
Palabras reemplazadas: funcionarios, miembros, otros, vecinal, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otras, vecinal, vecinal, vecinas, niños, otros, niños, niños, niños, vecinos, vecinos, otras, otros, técnicas, técnicas, técnicas, técnicas, vecinos, amigas, niños, jóvenes, vecinos, vecinas, otras