corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 08-2017 
sesión  ordinaria  no.  08-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con diez minutos del martes 21 febrero del 2017, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

 
 
 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 
 

licdo. roberto thompson chacón 
 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licdo. ronald durán molina 

asesor jurídico del concejo  

2  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 
 

 

 

 

asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 

licda natalia estefany martínez ovares 
 

sra. maureen calvo jiménez 

asesora administrativa 

 
capitulo i. alteraciones a la agenda del día 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de los once 
regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para conocer los siguientes 
documentos: 
 

  ternas:    colegio  técnico  prof.  san  rafael,  escuela  miguel  lizano,  colegio 

técnico profesional carrizal 

  nota asociación alajuelense orquideología 
  petición hugo ramírez y zoraida ramírez  
  petición de joaquín ramírez arroyo 
  distrito primero cambio destino partida resurgir 
  distrito desamparados cambio meta 
  distrito tambor cambio destino 
 
obtienen once votos 
  oficio ma-a-628-2017, contratación licitación  pública-vigilancia resolución 
  oficio ma-a-642-2017, uso espacio público en  precario 
  oficio  ma-a-028-2017  declaratoria  desierta  licitación  pública  contratación 

informe asesor legal del concejo ma-alcm-006 

sistema macro medición 

obtiene once votos 
  mociones  

obtienen once votos. 

 
capitulo ii aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

 

acta ordinaria 07-2017, del 14 de febrero del 2017 

  folio 290, se corrige el voto negativo   del licdo josé luis pacheco murillo 
hechas las correcciones y insertaciones correspondientes se procede 
aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  y  se  procede  en  el  acto  a 
firmarla. 

 
capítulo iii. informes del asesor legal 
 
articulo  primero:  oficio  ma-alcm-006-2017,  suscribe  licdo  ronald  durán 
molinaasesorlegal  del  concejo,  dice  “antecedente:  mediante  acuerdo  tomado  por 
artículo  n°  1,  cap.  iii  de  la  sesión  ordinaria  no.  03-2017.,  del  25  de  enero  de 
2017,  se  aprobó  trasladar  con  el  fin  de  dictaminar  por  parte  de  esta  asesoría,  la 

3  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

solicitud  realizada  por  el  señor  adrián  gutiérrez  guevara,  en  condición  de 
representante  de  la  sociedad  jogo  mercadeo  y  producción  s.a.,  cédula  jurídica  3-
101-630393, para la obtención de tres patentes temporales de licor, para utilizar en 
la  actividad  denominada  picnic  2017,  a  realizar  en  la  finca  zacatal  o  conocida 
como hacienda pinilla, ubicada diagonal a la reforma en san rafael de alajuela, el 
04  de  marzo  de  2017,  bajo  un  horario  de  1:00pm  hasta  las  12:00mn.-  mediante 
nota entregada a la secretaría del concejo municipal en fecha, 27 de noviembre de 
2015.-con  base  en  lo  anterior,  me permito  rendir  criterio  legal,  en  relación  con  la 
solicitud  realizada  por  el  representante  de  la  sociedad  jogo  mercadeo  producción 
s.a., cédula jurídica 3-101-630393, con el fin obtener tres patentes temporales de 
licor para ser utilizadas en una actividad denominada picnic 2017, a realizarse el 4 
de  marzo  de  2017,  sita  en  la  finca  zacatal  o  conocida  como  hacienda  pinilla, 
ubicada  diagonal  a  la  reforma  en  san  rafael  de  alajuela,  comprometiéndose  el 
solicitante al cumplimiento de todos los requisitos ante la actividad de patentes y de 
espectáculos públicos y al correspondiente pago de los cánones respectivos.- 
respecto del presente asunto, remito las siguientes consideraciones: 
•   el solicitante adrián gutiérrez guevara demuestra por medio de la certificación 
de  personería  jurídica  correspondiente,  ser  el  representante  legal  de  la  sociedad 
solicitante  en  calidad  de  presidente  con  facultades  de  apoderado  generalísimo  sin 
límite de suma.- 
•   la sociedad solicitante es una empresa mercantil, que está debidamente inscrita 
en el registro de personas jurídicas del registro bajo la cédula de persona jurídica 3-
101-630393, por lo que, por definición, sus fines son comerciales.- 
1.-  en  relación  con  la  solicitud  de  autorización  por  parte  del  honorable  concejo 
municipal,  de  tres  licencias  temporales  para  el  expendio  de  bebidas  con  contenido 
alcohólico,  para  ser  utilizadas  en  la  actividad  denominada  picnic  2017,  a 
celebrarse  el  4  de  marzo  de  2017,  en  el  distrito  san  rafael  de  majuela,  previo  a 
emitir mi criterio, me permito indicar que, la ley de regulación y comercialización 
de bebidas con contenido alcohólico, n° 9047; en su artículo 7 refiere lo siguiente: 
"la  municipalidad,  previo  acuerdo  del  concejo  municipal,  podrá  otorgar  licencias 
temporales para la comercialización de bebidas con contenido alcohólico, los días en 
que se realicen fiestas cívicas, populares, patronales, tumos, ferias y afines. el pago 
de  derechos  por 
temporales  seré  reglamentado  por  cada 
municipalidad." 
2.-  que  en  la  solicitud  remitida  al  honorable  concejo  municipal,  por  parte  del 
representante  de  la  sociedad  jogo  mercadeo  y  producción  s.a.,  se  refiere  la 
autorización de tres licencias temporales para el expendio de bebidas con contenido 
alcohólico,  con  el  fin  de  ser  utilizadas  en  un  festival,  en  el  que  según  la 
manifestación  del  propio  solicitante,  participan  personas  mayores  de  edad  que 
pertenecen  a  un  circulo  de  contactos  o  amistades  en  redes  sociales  de  la  referida 
compañía productora, este evento o festival se denomina "picnic 2017".- 
3.-  con  base  en  lo  dicho  en  el  apartado  anterior,  esta  asesoría  considera  que,  de 
conformidad  con  lo  establecido  en  la  normativa  citada,  especialmente  el  artículo  7 
de  la  ley  n°  9047,  si  el  honorable  concejo  municipal,  tiene  por  demostrado  la 
solicitud de las licencias para una fiesta cívica, popular, patronal, turno, feria o afín, 

las  licencias 

4  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

si tiene la potestad de otorgar la autorización de dichas licencias temporales para el 
expendio de bebidas con contenido alcohólico, a favor de la sociedad jogo mercadeo 
y  producción  s.a.,  las  cuales  deben  estar  sujetas  al  cumplimiento  por  parte  de  la 
solicitante  de  todos  los  permisos  correspondientes  tanto  por  parte  de  la 
municipalidad,  como  de  las  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instituciones  relacionadas  con  el  aval  de 
espectáculo público y al pago del canon correspondiente.- 
por  tanto:  esta  asesoría  recomienda  que,  si  el  honorable  concejo  municipal, 
considera  que,  la  actividad  denominada  picnic  2017,  corresponde  a  una  feria  o 
actividad  afín,  puede  autorizar  la  solicitud  de  tres  licencias  temporales  para  el 
expendio de bebidas con contenido alcohólico, formulada por el representante legal 
de la sociedad denominada jogo mercadeo y producción s.a., para ser utilizadas en 
dicha actividad, a celebrarse el 4 de marzo de 2017, en la finca zacatal, conocida 
como hacienda pinilla, en distrito san rafael, en un horario entre  la 1:00pm y  las 
12mm de ese día, todo con fundamento en las disposiciones del artículo 7 de la ley 
n°9047,  denominada  ley  de  regulación  y  comercialización  de  bebidas  con 
contenido alcohólico, autorización sujeta al cumplimiento por parte del solicitante, 
de  todos  los  permisos  y  requisitos  tanto  ante  esta  municipalidad,  como  ante  las 
entidades  públicas  competentes,  para  la  obtención  del  permiso  de  espectáculos 
públicos. quedo a sus órdenes para cualquier aclaración en relación con el criterio 
vertido2.  se  resuelve  aprobar  la  licencia  provisional  de  licor 
con  base  al  criterio  ma-alcm-006-2017,2.-    debe  cancelar  el 
canon  correspondiente  ante  la  actividad  de  patentes 
municipales.obtiene  seis  votos  positivos,  cinco  votos 
negativos de lic. josé luis pacheco murillo, sra. rosario rivera 
rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  lic.  leslye 
bojorges león, sra. isabel brenes ugalde.  
 

capitulo iv. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
la  junta  educativas  y 
nominar  a 
administrativas: 

los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de 

 
colegio  técnico  profesional  de  san  rafael  de  alajuela:    manuel 
cordero rodríguez ced. 2-450-025, sra. dinorah bonilla vargas ced. 2-472-225, sr. 
harol segura rojas ced. 1-834-520, sra. rosa peraza jiménez ced. 2-382-068, sr. 
mario  orozco  cubero  ced.  3-357-079.  se  resuelve  aprobar  el 
nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la  junta  administrativa. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
escuela miguel obregón lizano: sra. lizbeth solano meléndez ced. 1-832-
996.se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  un  miembro  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado. 
 

5  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

colegio técnico profesional de carrizal:  sr. allan alberto luna soto 
céd.  2-539-816.  se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  un 
miembro  de  la  junta  administrativa.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo v. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela miguel obregón lizano: sra. lizbeth solano meléndez ced. 1-832-
996. 
 
comisión  plan  regulador  ampliada:  sr.  enrique  segura  lópez  ced.  2-
352-440 

 
capitulo vi. recursos interpuestos,informes de comision 

 
articulo  primero:  copia  de  oficio  ma-abi-1635-2017  suscrito  por  el  licdo 
alexander  jiménez  castro  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles  que  dice  “  nos 
referimos a su gestión presentado ante el concejo municipal en sesión ordinaria n° 
41-2016, art. 1, inciso 2, capítulo v del 11 de octubre anterior, por medio del cuál 
pretende  se  emita  respuesta  con  relación  a  los  trámites  n°  10302  y  109396;  por 
medio de los cuales interpuso recursos de revocatoria y apelación contra el avalúo 
administrativo  n°  0925-av-2015,  aduce  que  a  la  fecha  no  ha  obtenido  "pronta 
resolución  a  su  petición"  y  que  se  está  violentado  el  derecho  constitucional 
establecido  en  el  art.  27  de  la  constitución  política  por  lo  que  solicita  "poner  un 
plazo" a esta unidad para resolver su gestión. con respecto al trámite de referencia 
procedemos a referirnos en los siguientes términos: 
1-  el  artículo  16  de  la  ley  n°  7509  y  el  artículo  27  del  reglamento  a  la  ley, 
establecen que " los sujetos pasivos de bienes inmuebles deberán declarar, por lo 
menos cada cinco años, el valor de sus bienes a la municipalidad donde se ubican" 
y  el  numeral  18  del  cnpt  establece  que  "los  contribuyentes  están  obligados  al 
pago de los tributos y al cumplimiento de los deberes formales establecidos por el 
presente código o por normas especiales", el artículo 128 del cnpt señala que "los 
contribuyentes  y  responsables  están  obligados  a 
tareas  de 
determinación, fiscalización  e  investigación que realice  la administración tributaria 
y, en especial, deben: a) cuando lo requieran las leyes o los reglamentos o lo exija 
dicha administración en virtud de las facultades que le otorga este código: (...) iii) 
presentar las declaraciones que correspondan". 
2- la ley de impuesto sobre bienes inmuebles establece en el art. 17 que cuando 
no exista declaración de bienes por parte del titular del inmueble, la administración 
tributaria  estará  facultada  para  efectuar,  de  oficio,  la  valoración  de  los  bienes 
inmuebles sin declarar. 3- la ley n° 9069, publicada en el alcance digital n° 143 

facilitar 

las 

6  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

del  diario  oficial  la  gaceta  n°  188  de  fecha  del  viernes  28  de  setiembre  del  año 
2012,  introdujo  la  reforma  al  artículo  17  de  la  ley  n°  7509  en  cuanto  a  que 
"cuando el contribuyente no haya presentado la declaración conforme al artículo 16 
de esta ley, la administración tributaria le impondrá una multa de un monto igual a 
la  diferencia  dejada  de  pagar  y  estará  facultada  para  efectuar,  de  oficio,  la 
valoración  de  los  bienes  inmuebles  sin  declarar".  esto  quiere  decir  que  la  multa 
solamente  podrá  imponerse  por  aquellos  períodos  en  que  se  encuentre  omiso  a 
partir  de  la  promulgación  de  la  ley,  es  decir  a  partir  del  año  2013,  para  hacer  la 
determinación  del  monto  de  la  multa  a  imponer,  la  municipalidad  deberá  hacer  el 
avalúo del inmueble, - el cobro de la multa debe retrotraerse hasta el momento en 
que el contribuyente adquirió su condición de omiso, siempre a partir de la entrada 
en vigencia de la ley n° 9069, es decir a partir del 2013; -solo podrá realizarse el 
cobro  de  la  multa  a  aquellos  contribuyentes  a  quiénes,  habiendo  adquirido  la 
condición de omisos, se les practique un avalúo.4- que sobre la finca valuada no se 
presentó  oportunamente  declaración  de  valor  ante  esta  unidad  administrativa,  a 
pesar  de  que  municipalidad  de  alajuela  ejecutó  dos  procesos  de  recepción  masiva 
de  declaraciones  en  los  años  2010  y  2011  para  actualizar  el  valor  de  las 
propiedades  del  cantón.5-  en  virtud  de  los  hechos  expuestos,  la  municipalidad  de 
alajuela procedió a efectuar a derecho el avalúo n° 925-av-2015; ante la negativa 
en  presentar  la  declaración  de  valor,  se  debió  incurrir  en  el  despliegue 
administrativo, para definir mediante un avalúo el valor de la propiedad, además de 
conformidad  con  los  artículos  referidos,  la  municipalidad  de  alajuela  procedió  a 
imponerle  una  multa  por  un  monto  igual  a  la  diferencia  dejada  de  pagar.  6-  que 
mediante  trámites  de  gestión  n°  10302  y  10939  de  fechas  18  y  26  de  mayo 
respectivamente,  interpone  recursos  de  revocatoria  y  apelación  contra  el  avalúo  y 
la multa establecida en el avalúo n° 925-av-2015, por encontrarse en desacuerdo 
con  el  valor  establecido  en  el  avalúo  de  referencia.  a  pesar  de  que  los  referidos 
recursos  no  han  sido  resueltos  a  la  fecha,  no  se  está  ejerciendo  ningún  perjuicio 
contra  el  administrado,  puesto  que  el  cobro  del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles 
no se ha modificado, siendo en este caso improcedente la pretendida aplicación del 
"derecho  de  pronta  respuesta  ".  7-  respecto  al  derecho  constitucional  establecido 
en  el  art.  27  de  la  constitución  política,  hemos  de  señalar  que  el  mismo  se 
encuentra desarrollado mediante ley de regulación del derecho de petición 
ley  n°  9097  publicada  en  el  alcance  digital  n°  49  a  la  gaceta  n°  52  de  14  de 
marzo de 2013. en el artículo 3 de este cuerpo normativo se establece el " objeto 
de  las  peticiones  las  peticiones  podrán  versar  sobre  cualquier  asunto,  materia  o 
información  de  naturaleza  pública.  no  son  objeto  de  este  derecho  aquellas 
solicitudes,  quejas  o  sugerencias  para  cuya  satisfacción  el  ordenamiento  jurídico 
establezca  un  procedimiento  administrativo  específico  y  plazos  distintos  de  los 
regulados en la presente ley" (destacado en negrita no es del original). de manera 
tal,  el  derecho  de  pronta  respuesta  no  se  aplica  tratándose  de  la  materia  de 
recursos  el personal administrativo,  en  el  caso  que  nos  ocupa,  no  se  aplica  por  tratarse  de 
materia recursiva. 
8- durante el año 2016 esta actividad, ha desarrollado el proyecto de valoración de 
omisos,  situación  que  generó  la  interposición  de  recursos  el personal administrativo,  por  lo 

7  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

que  aquellas  gestiones  que  se  encuentran para resolver,  no  obedecen  por  omisión 
ni falta de diligenciamiento, sino en razón de las múltiples actividades que ejecuta 
esta  actividad.  en  este  sentido  el  tribunal  fiscal  administrativo,  señaló  mediante 
resolución  de  las  11:00  del  08  de  diciembre  de  2015  que  "en  cuanto  a  la 
extemporaneidad  que  aduce  el  contribuyente,  debido  a  que  la  municipalidad  se 
tomó  más  tiempo  del  establecido  para  resolver  los  recursos  por  él  interpuestos, 
este despacho le aclara que el artículo que menciona el plazo señalado es el 19 de 
la ley de repetida cita, y que los plazos dispuestos para la administración tributaria 
municipal, en este procedimiento, son meramente ordenatorios y no perentorios, ya 
que  no  existe  una  sanción procesal  expresa  para  la  administración  cuando  excede 
los plazos dispuestos para sus actuaciones, toda vez que su función es procurar la 
marcha regular del procedimiento, previniendo la demora negligente o excesiva de 
las  partes,  es  decir,  su  actuar  en  ese  sentido,  está  dado  por  el  límite  de  sus 
posibilidades  reales,  de  tal  forma  que  dicho  plazo  resulta  ordenatorio,  pues  la 
inobservancia  de dicho  plazo,  no  produce efectos  de  extemporaneidad,  tal  y  como 
lo quiere ver el incidentista..." resaltado en negrita es nuestro).  
de  forma  tal  que  los  recursos  establecidos  en  la  normativa  constituyen  un 
mecanismo  arbitrado  por  ley  para  la  revisión  de  actos  el personal administrativo,  de  manera 
que  no  resulta  factible  interpretar  que  con  la  omisión  de  resolver  un  recurso  cuyo 
fin es la revisión de un acto anterior la administración consiente, está de acuerdo o 
da  su  beneplácito;  por  ende  no  puede  interpretarse  que  se  le  esté  otorgando  la 
razón  a  los  contribuyentes;  la  falta  de  resolución  tampoco  puede  ser  interpretada 
como  un  silencio  positivo  de  la  administración;  en  el  caso  particular  esta  unidad 
oportunamente  atendiendo  la  disponibilidad  de  recursos  humanos  y  materiales 
procederá  a  conocer,  analizar  y  determinar  la  procedencia  del  recurso  y  les  serán 
notificados al administrado. en virtud de los hechos expuestos de conformidad con 
la  normativa,  resulta  inaplicable  el  derecho  de  petición  y  pronta  respuesta  no  nos 
encontramos ante el requerimiento de materia o información de naturaleza pública. 
los  recursos  interpuestos  que  se  encuentran  pendientes  de  resolución  serán 
conocidos  oportunamente  atendiendo  las  "posibilidades  reales"  con  las  que  cuenta 
esta  unidad.se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  sra.  lourdes  fernández  mora,  mayor,  abogada  y 
notario, vecina de san joaquín de flores de heredia, cédula 1735493, y 
conforme  a  la  resolución  de  las  quince  horas  del  doce  de  diciembre 
del  dos  mil  dieciséis,  con  el  debido  respeto  manifiesto  se  dirige  al 
alcalde municipal  con copia al concejo, dice:“primero: desde el 22 de diciembre 
del  2015  se  me  notifico  que  se  declaraba  con  lugar  un  recurso  que  obliga  a  la 
administración  de  acueducto  y  alcantarillado  a  acreditar  a  mi  favor  todos  los 
montos pagados en el servicio de agua fijo 01 32668701 , desde el 2006 al 201 1 
segundo: desde esa fecha he solicitado en ventanilla de acueductos, que se me 
entregue  dicho  dinero  y  se  me  envía  a  gestión  de  cobro  y  en  este  departamento 
me dicen que le corresponde al departamento de acueducto y alcantarillado. 

8  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

el día de ayer, por medio de la contraloría de servicios que le ha dado seguimiento 
al  caso,  conversé  el  señor  bernardo  arroyo  hernández,  coordinador  del 
mencionado  departamento  y  éste  me  manifiesta  que  el  acreditará  esos  montos  a 
los  pagos  que  debo  realizar  con  la  municipalidad  y  que  el  restante  deberá  ser 
acreditado por otro departamento y no por él. como bien lo manifesté en mi escrito 
de  apelación,  mi  interés  es  que  se  me  cancele  el  dinero,  por  el  cobro 
injustificado que se hizo durante años. y no que se disponga de mi dinero 
arbitrariamente  por  parte  de  un  funcionario  sin  justificación  legal 
alguna.es importante aclarar que éste recurso tardó más de un año en resolverse 
y  que  a  la  fecha  se  me  continúan  negando  mis  derechos  y  se  dispone 
antojadizamente de mi dinero. tercero: así mismo en la evaluación del recurso 
nos  se  contempló  el  pago  de  intereses  y  multas.  solo  de  principal,  por  lo  que 
solicito  que  se  me  calcule  el  monto  de  multas  e  intereses  a  mi  favor.  esto  fue 
solicitado  siempre  y  no  se  resolvió  al  respecto.  cuarto:  que  por  estar  en 
pendiente  de  que  se  me  entregue  el  dinero,  y  no  haber  cancelado  yo  los  montos 
correspondientes  al  pago  de  agua,  solicito  que  no  se  lleve  a  cabo  el  corte  del 
servicio hasta tanto no se resuelva ésta situación. quinto: es mi derecho, que se 
me  entregue  un  cálculo  de  movimiento  por  movimiento  de  aplicaciones  (principal 
que pagué correspondiente a cada mes y año, así como su multa e intereses) y que 
se  me  informe  que  interés  se  me  cancelará  por  ese  dinero.  sexto:  el  recurso 
concluye  que  se  me  deben  reconocer  diez  años.  ya  se  me  habían  cancelado  dos 
años (periodo 2012- 2014, nótese que éste periodo no se me canceló completo) y 
en el recurso se me otorga el pago del 2006 al 2011, por lo tanto, solo se me están 
reconociendo  7  años  y  no  los  10  años  que  corresponden.  sétimo:  por  haberse 
incumplido  al  día  de  hoy  una  orden  del  señor  alcalde,  solicito  que  se  inicie  un 
procedimiento  administrativo  contra  el  funcionario  que  corresponda  y  que  ha 
incumplido con la ejecución del acuerdo. que como parte interesada en el asunto se 
me notifique sobre dicho procedimiento y que se tomen las sanciones disciplinarias 
que  correspondan.por  todo  lo  anteriormente  expuesto,  y  conforme  a  los  artículos 
191  y  192  de  la  ley  general  de  la  administración  publica,    sobre  la 
responsabilidad  de  la  administración  por  conducta  ilícita,  solicito  con  carácter 
de  urgencia,  que  se  obligue  al  departamento  que  corresponda,  a  hacer  efectivo  y 
entregarme  el  monto  de  dinero  del  principal  cancelado,  más  las  multas  que  se 
cobraron  y  los  intereses,  debidamente  justificados  en  un  informe  .  notificaciones: 
fernandezlour@gmail.com.”se resuelve dar por recibido. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scga-02-2017s  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez  coordinadora    de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos 
del día martes 07 de febrero del 2017, en la oficina de la secretaría de comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  cecilia  eduarte 
segura,  sra.  irene  guevara  madrigal  (en  sustitución  de  la  prof.  flora  araya 
bogantes),  sr.  mario  guevara  alfaro  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
coordinadora. transcribo artículo nº 2, capítulo ii de la reunión nº 01-2017 del día 

9  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

martes 07 de febrero del 2017. artículo segundo: se conoce el oficio ma-scm-
122-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  permiso  para 
venta  temporal  de  arreglos  de  flores  a  nombre  de  la  señora  maría  eliethe  lizano 
alpízar,  en  un  puesto  artesanal  los días  viernes  de  4:00 pm a  6:00 pm  y  sábados 
de  10:00  am,  a  5:00  pm  en  la  casa  de  la  señora  ana  lorena  salazar  lópez  en  la 
urbanización  baviera.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  sétimo:  sra.  maría 
eliethe lizano alpízar, que dice “vecina de urbanización baviera, casa 17e, solicito 
a la municipalidad me otorgue un permiso temporal para vender arreglos de flores 
en un puesto artesanal los días viernes de 4 pm a 6 pm y los sábados de 10 am a 
5 pm. la ubicación seria en la casa de la señora ana lorena salazar lópez cédula 
204220456  en  urbanización  baviera,  de  viajes  magallanes  250  metros  oeste,  casa 
15h.es pertinente aclarar que  mi solicitud es para ocasiones especiales no se trata 
de un permiso fijo. le agradezco de antemano la atención brindada a mi solicitud. 
para  oír  notificaciones  me  pueden  contactar  a  mi  teléfono  88165171  o  al  correo 
electrónico  de  mi  hija  mariajbrenes@abogados.or.cr.  notificación:  sra.  maría 
eliethe  lizano  alpízar,  teléfono  8816-51-71/correo  electrónico: 
mariajbrenes@abogados.or.cr.por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al 
honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud  presenta  por  la  señora  maría 
eliethe  lizano  alpízar,  con  relación  permiso  para  venta  temporal  de  arreglos  de 
flores en la casa de la señora ana lorena salazar lópez en la urbanización baviera, 
debido a que no es competencia del concejo municipal por lo que se le  indica a la 
solicitante  que  debe  de  realizar  la  gestión  ante  la  administración  municipal  en  la 
actividad  de  patentes.  obtiene  04  votos  positivos:  licda.  cecilia  eduarte 
segura,  sra.  irene  guevara  alfaro  (en  sustitución  de  la  prof.  flora 
araya  bogantes),  sr.  mario  guevara  alfaro  (en  sustitución  de  la  sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez)  y  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez.”se  resuelve  denegar  la  solicitud  presenta  por  la 
señora maría eliethe lizano alpízar. obtiene diez votos a favor 
de la negatoria y uno a favor del permiso. adquiere firmeza con 
la misma votación. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scga-03-2017  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos 
del día martes 07 de febrero del 2017, en la oficina de la secretaría de comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  cecilia  eduarte 
segura,  sra.  irene  guevara  madrigal  (en  sustitución  de  la  prof.  flora  araya 
bogantes),  sr.  mario  guevara  alfaro  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
coordinadora. transcribo artículo nº 4, capítulo ii de la reunión nº 01-2017 del día 
martes  07  de  febrero  del  2017.  artículo  cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-
131-2017 de la secretaría del concejo municipal, con relación a la ampliación de la 
patente  ambulante  para  comercializar  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  productos  a  nombre  de  la  señora 
cecilia sánchez cascante. transcribo oficio que indica: articulo segundo: oficio 
ma-a-4446-2016, suscrita por licdo. roberto thompson chacón, alcalde municipal 
que  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable  concejo  municipal,  les 

10  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

remito  el  expediente  original  (el  cual  consta  de  46  folios)  de  la  señora  cecilia 
sánchez  cascante,  con  cédula  de  identidad  n°  7-0079-0306,  la  cual  mediante  los 
trámites n° 13681 y 21568, solicita la ampliación de la patente comercial de venta 
ambulante  para  la  comercialización  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  productos.  oficio  ma-ap-2097-2016: 
en  respuesta  al  oficio  ma-a-4215-2016,  de  fecha  10  de  noviembre  de  2016, 
mediante  el  cual  solicita  el  expediente  original  de  la  patente  comercial  ambulante, 
inscrita  a  nombre  de  la  señora  cecilia  sánchez  cascante,  de  manera  atenta  le 
remito  dicho  expediente  que  consta  de  46  folios.”  notificación:  sra.  cecilia 
sánchez  cascante,  teléfonos:  8476-81-24/2438-07-70.  por  tanto:  esta 
comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, denegar la solicitud 
presentada por la señora cecilia sánchez cascante, con relación a la ampliación de 
la  patente  ambulante  para  comercializar  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  productos.  esto  con  base  en  el 
acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal  mediante  el  artículo  2,  capítulo  ix  de  la 
sesión  ordinaria  nº  47-2016  del  día  martes  22  de  noviembre  del  2016.  debido  a 
que  la  institución  competente  en  otorgar  permisos  para  venta de  alimentos  en  vía 
pública  es  el  ministerio  de  salud.  adjunto  expediente  original  que  consta  de  46 
folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  04  votos  positivos:  licda.  cecilia 
eduarte segura, sra. irene guevara alfaro (en sustitución de la prof. 
flora araya bogantes), sr. mario guevara alfaro (en sustitución de la 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez)  y  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez.”se  resuelve  denegar  la  solicitud  presentada  por  la 
señora cecilia sánchez cascante. obtiene diez votos a favor de 
la negatoria y uno a favor del permiso. adquiere firmeza con la 
misma votación. 
 

capitulo vii. correspondencia 

 
articulo  primero:  sr.  edgar  palma  quesada,  que  dice  “por  medio  de  la 
presente les queremos desear un feliz y venturoso año 2017,  en representación de 
la  banda  rock  alternativo  100%  alajuelense  antihéroe,  queremos  solicitar  por 
espacio  de  un  día  durante  un  fin  de  semana,  el  préstamo  del  teatro  municipal  de 
alajuela para poder realizar la grabación de las baterías de un par de canciones de 
nuestro  próximo  disco.  nos  gustaría  poder  utilizar  el  teatro  debido  a  las  buenas 
condiciones  acústicas  del  lugar,  para  lograr  una  mejor  grabación.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como 
banda  nos  comprometemos  a  instalar  y  desinstalar  los  equipos  que  necesitemos 
para  realizar  la  grabación  en  el  horario  que  la  administración  indique,  así  mismo, 
nos  comprometemos  a  dejar  el  lugar  en  las  mismas  condiciones  en  la  que  lo 
encontramos.se  resuelvetrasladar  a  la  administración  para  que 
conteste.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  asociación  de  familias del lugar  los  luchadores  del  bienestar 
comunal urbanización llinaga que dice “después de saludarles y desearles un año 
2017 lleno de felicidad y bendiciones que dios nos llene de alegría y entusiasmo a 
nuestros  proyectos  para  el  bien  común  y  colectivo.  en  el  presente  comunicado  se 

11  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

indica.1.  recordarles  que  nuestros  familias del lugar  deben  de  conservar  las  llaves  del 
parquecito infantil, el vecino que posee fas llaves es porqué desea tenerlas, nuestra 
organización  tiene  llaves  para  todos  y  todas.2.  ningún  vecino  está  facultado  a 
autorizado  de  prestar  las  llaves  a  personas  ajenas  a  nuestra  comunidad 
llinaga y melissa.3. nuestro parquecito infantil actualmente cuenta con más de 30 
años,  el  cuido  y  conservación  que  se  le  da  es  muy  valioso,  como  para  que  algún 
grupo  de  juventud  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  comunidades  ocasionen  daños  a  lo  que  tanto  hemos 
conservado,  destruyendo  las  hamacas,  generando  más  basura,  destrozando  los 
juegos  infantiles  todo  esto  esta  sucediendo,  producto  de  que  algunos  familias del lugar 
están  prestando  las  llaves  y  no  están  tomando  en  consideración  que  se  trata  de 
personas que están ocasionando daños.4. como representante se ha determinado 
que  todo  vecino  que  preste  las  llaves  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  personas  ajenas  a  nuestras 
comunidades  se  le  suspenderán  las  llaves  por  tiempo  indefinido,  lo 
anterior  es  conocimiento  de  los  quienes forman parte  de  nuestra  organización.5.  actualmente 
hay  una  serie  de  proyectos  para  nuestro  parquecito,  los  cuales  estamos. 
coordinando,  no  pretendemos  que  jovenzuelos  vengan  a  destruir  nuestro 
parquecito,  el  cual  se  ha  conservado  durante  tantos  años  desde  la  primera 
administración del sr. oscar arias sánchez, hoy es el único parque infantil que se 
conserva en excelentes condiciones y funcionamiento. con relación a la suspensión 
de las llaves del parque infantil fes informo que en el comunicado número 01-2017, 
se  indica  las  razones  para  llevar  a  cabo  dicha  suspensión.  con  respecto  a  la 
iniciativa  de  contar  con  las  llaves  del  parquecito  infantil,  puede  solicitarlas  con 
mucho  gusto  a  la  sra.  tesorera  ninoska  navarrete,  manuel  ávila  y  piro  arias.” se 
resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: oficio ma-jvc-001-2017 suscrito por el alcalde municipal y 
el  secretario  de  la  junta  vial  cantonal  que  dice  “por  este  medio  me  permito 
saludarle  cordialmente,  y  a  la  vez  le  remito  acuerdo  de  la  junta  vial  cantonal  en 
sesión  ordinaria  n°  01-2017  celebrada  el  16  de  enero  del  2017,  para  su 
conocimiento  y  fines  pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de  la  siguiente 
manera:"artículo  tercero:  correspondencia:3.1:  ma-sgv-916-2016  el  ing.  josé 
luis  chacón  remite  oficio  ma-sgvt-164-216  del  ing.  cesar  sánchez  en  el  cual 
refiere  que  la  calle  sofía  requiere  de  trámite  de  donación  de  terreno  al  municipio, 
en respuesta a los oficios ma-scm-2441-2016. 2 folios.se recibe la documentación 
y la junta vial cantonal acuerda trasladar la recomendación realizada por el ing. 
cesar  sánchez  para  que  se  realice  el  proceso  de  donación  de  terrenos  por  medio 
del consejo municipal; así mismo se les notifique a los personas interesadas dicha resolución. 
agradeciéndoles  de  antemano  su  valiosa  colaboración.  oficio  ma-sgvt-164-
2016en  relación  a  la  solicitud  plasmada  en  al  oficio:  n°  ma-scm-2441-2016,  le 
indico  lo  siguiente:  en  respuesta  al  oficio  n°  ma-scm-2441-2016,  que  remite  el 
concejo  municipal,  en  donde  solicitan  los  familias del lugar  de  "calle  sofía"  la  cooperación 
para que la calle sea declarada calle pública, le detallo lo siguiente:en respuesta a 
la  solicitud  para  que  se  declare  publica  el  camino  conocido  como  "calle  sofía",  le 
indico  que  es  necesario  proceder  de  acuerdo  a  la  circular  n°22  del  22  de  julio 

12  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

2010,  en  donde  se  indica  el  proceder  para  llevar  a  cabo  las  donaciones  de  bienes 
inmuebles. además, recomiendo que antes de aceptar la donación, que consulten al 
subproceso  de  planificación  urbana,  para  que  brinde  las  especificaciones  personal técnico 
necesarias,  con  base  en  la  ley  de  planificación  urbana  y  el  plan  regulador  de 
alajuela.”se  resuelveacoger  el  informe  y  se  comunica  a  los 
personas interesadas.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo cuarto: oficio ma-jvc-002-2017 suscrito por el alcalde municipal y el 
secretario de la junta vial cantonal que dice “por este medio me permito saludarle 
cordialmente,  y  a  la  vez  le  remito  acuerdo  de  la  junta  vial  cantonal  en  sesión 
ordinaria  n°  01-2017  celebrada  el  16  de  enero  del  2017,  para  su  conocimiento  y 
fines  pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de  la  siguiente  manera:"artículo 
tercero:  correspondencia:3.2.ma-  sgvt-160-2016:  el  ing.  cesar  sánchez 
responde a la solicitud del oficio ma-scm-1420-2016 en el cual el sr. juan ramón 
acuña  montero  solicita  se  declaren  públicas  las  vías  internas  de  una  parcela  en 
turrúcares  de  alajuela,  por  lo  cual  el  ing.  sánchez  expone  que  es  un  proceso  de 
donación  de  terrenos  al  municipio.  9  folios.  se  da  por  recibida  la  nota  y  se 
acuerda trasladar la resolución del  ing. césar sánchez al concejo municipal para 
la  respectiva  notificación  a  los  personas interesadas"  oficio  ma-sgvt-160-2016:  en 
relación  a  la  solicitud  plasmada  en  al  oficio:  n°  ma-jvc-036-2016  art.  4.1  2, 
oficio: ma-scm-1420-201 6, le  indico lo siguiente: en respuesta al oficio ma-jvc-
036-2016,  articulo  cuarto,  4.12,  que  remite  el  concejo  municipal  en  el  oficio  ma-
scm-1420-201 6, en donde solicita el ing. juan ramón acuña montero, se declaren 
públicos  dos  caminos  internos,  en  proyecto  de  parcelas  agrícolas  santa  rosa, 
ubicado  en  santa  rita  de  turrúcares,  le  detallo  lo  siguiente:  en  respuesta  a  la 
solicitud  para  que  se  declaren  públicos  dos  caminos,  le  indico  que  es  necesario 
proceder de acuerdo a la circular n°22 del 22 de julio 2010, en donde se indica el 
proceder  parallevar  a  cabo  las  donaciones  de  bienes  inmuebles.  además, 
recomiendo  que  antes  de  aceptar  la  donación,  que  consulten  al  subproceso  de 
planificación  urbana,  para  que  brinde  las  especificaciones  personal técnico  necesarias,  con 
base  en  la  ley  de  planificación  urbana  y  el  plan  regulador  de  alajuela.”se 
resuelve  acoger  el  informe  y  se  comunica  a  los  personas interesadas,  y 
se  envía  copia  al  concejo  distrito  de  turrúcares  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo quinto: oficio ma-jvc-003-2017 suscrito por el alcalde municipal y el 
secretario de la junta vial cantonal que dice “por este medio me permito saludarle 
cordialmente,  y  a  la  vez  le  remito  acuerdo  de  la  junta  vial  cantonal  en  sesión 
ordinaria  n°  01-2017  celebrada  em6  de  enero  del  2017,  para  su  conocimiento  y 
fines  pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de  la  siguiente  manera:"artículo 
tercero:  correspondencia:3.3:  ma-scm-2264-2016:  remite  secretaría  del 
concejo; solicitando que los acuerdos de la junta vial cantonal se notifiquen en un 
máximo  de  10  días  posteriores  a  la  celebración  de  la  junta  vial  cantonal.2  folios. 
se  da  por  recibido  a  la  nota  y  se  acuerda  trasladar  a  la  administración  para  su 

13  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

conocimiento  y  fines  consiguientes."se  resuelve  dar  por  recibido. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sexto:  oficio  ma-jvc-004-2017  suscrito  por  el  alcalde  municipal  y  el 
secretario de la junta vial cantonal que dice “por este medio me permito saludarle 
cordialmente,  y  a  la  vez  le  remito  acuerdo  de  la  junta  vial  cantonal  en  sesión 
ordinaria  n°  01-2017  celebrada  el  16  de  enero  del  2017,  para  su  conocimiento  y 
fines  pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de  la  siguiente  manera:"artículo 
tercero: correspondencia:3.4: ma-scm-2245-2016: remite secretaría del concejo 
municipal  en  la  que  los  representantes de  hacienda  ojo  de  agua  o hacienda  pinto 
presentan los requisitos de donación de terreno solicitando a la junta vial cantonal 
el  criterio  técnico.  29  folios.  se  recibe  la  documentación  respectiva  y  se  acuerda 
trasladar  al  ing.  cesar  sánchez  para  que  remita  informe  de  la  situación."se 
resuelve  dar  por  recibido  y  se  comunica  a  los  personas interesadas. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sétimo: oficio ma-jvc-005-2017 suscrito por el alcalde municipal y el 
secretario de la junta vial cantonal que dice “por este medio me permito saludarle 
cordialmente,  y  a  la  vez  le  remito  acuerdo  de  la  junta  vial  cantonal  en  sesión 
ordinaria  n°  01-2017  celebrada  el  16  de  enero  del  2017,  para  su  conocimiento  y 
fines  pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de  la  siguiente  manera:"artículo 
tercero:  correspondencia:3.5:  ma-scm-2190-2016:  remite  la  secretaría  del 
concejo  municipal  solicitando  criterio  técnico  a  la  junta  vial  cantonal  para  otorgar 
permiso de tala de árbol en la vía pública, ubicado en urb. villa cares turrúcares. 5 
folios.  se  da  por  recibida  la  documentación  y  se  acuerda  trasladar  al  ing.  cesar 
sánchez  para  que  brinde  información  a  la  mayor  brevedad  posible"se  resuelve 
dar por recibido y se comunica a los personas interesadas. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  sra.  laura  miranda  flores  cédula  205250230  y  soy  vecina 
del residencial baviera, en la siguiente misiva hablo por mí y por todos mis familias del lugar 
afectados  por  una  grave  situación  que  se  viene  sucediendo  hace  ya  bastante 
tiempo.  dicho  problema  nos  está  afectando  a  los  residentes  del  bloque  l  del 
residencial baviera que colinda por atrás con la avenida 4 (muro de contención 
del  dueño  de  plaza  ferias).somos  varios  los  familias del lugar  del  mencionado  bloque  que 
hemos  presenciado  como  en  reiteradas  ocasiones  ha  llegado  maquinaria  pesada  a 
tirar tierra y escombros atrás de nuestras propiedades, al parecer el dueño de plaza 
ferias  tiene  un  permiso  para  lanzar  tierra  ahí,  pero  mi  pregunta  y  la  de  todos 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas es:¿que alcance tiene ese permiso?¿cuanta más basura y escombros se le 
van  a  permitir  a  ese  señor  tirar  detrás  de  nuestras  propiedades?  y  digo  basura  y 
escombros porque días atrás sorprendimos a un grupo de personal lanzando no 
solo tierra, sino que piedras enormes, pedazos de cemento, varillas de construcción 
y hasta latas y madera (ósea basura) detrás de nuestras propiedades. esto pone en 
peligro  la  integridad  de  dicho  bloque  de  casas,  ya  que  el  peso  al  que  se  está 
sometiendo ese muro con el tiempo podría falsearlo y derrumbarse encima de una 

14  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

casa,  además  la  seguridad  de  todo  ese  bloque  habitacional  se  ha  reducido  al 
mínimo,  ya  que  se  ha  rellenado  tanto  ese  espacio  que  al  nivel  de  la  tierra  solo  le 
faltan  centímetros  para  llegar  al  borde  del  muro,  lo  que  se  convierte  en  una 
"invitación"  para  los  ladrones,  soy  testigo  de  la  enorme  cantidad  de  robos  que  se 
han  dado  a  causa  de  que  este  relleno  le  ha  facilitado  la  entrada  a  las  casas  a  los 
intrusos.  los  población  de  los  apartamentos  9  l  se  vieron  seriamente  afectados 
por este relleno ya que el nivel de tierra se prestó para que se les metieran a robar, 
teniendo  pérdidas  materiales  por  más  de  700  000  colones  (adjunto  copia  de  la 
denuncia)  y  aunado a  esto  la pareja que  vive  ahí  afirma  que  cada  vez  que  lanzan 
tierra las piedras saltan hasta el patio y en una ocasión cayó una roca enorme a sus 
pies,  solo  imagínese  usted  si  esa  piedra  les  hubiera  caído  en  la  cabeza,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
nos  preguntamos:¿debemos  esperar  a  que  haya  una  tragedia  para  que  la 
municipalidad  le  preste  atención  a  este  caso  y  nos  den  una  solución  definitiva? 
también  podemos  mencionar  que  la  acera  construida  por  la  municipalidad  en  ese 
sector ha sido destruida en casi su totalidad por el constante paso de las vagonetas 
que  vienen  a  tirar  toda  esa  tierra  (ofrezco  fotos  anexadas  como  prueba  de  ello), 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nos  preguntamos:  ¿cómo  es  posible  que  la  municipalidad  de  alajuela 
permita la destrucción de una acera prácticamente nueva?¿intereses de por medio? 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  concebimos  que  la  municipalidad  otorgue  permisos  que  generen 
destrucción de sus propias obras ahora bien según mi parecer (y con el apoyo de 
mis  familias del lugar)  creo  que  un  permiso  de  esa  índole,  que  conlleva  un  riesgo 
preestablecido,  debe  ser  supervisado  por  algún  ingeniero  de  la  municipalidad  de 
majuela, el cual debe estar presente en todo momento para sopesar el impacto de 
ese lanzamiento de tierra, medir la presión que toda esa tierra ejerce sobre el muro 
de atrás de nuestras viviendas y establecer límites responsables y razonables. 
nada  de  esto  se  está  cumpliendo,  ya  que  en  reiteradas  ocasiones  hemos 
descubierto  a  los  choferes  de  las  vagonetas  (que  nada  de  personas ingeniera  tienen) 
lanzando  la  tierra  y  escombro  detrás  de  nuestras  casas  indiscriminadamente,  sin 
medir  la  capacidad  de  contención  que  este  pueda  tener  y  poniendo  en  peligro 
nuestras viviendas. 
¿donde está la supervisión de la municipalidad? ¿o es que este peón tiene 
vía libre de lanzar el contenido de la vagoneta donde le plazca? 
y  muy  importante  mencionar  que  como  todo  ese  espacio  se  encuentra  al 
descubierto (quitaron los mojones de metal que protegían esa área, se presta para 
que  gente  particular  lo  agarre  de  botadero,  en  reiteradas  ocasiones  hemos 
sorprendido  a  personas  que  nada  tienen  que  ver  con  plaza  ferias  lanzándonos 
escombro y basura. 
necesitamos  y  exigimos  ii  acciones  por  parte  de  la  municipalidad  de  alajuela 
para volverá colocar los mojones de metal o cerrar o cercar esa área ya que si no 
nos seguirán lanzando basura cada vez que puedan. 
como último punto y bastante preocupante también, hemos visto un rotulo en ese 
sector que anuncia la próxima construcción de unas torres que no tenemos ni idea 
de si afectará la salud de los familias del lugar más próximos, de igual manera exigimos una 
explicación congruente de la municipalidad de alajuela de ¿cómo es posible que se 
permita la construcción de unas torres de telecomunicaciones en un terreno que es 

15  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

un relleno reciente? es por esto y más que en nombre mío y secundada por todos 
mis familias del lugar, pedimos y exigimos un alto a esta situación, soy consciente de que el 
muro  y  la  parte  de  atrás  de  nuestras  propiedades  pertenecen  al  dueño  de  plaza 
ferias,  pero  creemos  firmemente  eso  no  le  da  derecho  a  perjudicar  a  terceros,  la 
ley es clara en ese sentido, él puede disponer de su propiedad pero respetando los 
limites.” 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
a  mí  me  gustaría  saber  realmente  porque  habíamos  pedido  que  se  nos  informara 
como concejo, qué pasó supuestamente había un permiso supongo que este es el 
caso  en  que  los  familias del lugar  denuncian  que  hacienda  santa  anita,  tiene  un  permiso  y 
está  rellenando  ese  terreno  causando  daños  en  la  tapia  y  en  sus  propiedades, 
quisiera  rogarte  roberto  que  nos  contestes  qué  investigaste,  qué  encontraste 
porque  los  familias del lugar  nos  dieron  muchísimas  muestras  que  tenían  razón  estaban 
siendo dañados, no sé en qué condiciones  realmente hacienda santa anita, recibe 
este tipo de permisos así es que te agradecería que nos comentes por favor. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
a ríz de  las denuncias que se presentaron tuvimos dos reuniones con los familias del lugar, 
con  los  representantes  de  la  empresa,  don  bernal  y  don  luis  solano,  una  fue  el 
jueves del jueves pasado hace ocho días y otra fue el lunes ayer hace ocho días en 
el sitio, en ambas reuniones participaron todos, ahí podemos corroborar lo siguiente 
que  efectivamente,  el  departamento  de  gestión  ambiental,  otorgó  un  permiso  a 
hacienda santa anita, para un movimiento de tierra de una parte hacia otra, bajo 
ciertas  circunstancias  como  se  dan  todos.    existe  en  la  colindancia  un  muro 
construido  desde  hace  muchos  años  y  que  ese  muro  tiene  todas  las  condiciones 
para soportar todos los taludes, que existen ahí desde hace muchos años.  es decir, 
que  la  apertura  de  la  avenida  cuarta  no  tiene  que  ver  directamente  con  la 
afectación  que  podría 
la  construcción  del  muro.  
evidentemente,  eso  con  el  transcurso  de  los  años,  mucha  gente  construyó  en  esa 
colindancia e incluso algunas propiedades se hicieron muy cerca del muro, entonces 
eso fue causando preocupación a los familias del lugar, con los movimientos de tierra que se 
hicieron.    el  departamento  de  gestión  ambiental  hizo  una  inspección  don  félix 
angulo,  hizo  una  serie  de  prevenciones  de  mitigación  a  la  empresa,  para  evitar 
problemas digamos o eventuales problemas que se pudieran dar.  adicionalmente a 
eso,  en  razón  de  los  trabajos  fue  eliminada  una malla  que  había  encima  del  muro 
que  era  lo  que  provocó  inseguridad  en  las  casas  familias del lugar  quedaba  a  la  altura, 
entonces  se  llegó  a  un  acuerdo  entre  las  dos  partes  con  la  intervención  de  la 
municipalidad  en  este  sentido;  la  empresa  santa  anita,  se  hacía  cargo  de  realizar 
las obras de mitigación, las obras de conducción pluvial para evitar que en invierno 
haya  alguna  afectación  a  las  viviendas  y  además  la  construcción  del  cerramiento 
que encima del muro para mejorar todo el tema de seguridad de las casas familias del lugar, 
todos  los  familias del lugar  presentes  estuvieron  presentes,  se  iniciaron  las  obras  bajo  la 
fiscalización  de  el  ing.  félix  angulo,  se  han  estado  realizando  hasta  estos  días.  
ahora,  lo  que  seguiría  realizar  el  cerramiento,  el  grupo  de  familias del lugar  constituyó  una 

interpretarse  a  raíz  de 

16  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

comisión  que  está  trabajando  ya  con  hacienda  santa  anita.    de  manera  que  me 
parece que superamos los problemas de comunicación que había, sí efectivamente 
los  había  y  que  provocaron  obviamente  un  temor  de  los  familias del lugar  en  cuanto  a  las 
obras que se iban a realizar.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, estamos pendientes que concluya todo para 
hacer  un  informe  final  y  que  se  hagan  las  herramientas  hasta  el  momento  puedo 
decir  que  hasta  el  día  de  hoy  no  he  tenido  ninguna  queja  de  los  familias del lugar  desde  el 
lunes pasado que se inició todo este proceso.  hay un dato especial de esta señora 
doña  laura  en  donde  ella  tiene  una  serie  de  afectaciones  muy  particulares  que 
estamos  viendo  en  particular  fuera  del  otro  tema  de  los  terrenos  y  que  tiene  que 
ver supuestas filtraciones en el muro en la casa de ella que no afectan al resto de  
los  familias del lugar,  pero  digamos  en  términos  generales  logramos  un  buen  acuerdo,  se 
está  trabajando  en  todos  los  asuntos  de  mitigación  y  ya  hay  una  comunicación 
mucho más fluida entre todos, de manera que esperaría que podamos resolverlo en 
los próximos días. 
 
se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración  para  que 
conteste  y  se  envía  copia  al  concejo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno:  sr.  oscar  jiménez  solano  presidente  asociación  de 
desarrollo integral de pavas de carrizal, que dice “asunto: alto riesgo de terreno 
por  asentamiento 
inestable  en  pavas  de  carrizal. 
referencias:  informe  técnico  iar-inf-1000-2015  de  la  comisión  nacional  de 
emergencias,  carta  de  la  adi  de  pavas  de  carrizal  a  las  instituciones,  oficio  cn-
ars-a1-0026-2016,cn-ars-a1-0189-2016 y cn-ars-a1-0195-2016. 
antecedentes:  que  esta  asociación  recibió  oficio  de  uno  de  sus  quienes forman parte  con 
fecha  del  11  de  diciembre  de  1205  donde  adjunto  copia  debidamente  firmada  y 
sellada  del  informe  técnico  iar-inf-1000-2015,  que  fue  emitido  por  la  comisión 
nacional  de  emergencias  derivado  del  alto  riesgo  que  representa  el  asentamiento 
informal  ubicado  en  una  ladera  inestable  en  pavas  de  carrizal  a  orillas  del  rio 
alajuela  y  que  además  el  mismo  se  encuentra  en  la  zona  de  protección  del  rio  de 
acuerdo  con  la  ley  de  aguas  y  ley  forestal  de  costa  rica.  una  vez  recibida  esta 
solicitud,  la  adi  procedió  a  denunciar  tal  hecho  ante  el  ministerio  de  salud, 
municipalidad de alajuela y demás instituciones vinculadas, siguiendo lo indicado en 
el informe técnico iar-inf-1000-2015, donde indica su carácter vinculante para las 
instituciones  a  quienes  se  dirige.  (municipalidad  de  alajuela,  oficial  de  enlace  de 
cne  alajuela,  ministerio  de  salud,  imas  y  mivah),  es  claro  al  indicar  en  el  punto 
vi, inciso b que: 
"de  conformidad  a  las  resoluciones  emitidas  por  la  sala  constitucional,  con 
respecto  a  los  criterios  personal técnico  dados  por funcionariado  especializados  de  la  cne  y 
de  los  comités  asesoría  personal técnico,  se  aclara  que  las  recomendaciones  de  éste 
informe  son  de  carácter  vinculante  para  las  instituciones  a  quienes  se  dirigen 
(acuerdo 443-2011 de la junta directiva de la comisión nacional de prevención de 
riesgos  y  atención  de  emergencias),  además,  en  dicho  acuerdo  se  establece  una 
serie de pasos apegados a la normativa actual de país, en cuanto a las regulaciones 

informal  en  ladera 

17  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

y  medidas  que  deben  efectuar  los  municipios  en  el  ámbito  de  la  gestión  del 
riesgo."a pesar de las gestiones realizadas por esta asociación todo sigue igual. 
petitoria: en concordancia con el mandato que nos establece la ley 3859 sobre el 
desarrollo  a  la  comunidad  en  cuanto  a  la  coordinación  que  debemos  realizar,  así 
como el cumplimiento con lo establecido en la ley de administración pública, código 
municipal  y  ley  de  emergencia  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  solicitamos  cumplir  con  el  debido 
proceso  a  lo  establecido  en  el  informe  técnico  iar-inf-1000-2015  de  manera 
pronta y cumplida y de esta manera evitemos cualquier tragedia que pueda suceder 
a  las  personas  que  se  instalaron  en  la  franja  del  río  alajuela.  es  claro  el  luto  que 
embarga a costa rica con lo sucedido en bijagua, guayabo de bagases y upala, y 
que por lo que conocemos existían advertencias de la cne y estudios de riesgo de 
la  universidad  nacional  y  de  ninguna  manera  deseamos  que  ante  el  riesgo  ya 
conocido  que  tenemos  suceda  la  tragedia.  solicitamos  nos  den  respuesta  a  esta 
misiva y podamos conocer las acciones que nuestras instituciones emprenderán.se 
resuelve  dar  por  recibido  y  se  envía  copia  a  la  comisión  de 
sociales.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo:  sr.  johnathan  torres,  que  dice  “mi  nombre  es  johnathan 
torres,  gerente  de  la  cadena  de  tiendas  plx,  por  este  medio  solivio  un  permiso 
para una actividad de skate, arte y música en el skatepark de mesa, ubicado en la 
urbanización mesa de alajuela, esto con el fin de realizar una clasificatoria para una 
serie de competencias en latinoamérica, la cual su final será en estados unidos, en 
esta  saldrá  un  ganador  que  nos  representará  en  colombia.  el  espacio  se  usaría  el 
día  4  y  11  de  marzo desde  las  8  am  en  adelante.  espero que  sea  de  su agrado  y 
que  me  permitan  realizar  este  evento  que  beneficiaría  a  la  juventud  y  al  deporte 
costarricense.se  resuelve  aprobar  el  uso  del  skatepark  de 
urbanización mesa para los días 4 y 11 de marzo desde las 8 am 
en  adelante,  deben  coordinar  con  la  alcaldía.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  undécimo:  sr.  kendall  casanova  sandí  que  dice  “petición  de  apoyo 
económico  hacia  la  banda  comunal  san  antonio  del  tejar  de  alajuela.  por  este 
medio,  le  expresamos  el  deseo  de  obtener  apoyo  para  disponer  de  más 
instrumentos para la banda comunal san antonio del tejar. 
esta  banda  tiene  el  objetivo  de  promover  la  música  en  la  comunidad  de  san 
antonio del tejar y sus alrededores, abriéndole las puertas a los juventud y adultos 
que quieran pertenecer a ella y formándolos musicalmente. 
por otro lado, queremos involucrar a los juventud que tengan algún vicio, para que 
encuentren  en  la  música  la  distracción  necesaria  para  intentar  superar  el  vicio  al 
que estén aferrados. en este momento la banda cuenta con 16 integrantes y con 16 
instrumentos,  entre  los  que  se  encuentran:  5  güiros,  2  liras  jumbos  y  2  liras 
normales,  3  redoblantes,  1  bombo,  2  timbaletas  y  un  par  de  congas.  de  dichos 
instrumentos, más de la mitad pertenece a los propios integrantes y la otra parte, 
corresponde  a  instrumentos  que  han  sido  comprados  con  dinero  recolectado 

18  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

mediante  distintas  actividades.  actualmente,  hay  personas  de  la  comunidad  que 
quieren  pertenecer  a  nuestra  banda  pero  no  tienen  un  instrumento  para  poder 
ensayar.  es  por  esa  razón  que  estamos  solicitando  su  apoyo,  debido  a  que  así 
podremos disponer de instrumentos para darle la oportunidad de pertenecer a este 
proyecto a más personas, tanto de la misma comunidad como de sus alrededores. 
buscamos de su apoyo para obtener los siguientes instrumentos: 
-gliras jumbo 
- 4 trompetas 
- 2 saxofones altos y 2 saxofones bajos 
- 2 trombones 
- 4 bombos 24' 
- 4 cajas 
esperamos que se nos incluya en el próximo presupuesto extraordinario para poder 
hacer una buena presentación este próximo 11 de abril del 2017. 
sin  más  que  comunicarle,  me  despido.se  resuelvetrasladar  al  concejo 
de  distrito  de  san  antonio  para  que  lo    analicen  previo  a 
resolver.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo decimo segundo: sr. odilie angulo marín, que dice “le saludo muy 
respetuosamente. como es de su conocimiento, en la sesión ordinaria no. 35-2016 
del  30  de  agosto  del  2016,  según  artículo  no.  7  del  capítulo  vii,  el  concejo 
municipal por unanimidad resolvió trasladar a la administración para que proceda a 
incluir  en  el  presupuesto  el  mejoramiento  del  alcantarillado  pluvial  y  el  arreglo 
definitivo  de  la  calle  de  adoquines  y  sus  accesos  del  barrio  san  martín  de  porres. 
mucho  le  agradeceré  interponer  sus  buenos  oficios,  a  fin  de  que  la  administración 
incluya  el  monto  de  estas  obras  en  el  presupuesto  ordinario  del  2018.se 
resuelveinsta  a  la  administración  para  que  conteste.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

articulo  decimo  tercero:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los 
funcionariado  públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se 
juramenta a los siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
colegio  técnico  profesional  de  san  rafael  de  alajuela:    manuel 
cordero rodríguez céd. 2-450-025, sra. dinorah bonilla vargas céd. 2-472-225, sr. 
harol segura rojas céd. 1-834-520, sra. rosa peraza jiménez céd. 2-382-068, sr. 
mario orozco cubero céd. 3-357-079. 
 
articulo decimo cuarto: sra. damaris vargas rojas, presidenta del comité 
de  la  urbanización  sacramento  en  san  rafael  de  alajuela.  por  otra  parte 
quisiéramos consultar porque razón no se pudieron ejecutar los recursos aprobados 
del  2015y  2016  para  la  segunda  y  tercera  etapa  de  la  construcción  de  nuestro 
salón multiusos de sacramento. para el 2015 y 2016 se aprobaron los recursos de 

19  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

este proyecto, el futuro y el de los portones, pero aún no tenemos respuesta, nos 
sentimos un poco abandonados, y con mucho respeto les solicitamos por favor nos 
ayuden  a  que  se puedan  revalidad  estos dineros  para poder  ver  concluido  nuestro 
salón  multiusos.  ya  que  lamentablemente  en  dos  años  no  se  pudieron  ejecutar 
estos  proyectos.  le  agradeceremos  profundamente  nos  ayuden  prontamente.”se 
resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración  para  que 
conteste.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo  quinto:    sr.  olger  fernando  ruiz  matarrita,  cédula 
5199636,  con  todo  respeto  y  consideración,  me  dirijo  ante  su  honorable  persona, 
para  indicarle  lo  siguiente:  tal  y  como  menciona  la  lic  natalia  martínez 
ovares,  en  oficio  ma-a-3785-2016,  "el  licenciado  ruiz  matarrita,  en  su 
oportunidad presentó sendas consultas ante el concejo municipal, ". 
son  sendas  tal  como  dice  la  lie  martínez,  ya  que  no  me  indica  ni  el 
departamento  ni  el  señor  alcalde,  sobre  esta  situación  tan  delicada  en 
otorgar un permiso de construcción de un condominio en una zona de 
protección,  el  mismo  setena  lo  indica  en  documento  aportado  ala 
presente  manifestación.  y  de  las  naciente  existentes,  entonces  por 
que  razón  el  mismo  departamento  de  urbanismo  se  ha  manifestado  a 
favor  de  este  proyecto  de  19  condominios  cerca  de  una  zona  de 
protección y servidumbre agrícola. 
no estoy conforme con la actitud del alcalde, quien ha hecho caso omiso de mis 
humildes peticiones y solicitud de reunirme con el citado funcionario, y la misma lie 
martínez, se ha negado á contestarme mis peticiones, entonces donde recurre 
un  ciudadano  con  una  solicitud  o  petición  de  que  aclaren  sobre  lo 
que he venido solicitando con "sendas consultas," 
considero que es una gran falta de consideración y respeto para con mi persona. 
y  la  poca  credibilidad  de  la  sección  de  urbanismo  de  otorgar  dicho 
permiso  en  dicha,  '  zona,  e  incluso  de  indicar  que  dicha  zona  es  una 
simple  zona  verde,  y  no  es  una  leyenda  lo  de  la  existencia  de 
nacientes  y  de  la  quebrada  salitral,  que  atraviesa  dicha  zona,    en 
relación  a  la  inquietud  y  molestia,  sobre  el  permiso  otorgado  por  la  municipalidad 
de  alajuela,  sección  urbanismo,  en  donde  otorgan  un  permiso  a  construir  19 
condominios  con  rancho,  y  piscina,  cerca  de  un  área  de  protección  y  servidumbre 
agrícola.    tal  y  como  lo  menciona  en  oficio  ma-acc-5340-2016,  el  arquitecto 
marvin  barberena,  donde  f  menciona  sobre  la  existencia  de  área  agrícola  y 
servidumbre  agrícola,  y  en  oficio  ma-ppci-054-2016,  donde  el  ingeniero 
lawrence  chacón  soto,  menciona  "que  aunque  en  un  plano:  catastrado 
exista alguna leyenda como zona agrícola potrero u otro, etc"  
y  siendo  yo  abogado  y  no  ingeniero,  se  y  conozco  que  un  rio,  quebrada  o 
riachuelo,  o  bien  servidumbre  agrícola,  no  es  una  leyenda,  existe  y  existirá, 
por siempre, aun no siendo ingeniero, y además lo que se indica el registro público, 
y  no  lo  invente  yo,  incluso,  la  quebrada  salitral  no  es  una  leyenda 
existe, aun, por ello  y con la necesidad que su honorable persona, me indique y 

20  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

a 

aprobar 

resuelve 

trasladar 

86039390.”se 

aclaré del porque dicho permiso en esa zona, o será que no han visitado urbanismo 
la  zona  del  problema  incluso  villas  del  arroyo  y  toda  esa  zona  atraviesa  la 
quebrada la salitral agradeciendo de sus buenos oficios y que los otorgamientos de 
permisos  sean  claros  y  transparentes,  para  todos.  qrmabogado07@hotmail.com 
la 
móvil 
administración  para  que,de  respuesta  al  interesado,  y  que  se 
envié  copia  al  concejo.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  sexto:  sr.  miguel  ángel  sáenz  castro,  en  mi  condición  de 
administrador  del  comité  auxiliar  de  cruz  roja  costarricense  en  alajuela,  en 
relación con nuestras gestiones para la realización de  tope alajuela 2017 par este 
medio manifiesto lo siguiente: que estamos sumamente agradecidos con el concejo 
y la municipalidad por el apoyo que siempre nos han brindado en la realización del 
certamen  señorita  alajuela  y  el  tope  y  que  este  año  se  concretó  mediante  el 
acuerdo  del  artículo  n°  1,  capítulo  iv,  de  la  sesión  ordinaria  número  52-2016 
transcrito  en  el  documento  ma-scm-0100-2017,  en  el  que  -entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas-  se 
aprobó  el  permiso  para  el  tope,  la  licencia  provisional  de  licor  para  el  evento,  la 
exoneración del impuesto de espectáculos públicos y el préstamo del parqueo de la 
plaza  de  ganado.  ese  apoyo  permanente  es  el  que  nos  ha  permitido  brindar  los 
servicios de calidad que merece la comunidad alajuelense y por eso les reiteramos 
nuestra  gratitud.  no  obstante  lo  anterior,  en  el  contenido  de  dicho  acuerdo  en 
nuestro  humilde  criterio  consideramos  que  quedaron  algunos  puntos  de 
organización  pendientes  respecto  a  la  realización  del  tope  alajuela,  razón  por  la 
cual de la forma más respetuosa y atenta solicitamos al concejo que, al igual que el 
año pasado y anteriores ocasiones con vista en la ley 9047, artículo 26 y conexos, 
autorice  el  consumo  de  bebidas  alcohólicas  durante  la  realización  del  tope  en  el 
trayecto  del  mismo,  es  decir,  limitado  a  la  ruta  establecida  del  recorrido  del 
evento.”  
 
maría rosario rivera rodríguez 
algunos  hemos  disfrutado  en  años  anteriores  una  bebida  con  contenido  alcohólico 
espirituosa  podemos  decir,  pero  no  deja  de  preocuparme  una  situación,  todos  los 
años  también  hemos  tenido  sucesos  que  lamentar  gracias  a  que  los  caballistas 
consumen bebidas con contenido alcohólico y la mayoría van bastante pasaditos de 
copas  y  pienso  si  podemos  hacer  algo  al  respecto.    si  regulando  el  consumo  de 
esas  bebidas  alcohólicas  podemos  llevar  más  seguridad  a  las  personas  que  se 
apostan a ambos lados en las aceras, de la calle por donde pasan los caballos y los 
caballistas  para  que  toda  la  gente  pueda  participar  de  esta  actividad  con  menos 
riesgo  y  menos  resultados  que  lamentar  que  desgraciadamente  se  han  venido 
dando en todos los eventos. 
 
se  resuelve  autorizar  el  consumo  de  bebidas  alcohólicas  en  el 
horario del recorrido del tope, que las autoridades cruz roja, 
fuerza  publica  y  policia  municipal  supervisen.    obtiene  nueve 

21  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

votos  dos  en  contrario  de  maria  isabel  brenes  ugalde  y  maria 
del rosario rivera rodriguez. definitivamente aprobado. 
 
justificación de voto: 
 
luis alfredo guillén sequeira 
justifico  mi  voto  positivo,  siempre  voto  licencias  temporales  de  licor,  demás, 
negativas sin embargo esta la voto positiva porque es una realidad año con año se 
volvió  una  tradición  la  realización  del  tope  aquí  en  alajuela,  se  consume  no 
solamente  los  caballistas  sino  en  las  orillas,  alrededor  del  evento  y  creo  que  era 
importante ayudar a la fuerza pública y a la comisión que está con el resguardo de 
seguridad que ya tienen esa realidad que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas podríamos votar en contra, pero 
una tradición y un proceder de la ciudadanía por largos años no la vamos a cambiar 
de un día para otro eso se logra con educación, más cultura y creo que ese es un 
proceso más a largo plazo donde tenemos que trabajar.  
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  sr.  alfredo  guillen  sequeira,  avalada  por  sra. 
irene  ramírez,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  isabel  brenes  ugalde, 
considerando  que:    se  recibe  nota  del  presbítero  pedro  apestequìa  donde 
mantiene  su  disconformidad  con  la  nota  del  tope  de  alajuela  de  abril  del  año  en 
curso  .  tiene  presente  el  bien  común  en  los  oficios  de  funerales,  matrimonios  y 
realización  de  eucaristía  en  el  templo  católico  nuestra  señora  del  carmen.  por 
tanto  proponemos:  que  se  revise  el  trazado  del  tope  para  buscar  realizar  el 
cambio  en  el  cuadrante  frente  al  templo  católico  nuestra  señora  del  carmen  en 
coordinación con el señor miguel ángel sáenz castro encargado de la realización del 
tope alajuela 2017. exímase de trámite de comisión. cc: señor miguel ángel sáenz 
castro, adm. cruz roja de alajuela. entregar copia al presbítero pedro apesteguía, 
concejo  de  distrito  primero.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
justificación de voto: 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
a    esta moción  me  parece  excelente,  quería  justificar mi  voto a  la  moción original 
que  voté  negativo,  porque  me  alegra  mucho  escuchar  al  señor  alcalde  en  su 
explicación  del  control  por  parte  de  las  autoridades  eso  me  tranquilizó  un  poco, 
pero  personalmente  siento  la  necesidad  de  ejercer  el  poder  de  uno  hacer  algo  y 
aunque  ciertamente,  le  reconozco  a  mi  compañero  guillén  que  son  cosas  que  va 
costar mucho cambiar, pero necesito sentir que estoy haciendo algo al respecto, así 
justifico mi voto negativo. 
 

22  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

articulo  decimo  sétimo:  oficio  cpj-de-027-2017,  consejo  de  la  persona 
joven  que  dice  “reciban  un  cordial  saludo  de  nuestra  institución  y  los  mejores 
deseos  de  éxitos  en  sus  funciones,  con  el  fin  de  dar  seguimiento  al  proceso  de 
formulación  de  proyectos  que  cada  ccpj  debe  realizar  anualmente  según  la  ley 
general  de  la  persona  joven  que  en  su  artículo  26  establece:"artículo  26.-
financiamiento.  un  veintidós  y  medio  por  ciento  (22,5%)  del  presupuesto  del 
consejo  será  destinado  a  financiar  los  proyectos  de  !os  comités  cantonales  de  la 
persona  joven.  el  consejo  girará  los  recursos  a  la  municipalidad  de  cada  cantón, 
con  destino  específico  al  desarrollo  de  proyectos  de  los  comités  cantonales  de  la 
persona  joven,  en  proporción  a  la  población,  el  territorio  y  el  último  índice  de 
desarrollo  social  del  cantón,  previa  presentación  de  sus  planes  y  programas, 
debidamente  aprobados  por  cada  comité  cantonal  de  la  persona  joven  y 
presentados en el primer trimestre del año ante la dirección ejecutiva del consejo" 
me permito respetuosamente, recordarles varios puntos de interés para el efectivo 
accionar de cada comité durante el presente año. dado que los comités cantonales 
de  la  persona  joven  son  instancias  municipales,  que  tienen  como  responsabilidad 
formular  proyectos  que  sean  atinentes  a  la  política  pública  de  la  persona  joven,  y 
que  los  recursos  destinados  para  la  implementación  de  estos  proyectos  están 
contemplados en el presupuesto de la municipalidad, es necesario que los mismos 
cuenten  con  la  aprobación  del  concejo  municipal.  los  comités  cantonales  de  la 
persona joven  (ccpj) deben  presentar dichos  proyectos ante  el  concejo  municipal 
para  su  aprobación,  y  luego  ante  la  dirección  ejecutiva  del  consejo  de  la  persona 
joven (cpj) con el respectivo acuerdo del concejo, esto antes del 31 de marzo de 
cada año 
una vez que se reciben los proyectos por parte de la dirección ejecutiva del cpj, los 
mismos  son  analizados  en  función  de  nuestro  marco  competencia!  que  es 
garantizar  el  cumplimiento  de  la  política  pública  de  la  persona  joven.  posterior  a 
esto,  la  dirección  ejecutiva  envía  los  proyectos  a  la  junta  directiva  para  que  éste 
órgano  colegiado  apruebe  la  transferencia  de  los  recursos.  por  tanto,  la 
responsabilidad  en  la  formulación  y  ejecución  de  los  recursos  destinados  a  las 
juventudes  del  cantón  es  una  responsabilidad  compartida  entre  los  comités 
cantonales de la persona joven, la municipalidad y el consejo de la persona joven. 
siendo  el  ccpj  quien  formula  el  proyecto,  el  concejo  municipal  quien  aprueba  el 
proyecto elaborado y pre-aprobado por los juventud del ccpj, la municipalidad quien 
presupuesta los recursos y los gestiona para garantizar la ejecución de los mismos 
y el consejo de la persona joven quien aprueba los recursos económicos que se les 
destinarán a las municipalidades. a demás el consejo de la persona joven desde la 
unidad  de  promoción  de  la  participación  se  encarga  de  brindar  asesoría  a  las 
municipalidades y a los ccpj en caso de que existan dudas del proceso o consultas. 
en caso de no cumplirse con el plazo indicado anteriormente, el comité cantonal de 
la persona joven de su cantón no podrá accesar a los recursos asignados por parte 
de  la  institución.  por  lo  cual  solicito  respetuosamente  que  se  brinde  el  apoyo 
necesario  para  que  el  ccpj  pueda  formular  y  ejecutar  los  recursos.  por  todo  lo 
anterior señalado, se les recuerda que a más tardar al 31 de marzo, se debe remitir 
a nuestra institución la siguiente información: 

23  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

>        propuesta  o  proyecto  de  trabajo  en  juventud  para  el  2017  de  acuerdo  al 
formato  establecido  por  cada  municipalidad  para  la  presentación  de  proyectos.  en 
caso  que  la  municipalidad  no  cuente  con  un  formato  para  la  presentación  de 
proyectos, el funcionario del cpj destacado para su cantón pueden facilitar una guía 
para la presentación de proyectos. 
>      los  proyectos deben  ser  presentados con  el  acuerdo de  aprobación  por parte 
del concejo municipal. 
>    el proyecto debe beneficiar a personas juventud del cantón con edades entre los 
12  y  los  35  años  y  tomando  en  cuenta  lo  estipulado  en  la  política  pública  de  la 
persona joven vigente. 
>    la propuesta o proyecto de trabajo deberá ser remitido a la dirección ejecutiva 
con acuerdos de aprobación en primera instancia del comité cantonal de la persona 
joven y del concejo municipal. 
>    cada cantón cuenta con la asesoría técnica de un funcionario del consejo de la 
persona  -        joven,  tanto  para  evacuar  dudas  del  comité  cantonal  de  la  persona 
joven como las que tenga la municipalidad. 
para los efectos pertinentes le recordamos que el presupuesto asignado a su comité 
en  el  2017  es  el  siguiente:  presupuesto  ordinario:  ¢6.625.339,02,  presupuesto 
adicional:  ¢1.843.604,59,  total  de  presupuesto  2017:  ¢8.468.943,61.”se 
resuelve  traslada  el  documento  al  comité  de  la  persona 
joven.obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo decimo octavo: cmte daisy matamoros zúñiga, subdirectora de la 
policía  penitenciaria  que  dice  “en  atención  a  su  oficio  número  ma-scm-285-2017 
con  fecha  del  31  de  enero  del  2017,  mediante  el  cual  se  comunica  la  moción 
aprobada mediante el artículo 15, capítulo v de la sesión ordinaria número 04-2017 
del 24 de enero del 2017, procedo a aclararles lo siguiente: 
con relación a la ubicación de terreno donde estará ubicado el nuevo edificio de la 
dirección  de  la  policía  penitenciaria,  le  informo  que  el  mismo  estaría  situado 
contiguo al centro de atención  institucional adulto mayor, mientras que el terreno 
destinado para la construcción del polideportivo está, ubicado contiguo al centro de 
atención  institucional  san  rafael;  es  decir,  que  entre  ambos  terrenos  hay  una 
distancia  aproximada  de  1.8  kilómetros.  por  tal  motivo,  no  se  estará  generando 
ninguna  afectación  al  terreno  que  fue  donado  a  la  municipalidad  para  una  mayor 
aclaración,  adjunto  remito  copia  del  plano  catastrado  con  la  indicación  de  la 
ubicación de cada uno de los terrenos mencionados.” 
 
luis alfredo guillén sequeira 
quiero  recalcar  cuando  se  presentó  la  moción  para  mandar  esta  nota  al  ministerio 
de seguridad, bien lo dije y por  lo repito  ahora, a veces se que a veces abajo se 
dice que el regidor es un poco necio y lo dije que el ministerio de seguridad tenía el 
terreno  para  el  polideportivo  separado  y  reservado  y  ese  terreno  no  se  estaba 
tocando y que era un compromiso de la administración solís rivera que ese terreno 
va  para  el    polideportivo  san  rafael.    reafirmo  mi  voto  hoy  positivo  recibiendo  la 

24  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

nota del ministerio de justicia que dice lo que este regidor comunicó ese día que no 
era  necesaria  la  moción  no  está  demás  porque  así  tenemos  un  escrito  oficial  que 
reafirma ese compromiso una vez más y se que pronto tendremos un polideportivo 
en nuestro cantón. 
 
se  resuelve  aprobar  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  noveno:  oficio  015-ai-02-2017  suscrito  por  la  licda  flor 
eugenia    gonzález  zamora,  auditora  interna,  dice  “esta  auditoría  interna  se 
permite remitir, para su conocimiento y consideración, copia del informe 17-2016, 
"  sobre  el  cumplimiento  de  la  ley  n°  9047  regulación  y  comercialización  de 
bebidas con contenido alcohólico, periodo 2013-2015", el cual, de conformidad con 
el artículo 36 de la ley general de control interno, se remitió a la alcaldía municipal 
para que se proceda al cumplimiento de las recomendaciones en los plazos que se 
otorgan al respecto en el citado informe. 
 
informe  17-2016  “sobre  el  cumplimiento  de  la  ley  n°  9047  regulación  y 
comercialización de bebidas con contenido alcohólico, periodo 2013-2015” 

1.  introducción 

1.1. origen del estudio 

 

el  presente  estudio  se  realizó  para  dar  cumplimiento  al  plan  anual  de  trabajo  de  la 
auditoría interna del periodo 2016, de conformidad con lo que dispone el artículo 22 inciso 
a) de la ley general de control interno (n°8292). 

1.2. objetivos del estudio 
  determinar,  mediante  la  formulación  de  un  instrumento  de  medición,  el  grado  de 
cumplimiento  de  las  licencias  de  licores  expedidas  por  la  municipalidad  de  alajuela, 
de  acuerdo  con  lo  dispuesto  por  la  ley  n°9047  regulación  y  comercialización  de 
bebidas con contenido alcohólico1, y demás normativa emitida para la regulación de 
la actividad. 

  evaluar  la  razonabilidad  del  sistema  de  control  interno  establecido  por  la 
la  actividad  de  patentes  en  el  otorgamiento, 

administración  municipal  y 
administración y control de licencias de licores del cantón central de alajuela.  

1.3. responsabilidad de la administración 

la  veracidad  y  exactitud  de  los  datos  contenidos,  con  relación  a  la  información 
suministrada por la administración municipal y documentos soporte recibidos en forma física 
y  formato  digital,  sobre  la  cual  se  fundamenta  el  análisis  y  revisión  por  parte  de  este 
despacho,  es  de  total  responsabilidad  de  la  administración,  motivo  por  el  cual  para  la 
elaboración  del  presente  informe,  no  fueron  sujetos  de  verificación  por  parte  de  esta 
auditoría interna, sin perjuicio de una fiscalización posterior. 

1.4. alcance del estudio 

el estudio se orientó principalmente a la aplicación de un instrumento para la medición 
del  cumplimiento  de  la  ley  de  regulación  y  comercialización  de  bebidas  con  contenido 

                                        
1publicada en el diario oficial la gaceta # 152, agosto 2012. 

                    

 

25  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

alcohólico y del reglamento sobre licencias de expendio de bebidas con contenido alcohólico 
de la municipalidad de alajuela2.  

se fundamentó en la revisión y análisis de la documentación aportada por la actividad 
de  patentes  y  de  gestión  de  cobro,  el  subproceso  de  administración  tributaria  y  de  los 
procesos  de  hacienda  municipal,  servicios  informáticos,  control  fiscal urbano  y  seguridad 
municipal, complementándose además con visitas de campo. 

se  realizó  de  conformidad  con  las  normas  generales  de  auditoría  para  el  sector 
público3  y  la  normativa  jurídica  y  técnica  aplicable  al  tema  de  estudio.  comprendió  el 
periodo 2013-2015, ampliándose cuando se consideró conveniente.  

no obstante lo anterior, las modificaciones que recientemente fueron aprobadas  sobre 

la ley n°90474, no alcanzaron los resultados del presente informe. 

1.5. limitaciones del estudio 

en  la  ejecución  del  presente  estudio,  la  información  extraída  del  sistema  de  cobro 
aportada  por  el  proceso  de  servicios informáticos  y  la  información tomada  del  sistema  de 
patentes,  aportada  por  la  actividad  de  patentes  presentaron  discrepancias, lo  que  limitó  la 
conciliación  y  verificación  del  traslado  de  las  licencias  de  licores  registradas  según  la  ley 
sobre ventas de licor (ley n°10), a la ley n° 9047. 

1.6. normativa sobre los informes de la auditoria 

la ley general de control interno, publicada en el diario oficial la gaceta 169 del 4 

de setiembre del 2002, establece: 
artículo  36.  —informes  dirigidos  a  los  titulares  subordinados.  cuando  los  informes  de 
auditoría contengan recomendaciones dirigidas a los titulares subordinados, se procederá de 
la siguiente manera: 
a).el  titular  subordinado,  en  un  plazo  improrrogable  de  diez  días  hábiles  contados  a  partir 
de  la  fecha  de  recibido  el  informe,  ordenará  la  implantación  de  las  recomendaciones.  si 
discrepa de ellas, en el transcurso de dicho plazo elevará el informe de auditoría al jerarca, 
con  copia  a  la  auditoría  interna, expondrá  por escrito las  razones  por las cuales  objeta  las 
recomendaciones del informe y propondrá soluciones alternas para los hallazgos detectados. 
b).con  vista  de  lo  anterior,  el  jerarca  deberá  resolver,  en  el  plazo  de  veinte  días  hábiles 
contados  a  partir  de  la  fecha  de  recibo  de  la  documentación  remitida  por  el  titular 
subordinado;  además,  deberá  ordenar  la  implantación  de  recomendaciones  de  la  auditoría 
interna,  las  soluciones  alternas  propuestas  por  el  titular  subordinado  o  las  de  su  propia 
iniciativa,  debidamente  fundamentadas.  dentro  de  los  primeros  diez  días  de  ese  lapso,  el 
auditor  interno  podrá  apersonarse,  de  oficio,  ante  el  jerarca,  para  pronunciarse  sobre  las 
objeciones o soluciones alternas propuestas.  
las soluciones que el jerarca ordene implantar y que sean distintas de las propuestas por la 
auditoría  interna,  estarán  sujetas,  en  lo  conducente,  a  lo  dispuesto  en  los  artículos 
siguientes. 
c).el  acto  en  firme  será  dado  a  conocer  a  la  auditoría  interna  y  al  titular  subordinado 
correspondiente, para el trámite que proceda. 
artículo  38.-  planteamiento  de  conflictos  ante  la  contraloría  general  de  la  república.  
firme la resolución del jerarca que ordene soluciones distintas de las recomendadas por la 
auditoría  interna,  esta  tendrá  un  plazo  de  quince  días  hábiles  contados  a  partir  de  su 
comunicación, para exponerle por escrito los motivos de su inconformidad con lo resuelto y 
para  indicarle  que  el  asunto  en  conflicto  debe  remitirse  a  la  contraloría  general  de  la 

                                        
                    
2publicada en el alcance n° 61 de la gaceta n° 66, abril 2013. 
3r-dc-64-2014 publicada en agosto 2014 
4publicada en el diario oficial la gaceta n°206, octubre 2016 

 

26  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

república,  dentro  de  los  ocho  días  hábiles  siguientes,  salvo  que  el  jerarca  se  allane  a  las 
razones de inconformidad indicadas. 
la  contraloría  general  de  la  república  dirimirá  el  conflicto  en  última  instancia,  a  solicitud 
del  jerarca,  de  la  auditoría  interna  o  de  ambos,  en  un  plazo  de  treinta  días,  una  vez 
formará  al  efecto.  el  hecho  de  no  ejecutar 
completado  el  expediente  que  se 
injustificadamente lo resuelto en firme por el órgano contralor, dará lugar a la aplicación de 
las  sanciones previstas  en  el  capítulo v  de  la  ley  orgánica  de  la  contraloría  general  de la 
república, n°7428, de 7 de setiembre de 1994 
1.7. comunicación de los resultados 

 mediante  oficio  n°218-ai-12-2016 fechado  5  de  diciembre  de  2016,  se convocó  a la 
administración  municipal  para  la  comunicación  verbal  de  los  resultados  del  presente 
informe.  la  reunión  se  celebró  el 13  de  diciembre  de  2016  con la  participación  de  la  mba. 
ángela gonzález cajjina, coordinadora de administración tributaria, licda. azálea arancibia 
hernández, abogada de la actividad de patentes, licda. isaura guillén mora, representante 
de  la  alcaldía  municipal,  licda.  flor  eugenia  gonzález  zamora,  auditora  interna  y  licda. 
elenita jiménez soto, auditora fiscalizadora encargada del estudio. 

de  los  aspectos  más  relevantes  de  la  reunión,  cabe  mencionar  que  con  relación  a  la 
autorización  de  las  licencias  temporales  de  licor,  según  los  artículos  225  y  256  del 
reglamento  sobre  licencias  de  expendio  de  bebidas  con  contenido  alcohólico  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  la  mba.  gonzález  cajina,  manifestó  que  no  es una competencia 
de  la  actividad  de  patentes,  fundamentado  en  que  representa  una  atribución  del  concejo 
municipal, según lo dispuesto en el artículo 77 de la ley n°. 9047.  

sobre  el  particular,  la  funcionaria  presentó  el  oficio  n°  ma-psj-2092-2015  del  23  de 
setiembre 2015, emitido por el proceso de servicios jurídicos, en el que se ratifica que las 
licencias  temporales  se  concederán  previa  aprobación  del  concejo  municipal  y  mediante 
acuerdo  adoptado  por  mayoría  simple  de  los  presentes,  para  habilitar  el  expendio  de 
bebidas  con  contenido  alcohólico  en  ocasiones  específicas,  tales  como  fiestas  cívicas, 
populares, ferias, turnos y afines.  

en  consecuencia,  con lo  anterior,  en el  presente  informe no  se incluyen los  hallazgos 
referentes al tema de las licencias de licores temporales, por lo que este despacho valorará 
a futuro la ejecución de un estudio dirigido a este tipo de licencias. 
2.  resultado del estudio 

2.1. sobre la actividad de patentes 

de acuerdo con el manual básico de organización de la municipalidad de alajuela8, el 
objetivo  general  de  la  actividad  de  patentes  es;  regular,  ordenar  y  controlar  que  todo 
negocio comercial, técnico, profesional, artístico o cultural que requiera operar en el cantón 
central de alajuela, cuente con la licencia, patente o permiso correspondiente a la actividad 
que desarrolle o vaya a desarrollar, de tal forma que la actividad sea autorizada conforme a 
la normativa vigente y los lineamientos que rigen la materia.  
                                        
5  artículo  22. otorgamiento. las  licencias  temporales  se  concederán  indicando  la  cantidad total  de  puestos  autorizados,  previa 
aprobación del concejo municipal, mediante acuerdo adoptado por mayoría simple de los presentes, para habilitar el expendio de 
bebidas  con contenido  alcohólico  en  ocasiones  específicas  ocasionales,  tales  como  fiestas  cívicas,  populares, ferias,  turnos  y 
afines (…)  
625. requisitos. quien desee obtener una licencia temporal deberá presentar ante el concejo municipal una solicitud firmada, ya 
sea directamente por el solicitante o por su representante con poder suficiente y deberá contener al menos lo siguiente (requisitos 
diferenciados con subíndices del a).  al i).). 
7licencias  temporales.  la  municipalidad,  previo  acuerdo  del  concejo  municipal,  podrá  otorgar  licencias  temporales  para  la 
comercialización  de  bebidas  con  contenido  alcohólico  los  días  en  que  se  realicen  fiestas  cívicas,  populares,  patronales,  turnos, 
ferias y afines. el pago de derechos por las licencias temporales será reglamentado por cada municipalidad (…) 

                    

 

8 modificado en diciembre, 2012, mediante oficio no. ma-phr-2553-2012 del 19 de diciembre del 2012. 

27  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

las tareas que realiza la actividad de patentes en su actividad ordinaria con relación a 
las  licencias  de  licores  son:  mantener  actualizado  el  registro  de  patentados  según  su 
clasificación,  tramitar  las  solicitudes  de  nuevas  licencias  de  licores,  supervisar  y  controlar 
solicitudes  de  renuncia,  traslados,  traspaso  de  las  licencias  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  además,  debe 
establecer  mecanismos  de  coordinación  con  las  diferentes  instancias  municipales  que 
intervienen en el proceso de adjudicación y cobro de patentes.  

la  dependencia  jerárquica  se  encuentra  a  cargo  de  una  persona  de  nivel  profesional 
que  responde  directamente  a  la  coordinación  del  subproceso  de  administración  tributaria, 
ésta a su vez, al proceso de hacienda municipal. 

para realizar las labores asignadas a la actividad de patentes, esta unidad cuenta con 

la siguiente estructura interna: 

cuadro n°. 1 
estructura de la actividad de patentes 
al 30 de junio, 2016 

 fuente: elaboración propia 
 

 

2.2. sobre el cumplimiento de la normativa referente a las licencias de licores. 

el  estudio  consistió  en  la  aplicación  de  un  cuestionario  de  cumplimiento  de  la 
normativa,  que incluye 17  artículos  y los  transitorios  i y  ii  del  reglamento  sobre  licencias 
de  expendio  de  bebidas  con  contenido  alcohólico  de  la  municipalidad  de  alajuela,  emitido 
conforme a la ley de regulación y comercialización de bebidas con contenido alcohólico no. 
9047. la escala de evaluación planteada se determinó como sigue: 

 

cumplimiento total 

cumplimiento parcial 

falta de cumplimiento  no aplica 

 
el  sistema  de  patentes  registra  a  junio  de  2016,  705  licencias  de  licores9,  y  las 
clasifica por el tipo de licencia, la clase y la tasa. esta última establecida en la ley n° 9047, 
cuyo rango va de medio salario base hasta tres salarios base10.  

asimismo,  las  clasifica  en  activas,  renovadas,  explotadas,  transferidas,  renunciadas, 
eliminadas e inactivas. con relación a esta última clasificación, se determinó que es propia 
del  sistema  de  patentes,  sin  que  se  observara  un  glosario  sobre  sus  definiciones  y  los 
parámetros para su correcta aplicación. a continuación se presenta un cuadro resumen: 

cuadro n°. 2  

                                                             
9licencia:  acto  administrativo  cuyo  otorgamiento,  previo  cumplimiento  de  requisitos  y  pago  de  ese  derecho,  autoriza  la 
comercialización de bebidas con contenido alcohólico. 
10salario  base:  para  los  efectos  de  esta  ley  es  el  establecido  en  el  artículo  2  de  la  ley  n.°  7337,  de  5  de  mayo  de  1993,  y  sus 
reformas,  (salarios  bases  periodo  2013  ¢379.400.00,  periodo  2014  ¢399,400.00.  periodo  2015  ¢403,400.00,  periodo  2016 
¢424,200.00). 

28  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

municipalidad de alajuela - auditoría interna

cuadro con el total de patentes según los tipos a  junio 2016

sistema de la actividad de patentes 

descripción

activas 

renovadas explotadas transferidas renunciadas eliminadas

inactivas cantidad

tipo

a

b1

b2

c

d2

e1a

e1b

e3

e4

li coreras

canti na, bar, tabernas
salón de bai le, dis cotecas , 
club nocturno, cabaré con 
acti vidad bail able

res ta urantes

d1 mi ni  s úper

supermerca do
hos pedaje< de 15 
habitaciones
hos pedaje>de 15 
habitaciones

empres a  gas tronómica

centro di vers i ón nocturna

i

ina cti vas  

total  patentes 

fuente:  actividad de patentes

3

50

4

132

118

26

2

6

2

2

1

2

3

4

2

1

1

1

76

2

48

51

8

2

1

1

10

15

9

3

10

48

e2 ma ri na  atraca dero

sin deta lle sin deta ll e sin detall e si n detal le

sin deta lle sin detall e si n detal le

e5 acti vidad temá tica

sin deta lle sin deta ll e sin detall e si n detal le

sin deta lle sin detall e si n detal le

346

8

189

5

1

1

5

156

6

201

186

39

2

8

4

2

74

76

96

705

 

 
el total  de  la muestra  de  licencias  de licores  personas seleccionadas  fue  de  39  expedientes,  lo 

que representó un 6% aproximadamente de 629 elementos (se excluyen las inactivas) 

a  continuación  se  presentan  los  principales  hallazgos  que  se  consideraron  de 
importancia  relativa  y  que  inciden  en  la  confiabilidad,  validez  y  suficiencia  en  el 
cumplimiento  de  la  normativa  vigente  en  materia  de  licencias  de  licor,  así  como    algunos 
aspectos de control interno. 

2.2.1.  resultados de la aplicación del cuestionario de cumplimiento. 
en el gráfico siguiente se observan los resultados generales obtenidos en la aplicación 
del  cuestionario  referente  al  cumplimiento  del  reglamento  sobre  licencias  de  expendio  de 
bebidas con contenido alcohólico de la municipalidad de alajuela. 

gráfico n° 1 
cumplimiento al reglamento a la ley de licores (n°9047) 
periodo 2013-2015 

2% 5%

6%

cumplimiento
total
cumplimiento
parcial
falta de
cumplimiento
no
aplica

87%

13

4

4

1

11

33

 

el  siguiente  cuadro  resume  los  resultados  obtenidos,  considerando    el  artículo,  el 

grado y criterio de cumplimiento establecido por este despacho. 

cuadro n°. 3 
resultados de la evaluación 
reglamento sobre el expendio de bebidas con contenido alcohólico. 
municipalidad de alajuela 
 

29  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

 

 

 

#art. 

concepto 

criterio de cumplimiento 

2 

sobre definiciones de salario 
base y tipología de licencias. 

de 
grado 
cumplimiento 
total 

la 

licencia 
los 

sobre 
correspondiente 
requisitos del reglamento. 
sobre  las  condiciones  en 
que se otorga la licencia. 

y 

sobre  las  obligaciones  de 
contar  con  el  certificado  de 
la licencia. 

total 

total 

total 

sobre  las  restricciones  en 
concesión de licencias12. 

no aplica 

parcial 

jurídicas  a 

el  artículo  dispone  que  las 
personas 
las 
cuales se les ha otorgado la 
licencia  de  bebidas  con 
alcohólico 
contenido 
deberán  presentar  cada  dos 
años  una declaración jurada 
ante un notario público de la 
capital 
composición 
accionario con no más de un 
mes de emitida. 

del 

las 

informáticos 

la  administración  gestiona  a  través  del 
proceso  de  servicios 
la 
generación del cobro de salarios bases por 
periodos según corresponda.  
de igual manera, en cuanto a la tipología11 
de  licencias  se  observó  la  distribución 
establecida  según  la  clase  de  licencia 
otorgada. 
la administración cumple con la solicitud y 
entrega  de  los  requisitos  que  solicita  el 
reglamento para las licencias de licores.  
las licencias de licores se autorizan por el 
alcalde  o  alcaldesa  según  lo  establece  el 
concejo municipal. 
este artículo se refiere a las actividades de 
la  fuerza  pública,  la  policía  municipal  y  el 
subproceso  de  control  fiscal  y  urbano 
(inspectores). al respecto, se evidenciaron 
actividades  de  coordinación  activa  entre 
estas  unidades  y  la  actividad  de patentes, 
correspondientes 
facultades 
a 
cautelares  de  decomiso  y  vigilancia  en  la 
comercialización de bebidas alcohólicas. no 
obstante,  este  despacho,  dado  el  alcance 
del  estudio,  no 
realizó  pruebas  de 
cumplimiento. 
este  artículo  se  consideró  no  aplicable  en 
la  escala  de  evaluación  debido  a  que 
ninguno  de  los  expedientes  personas seleccionadas 
en  la  muestra  pertenecían  a  casas  de 
habitación. 
de    acuerdo  con  los  datos  del  sistema 
patentes, se observaron aproximadamente 
93  patentes  con  la  declaración  jurada 
vencida al 30/10/2015.  
la  muestra 
de 
seleccionada se determinó que un 50% de 
los patentados presentaron la declaración.  
lo  anterior  evidencia,  además  de  una 
debilidad  en el  control  de  entrega  de este 
requisito, una desactualización del sistema 
de 
originados 
posiblemente en la falta de un seguimiento 
oportuno,  lo  que  deberá  ser  analizado por 
la administración municipal. 

resultados  de 

patentes, 

ambos 

los 

                                        
11tipologías: categorías de clase a= licoreras, b1= cantina, bar, taberna, b2= salón de baile, discotecas, club nocturnos, cabarés con actividad bailable, c1= restaurante, 

                    

 

d1=  mini  súper,  d2=  supermercado,  e1a=  hospedaje  <  de  15  habitaciones,  e1b=  hospedaje  >=  de  15  habitaciones,  e2=marina  atracadero,  e3=  empresa  gastronómica, 
e4=centro diversión nocturna, e5= actividad temática, según los parámetros establecidos en la ley 9047 articulo #4.  
12artículo 7 “no se concederán licencias municipales de ningún tipo en casas de habitación salvo que para efectuar la actividad se 
separen totalmente el área que se destinar para local comercial de la casa de habitación   (…)”.  
 

30  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

4 

5 

6 

7 

9 

 

 

(permisos 

establecimientos 
sobre 
aptos  para  cada  tipo  de 
licencia. 
de 
funcionamiento  y  patente 
municipal). 
 
sobre 
limitaciones 
cuantitativas.  (licencias  de 
clase 
los 
establecimientos de bares). 

para 

b, 

total 

total 

15 

sobre solicitud de licencias. 

total 

16 

sobre 
los 
solicitud de licencias. 

requisitos  de 

total 

parcial  

total 
 
 
 
 
falta de 
cumplimiento 

resolución 

resolver.  el 
plazo  para 
artículo  dispone  que 
la 
municipalidad  deberá  emitir 
fundada 
la 
otorgando  o  denegando  la 
licencia  dentro  del  plazo  de 
un  mes  a  partir  de 
la 
presentación de la solicitud. 

sobre los pagos de derechos 
trimestrales  y  el  cobro  de 
multa  mensual  por  montos 
no pagados. 
 
con  relación  al  cobro  de 
multa  mensual,  el  último 
párrafo  del  artículo  dispone 
que  el  pago  extemporáneo 
de  los  derechos trimestrales 
está  sujeto  a  una  multa  del 
sobre  el 
20%  mensual 
monto no pagado.  
lo anterior no es congruente  
con lo que dispone el último 
párrafo  del  artículo  1013  de 
la ley no. 9047. 

la 
los  expedientes  evaluados  en 
de 
muestra, se determinó que cuentan con la 
documentación  que  expresamente  solicita 
la normativa. 

los 

los 

revisados 

expedientes 

revisados 
los 

se  obtuvo  documentación  por  parte  de  la 
administración  tributaria  en  la  que  se 
determina  la  distribución  de  este  tipo  de 
patentes  de  licor  por  distrito  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
aspectos relacionados con el control de las 
limitaciones. 
de 
se 
observaron  las  solicitudes  de  licencias 
debidamente archivadas. 
se 
de 
expedientes 
observaron  archivados 
requisitos 
establecidos  en  la  normativa.  además  se 
observaron  formularios  de  solicitudes  y 
requisitos diseñados para tal efecto.   
de la muestra analizada, se determinó que 
un  63%  de 
las  patentes  activas  se 
resolvieron  en  el  plazo  de  un  mes,  de 
conformidad  con  la  normativa  establecida, 
y  un  37%  en  las  que  aparentemente  se 
incumplió con el plazo establecido. 
lo  anterior  evidencia  la  necesidad  de 
analizar  las  razones  que  originan  estos 
atrasos  y  tomar  las  acciones  necesarias 
para su corrección.  
el  sistema  de  cobro  registra  el  impuesto 
por  trimestre  anticipado,  tal  y  como  lo 
establece la normativa.  
 
de acuerdo con los resultados del estudio, 
se  evidenció  que 
la  administración 
municipal  no  realizó  el  cobro  de  estas 
multas,  debido  a  un  error  en  la  redacción 
del  artículo, 
la 
aplicación en el sistema de cobros.  
 
a  la  fecha del  cierre  del  presente  estudio, 
el  reglamento  municipal  de  patentes  de 
licores 
encuentra  pendiente  de 
modificaciones,  no  sólo  por  el  error 
señalado  en  el  presente 
inciso,  sino 
también  por  cambios  en  la  normativa,  lo 
que  no  ha  permitido  la  percepción  de 
pagos 
ingresos 

lo  que  no  permitió 

por  multas 

de 

se 

                                        
1310  pagos  de  derechos  trimestrales,  capítulo  ii  licencias,  de  la  ley  n°  9047,  dispone:  “el  pago  extemporáneo  de  derechos 
trimestrales está sujeto a una multa del uno por ciento (1%) por mes sobre el monto no pagado o fracción de mes hasta un máximo 
de un veinte por ciento (20%), y al pago de intereses”.  

                    

 

31  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

11 

12 

17 

19 

 

 

 

lo  dispuesto  por 

extemporáneos,  ni  el  cumplimiento  de  lo 
dispuesto  en  la  ley  n°9047,  de  cita 
anterior. 
 
de  lo  anterior  la  administración  deberá 
valorar  los  hechos  y  tomar  las  acciones 
necesarias  que  permitan  cumplir  con  la 
normativa vigente. 
los  resultados  de  la  muestra  analizada 
determinaron 
cumplimiento 
un 
satisfactorio.  no  obstante,  se  observó  un 
caso  con  una  discrepancia  entre  lo  que 
registra el sistema y la documentación que 
archiva  el  expediente  físico,  lo  que  no 
permitió la comprobación de la renovación 
de  la  licencia,  tal  y  como  lo  establece  el 
artículo de cita.  
 
sin  embargo,  el  cumplimiento  del  artículo 
se  consideró  parcial  debido  a  que  no  se 
observó un control efectivo de las licencias 
vencidas,  según 
la 
normativa.  
 
cabe  señalar  que  el  sistema  de  patentes 
permite  efectuar  consultas  sobre  el 
vencimiento  de  las  patentes,  pero  no 
despliega  un  listado  o  reporte  de  las 
patentes  vencidas  para  efectos  de  control 
y seguimiento. 
 
es  criterio  de  este  despacho  que  la 
administración debe implementar procesos 
más  eficientes,  oportunos  y  seguros  que 
controlen  la  vigencia  y  renovación  de  las 
licencias de licor. 
de la muestra analizada se observó que en 
un  80%  de  los  casos,  los  expedientes 
cuentan  con  las  solicitudes  de  renuncias 
debidamente  llenas  y  firmadas,  así  como 
también  la  resolución  de  aceptación  de 
renuncia  por  parte  de  la  administración 
municipal.  en  los  casos  de  muerte  del 
patentado,  se  observó  la  resolución  de 
revocatoria. 
 
en  un  20%  de  los  casos,  se  observó  que 
en  el  sistema  de  patentes 
indica 
eliminada, sin observarse en el  expediente 
el  motivo  de  la  eliminación  o  revocatoria 
por  parte  de  la  actividad  de  patentes, 
según lo establece el reglamento.  
 
a  pesar  de  que  el  cumplimiento  es 
satisfactorio, este despacho considera que 

20 

parcial  

la 

renovación  de 
sobre 
licencias, 
de 
formulario 
requisitos  generales para la 
renovación  de 
licencias, 
controles  de  la  vigencia  de 
licencias  de  bebidas  con 
contenido alcohólico.  
 
el  artículo  indica  que 
la 
licencia  tendrá  una  vigencia 
de  cinco  años  renovables 
iguales  de 
por  períodos 
forma automática siempre y 
cuando 
solicitud  de 
prórroga  se  presente  antes 
de cada vencimiento. 
 
 

la 

21 

parcial 

la 

de 

las 

expresa 

sobre 
revocación  de 
licencias  por  muerte  o 
renuncia 
del 
patentado.   
controles 
revocaciones de licencias. 
 
la  revocatoria  de  la  licencia 
se da por varias razones, ya 
sea  por  muerte  o  renuncia 
patentado, 
expresa 
abandono  de  la  actividad, 
pérdida  o  cancelación  del 
permiso  de  funcionamiento 
entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas aspectos. 

del 

32  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

28 

sobre  denuncia  ante  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
autoridades. 

total  

total 

parcial 

transi
torio i 

la 

solicitud 

sobre 
o 
categorización  de  oficio, 
de 
sobre 
traspaso, 
los 
requisitos establecidos. 

derecho 
sobre 

el 

transi
torio 
ii 

el 

estado 

sobre 
de 
inactividad  este  transitorio 
establece:  
“a la entrada en vigencia de 
la ley n°10 del 7 de octubre 
de  1936  que  se  encuentren 
en  estado  de  inactividad, 
sea  que  no  estén  ligadas  a 
ninguna  actividad  comercial 
en 
deberán 
cancelar  a  la  municipalidad 
la patente trimestral, tasada 
en 
el  monto  mínimo 
equivalente  en  colones  a 
medio salario base (…)”. 

particular, 

las 

respaldar 

la  administración  puede  tomar  acciones 
para 
las 
adecuadamente 
revocaciones de las licencias de licor. 
este artículo se refiere a las actividades de 
la  fuerza  pública,  la  policía  municipal  y  el 
subproceso  de  control  fiscal  y  urbano 
(inspectores).  en  complemento  con  el 
artículo  no.  6, se  evidenciaron  actividades 
coordinación  activa  entre  estas 
de 
unidades  y 
la  actividad  de  patentes, 
facultades 
a 
correspondientes 
cautelares  de  decomiso  y  vigilancia  en  la 
comercialización de bebidas alcohólicas. no 
obstante,  dado  el  alcance  del  estudio,  no 
se  realizaron pruebas de cumplimiento.  
en todos los casos revisados, se determinó 
que  los  expedientes    contaban  con  los 
documentos  de  categorización  completos, 
firmados 
la 
administración,  además  de    los  requisitos 
establecidos en la normativa.  
como  resultado  de  las  pruebas  generales 
efectuadas 
licencias 
inactivas  sin  la  debida  cancelación  del 
medio  salario  mínimo,  según  lo  establece 
la normativa.  
el  cumplimiento  parcial  obedece  a  que  la 
administración,  una  vez 
la 
ejecución  del  presente      estudio,  inició  el 
proceso  de  cancelación  de 
licencias 
inactivas con más de dos trimestres. 
 
al  respecto,  este  despacho  considera 
importante  que  la  administración  continúe 
y dé seguimiento a esta labor, con el fin de 
contribuir  con  la  depuración  del  saldo  del 
pendiente de cobro municipal. 

observaron 

aprobados 

iniciada 

por 

se 

y 

2.2.2.  pendiente de cobro de las patentes de licores 

 

 

el  sistema  de  contabilidad  municipal  en  su  balance  de  comprobación  detallado 
muestra al 31 de enero del 2016, un saldo del pendiente de cobro de patentes de licores por 
la suma de ¢116.051.880, 55.  

sobre el particular, se realizaron pruebas para verificar la suficiencia de los controles 
que  ha  implementado  la  administración  municipal  con  respecto  a  la  gestión  oportuna  de 
este  tipo  de  impuestos.  la  revisión  se  efectuó  considerando  la  selección  de  una  muestra 
estratificada  de  78  elementos,  cuyo  resultado  reveló  un  total  de  22  casos  con  atraso,  es 
decir un 28%. 

 
de  lo  anterior,  llama  la  atención  que  dos  de  estos  casos  que  reflejan  atraso 
corresponde  a  dos  patentes  cuyos  propietarios  ya  se  encuentran  fallecidos,  situación  que 
debe ser de análisis y corrección por parte de la administración municipal. 

33  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

 

 
como  complemento  de  la  prueba  anterior,  se  solicitó  a  la  actividad  de  gestión  de 
cobro,  un  detalle  de los  casos  que  se  consideraron  más  relevante  en  el  atraso  del tributo, 
para un total de dieciocho licencias con montos que van desde los 400 mil hasta 11 millones 
de colones. a continuación se muestra el cuadro resumen: 

cuadro n°. 4 
municipalidad de alajuela -auditoría interna
estado en el pendiente de cobro según gestión de cobros a setiembre 2016

id patente de licor patente de licor

 

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18

645
201
220
646
316
511
517
64
86
263
393
510
655
107
198
337
355
611

total cobros
fuente: gestión de cobros

144l09
10
7
182l01
11
14
4
047l07
064l09
81
34
130l09
176l11
88
83
37
23
49

principal
4.110.800,00
8.650.350,00
1.973.000,00
424.200,00
5.577.200,00
2.336.400,00
424.200,00
1.443.100,00
1.039.700,00

    
    
    
       
    
    
       
    
    

    
       
       
       
       

2.811.000,00
838.000,00
848.400,00
212.100,00
424.200,00

       
848.400,00
    
5.772.400,00
 
37.733.450,00

intereses multa
     
285.188,00
3.167.716,00
 
     
678.588,00
                    
-
 
1.645.431,00
1.088.603,00
 
                    
-
     
       

-
       
-
       
-
       
-
       
       
-
-
       
-
       
-
       
       
-

156.104,00
63.884,00

total
    
4.395.988,00
11.818.066,00
 
    
2.651.588,00
       
424.200,00
    
7.222.631,00
    
3.425.003,00
       
424.200,00
    
1.599.204,00
    
1.103.584,00

total princ + int
           
4.395.988,00
         
11.818.066,00
           
2.651.588,00
               
424.200,00
           
7.222.631,00
           
3.425.003,00
               
424.200,00
           
1.599.204,00
           
1.103.584,00

cancelado el 04/2016

709.307,00
32.569,00

     
       
-
                    
                    
-
          
cancelado el 04/2016

-
       
-
       
-
       
-
       
       
-

5.920,00

    
       
       
       
       

3.520.307,00
870.569,00
848.400,00
212.100,00
430.120,00

           
               
               
               
               

3.520.307,00
870.569,00
848.400,00
212.100,00
430.120,00

     
393.163,00
 
8.226.473,00

-
       
       
-

       
848.400,00
    
6.165.563,00
 
45.959.923,00

               
           
         

848.400,00
6.165.563,00
45.959.923,00

 

del  análisis  de  antigüedad  efectuado  por  este  despacho,  se  determinó  que  tres 
patentados  se  encuentran  atrasados  desde  el  periodo  2013  hasta  el  2016  por  un  monto 
total  de  ¢14.167.941,00.  cuatro  presentan  un  atraso  en  los  periodos  2015-2016,  por  la 
suma  de  ¢13.264.339,00.  dos  pertenecen  a  patentados  ya  fallecidos  por  un  monto  de 
¢14.469.654,00. otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas dos cancelaron en el cuarto trimestre del 2016 y las demás licencias 
(7), se encuentran atrasadas en el periodo 2016,  para un monto de ¢4.057.987,00. dicho 
total es por la suma de ¢45.959.923,00 en el pendiente de cobro municipal. 

lo  anterior  evidencia  debilidades  en  la  gestión  y  seguimiento  de  los  patentados 
atrasados en el pago de los impuestos de las patentes de licor, originado posiblemente en la 
carencia  de  sistemas  o  mecanismos  que  controlen  las  patentes  con  atrasos  en  el  pago,  lo 
que no solamente podría incumplir con la normativa, sino que además afectar los ingresos 
de la municipalidad.  

2.2.3.  visita de campo 
con  el  fin  de  verificar  la  explotación  de  la  licencia  de  los  negocios  que  mantienen 
importantes atrasos en el pago, se seleccionó una muestra en la que se tomó como criterio 
las  licencias  con  mayor  atraso  en  el  pendiente  de  cobro  municipal.  de  los  dieciocho  casos 
señalados en el punto anterior, se tomaron nueve establecimientos comerciales, en estado 
activo y explotado, con el siguiente detalle:  

 

cantidad 

tipo 

5 

restaurantes  

34  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

clase 
licencia 
c,e3, 

id patente 
de licor 
645,64,86,5
10,611 

 

 

 

1 
1 
1 
1 

mini-súper 
actividad nocturna, salón de bailes y discoteca 
centro de diversión nocturno 
bar chicharronera 

d1 
b2 
e4 
b1 

316 
511 
517 
393 

 
la deuda total de esta muestra en el pendiente de cobro a setiembre 2016 asciende a 

¢ 28.302.849,00 (incluye intereses).  

de la visita realizada resultó lo siguiente:  

cuatro sitios se encontraban cerrados, dos no fueron localizados y tres mostraban la 

 
explotación de la licencia.  
 
de  los  cuatro  casos  cerrados  se  observó  uno  en  donde  un  vecino  indicó  que  el 
negocio  tenía  varios  meses  de  estar  cerrado.  en  el  expediente  se  observa  una  nota  que 
indica  que  el  certificado  original  no  ha  sido  retirado.  en  otro  de  los  sitios  se  ubicó  al 
administrador,  quien  indicó  que  hace  algunos  meses  había  cerrado  y  que  lo  comunicó  la 
actividad de  patentes. sin embargo, en el expediente no se observó la documentación de 
solicitud  de cierre. uno de los sitios se encontraba abierto, pero con diferente actividad a la 
indicada en el expediente. este caso contaba con dos licencias; una de licor nacional y otra 
extranjera. no obstante, en la información del pendiente de cobro sólo se señaló la licencia 
de  licor  nacional  y  en  el  expediente  de  patentes  se  observó  revocatoria  por  falta  de 
explotación  de  la  licencia.  este último  documento  se  realizó  posterior  a  la  visita  de  campo 
efectuada  por este  despacho.  el último  caso,  por  la  naturaleza  del negocio,  se  encontraba 
cerrado.  al  respecto  se  consultó  a  la  encargada  del  proceso  de  control  fiscal,  quien 
confirmó el  cierre  cautelar  por la  policía  municipal  por  falta  de  renovación  de  la  licencia en 
agosto 2016. dicha medida se observó en el expediente con solicitud de traspaso, quien a 
su vez es rechazada por la actividad de patentes mediante resolución. cabe manifestar que 
este último caso se refiere a un centro nocturno, el cual no mostraba atrasos en los pagos, 
sin  embargo  se  incluyó  en  las  visitas  debido  a  que  se  observó  una  discrepancia  entre  lo 
registrado  en  el  sistema  de  patentes  y el sistema  de  cobro  con  respecto  a  la  clasificación 
por clase14. el sistema de cobro la clasifica como  b2 y el sistema de patentes como e4. lo 
anterior  a  pesar  de  que  estas  clases  de  patentes  se  refieren  a  diferente  actividad  y  se 
calculan con diferentes montos de salario base. en el caso de la b2 es un salario base y en 
la  e4,  son  tres  salarios  base.  de  lo  anterior,  este  despacho  considera  que  la  actividad  de 
patentes debe analizar y corregir este caso particular. 
 
de  los  dos  casos no  ubicados, uno  de éstos  se  consultó  a  la  encargada  del  proceso 
de control fiscal urbano, quien confirmó la revocatoria por falta de explotación posterior a 
la fecha de la visita, documento que se observó en el expediente. el otro caso, posterior a la 
visita efectuada, se observó en el expediente resolución de preventiva de suspensión, en el 
que  se  le  otorgan  8  días  hábiles  para  que  se  acredite  ante  la  actividad  de  patentes.  en 
consulta posterior al sistema de cobro se observó que a diciembre de 2016 se encontraba 
aún con  saldo deudor, sin evidenciarse acciones de seguimiento a la preventiva. 
 
por  último,  los tres casos  que  se  encontraban con  la explotación  de la licencia, uno 
indicó  no  contar  con  el  certificado,  los  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  dos  presentaban  el  certificado  en  un  lugar 
visible,  según  lo  establece  la  normativa.  lo  anterior  a  pesar  de  encontrarse  con  atrasos 
importantes en el pago de ese tributo. 

                                        
14ley 9047, artículo 4.- tipos de licencias “(…) licencia clase b2: salones de baile, discotecas, clubes nocturnos y cabarés con 
actividad de baile”,  “clase e3: a las empresas gastronómicas declaradas de interés turístico por el ict”, 

                    

 

“clase e4: a los centros de diversión nocturna declarados de interés turístico por el ict” (…). 

35  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

con relación a la licencia de licor e2, la ley no.9047 en el capítulo v- competencias 
municipales, artículo 25 dispone; las municipalidades serán las responsables de velar por el 
cumplimiento de esta ley. cuando a un establecimiento poseedor de licencia clase e le sea 
cancelada la licencia de comercialización de bebidas alcohólicas, la municipalidad respectiva 
lo  comunicará  al  ict  para  lo  que  proceda.  de  esta  comunicación  se  dará  traslado  al 
interesado  para  que  pueda  ejercer  su  defensa  ante  las  instancias  correspondientes.  el 
alcalde  de  cada  municipalidad  designará  el  órgano  respectivo  que  se  encargará  de 
sustanciar  el  procedimiento  administrativo  y  recomendar  lo  pertinente  al  alcalde,  que 
resolverá en primera instancia. en materia recursiva, contra esta resolución se estará a las 
disposiciones ordinarias que establezca el código municipal. 

referente  a  la  revocación  de  licencias,  el  capítulo  ii  de  esta  misma  ley,  artículo  6, 
acápite  c,  dispone;  falta  de  pago  de  los  derechos  trimestrales  por  la  licencia.  después  de 
haber  sido  aplicada  la  suspensión  establecida  en  el  artículo  10  de  esta  ley.  para  estos 
efectos, se aplicará lo dispuesto en el artículo 81 bis del código municipal”. 

asimismo,  el  artículo  10  pagos  de  derechos  trimestrales  en  el  punto  antepenúltimo 
establece:  (…) la  licencia  referida  en  el  artículo  3  podrá  suspenderse  por  falta  de  pago,  o 
bien, por incumplimiento de los requisitos y las prohibiciones establecidos por esta ley y su 
reglamento, que regulan el desarrollo de la actividad (…). 

por último, el artículo 11 dispone: (…) los establecimientos autorizados deben mostrar 
en  un  lugar  visible  el  tipo  de  licencia  que  poseen  y  el  horario  autorizado  para  la 
comercialización de bebidas con contenido alcohólico. 

en términos generales la visita de campo, a pesar de que no es representativa al resto 
de la población debido a su tamaño, evidencia debilidades en el seguimiento y coordinación 
de  la  actividad  de  patentes  con  la  gestión  de  cobro,  la  depuración  de  los  sistemas  de 
información y las inspecciones de la explotación de las licencias de licor, lo que podría incidir 
en  el  incremento  del  pendiente  de  cobro  municipal.  lo  anterior  sin  perjuicio  de  reconocer 
que  la  administración  ha  iniciado  revocatorias  y  preventivas  de  las  licencias  que  se 
encuentra  atrasadas  en  el  pendiente  de  cobro,  de  lo  que  se  considera  importante  dar 
continuidad a esta labor. sin embargo, este despacho considera que dichas acciones deben 
ser generales y contundentes, de manera que se cumpla con las regulaciones en todos sus 
extremos.  

2.2.4.  resultados de la evaluación de control interno 
al  tenor  de  la  aprobación  de  la  ley  n°  9047,  la  actividad  de  patentes  procedió  a 
efectuar  los  cambios  necesarios  en  el  cumplimiento  de  la  normativa,  lo  que  conlleva  a  la 
instauración  de  un  sistema  de  control  interno  apropiado  para  el  desarrollo  de  la  actividad 
ordinaria del departamento.  

de  la  evaluación  del  control  interno  de  la  actividad  de  patentes,  específicamente  en 
cuanto  a  las  licencias  de  licores,  este  despacho  examinó  los  siguientes  componentes: 
sistemas de información, normativa, gestión de riesgos y mantenimiento de expedientes. a 
continuación se presentan los resultados:  

a). sistemas de información de las patentes de licores: 
tal  y  como  se  comentó  en  las  limitaciones  del  presente  informe,  las  pruebas 
efectuadas a la información del sistema de cobro y la registrada en el sistema de patentes 
refleja  inconsistencias  que  no  permite  un  análisis  comparativo.  dado  lo  anterior  no  fue 
posible realizar una prueba que determinara el correcto traslado de las patentes de licores 
de la ley no. 10 (anterior) a la ley no.9047. esto último aunado a la falta de un archivo o 
documento que evidenciara los movimientos realizados para efectuar el citado cambio.  

lo anterior posiblemente se originó en que la plataforma de ambos sistemas no cuenta 
con  un  formato  y  codificación  uniforme  para  que  los  datos  puedan  conciliarse  de  manera 

36  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

automatizada,  probablemente  por  la  ausencia  de  un  sistema  integrado  de  información.  no 
obstante,  es  clara  la  necesidad  de  que  ambos  sistemas  cuenten  con  datos  trazables  y 
comparables que permita analizar y tomar decisiones con relación a las licencias de licores, 
atendiendo  a  su  vez  las  normas  que  disponen  el  uso  y  mantenimiento  de  los  sistemas  de 
información.  
 
es criterio de este despacho que la administración debe tomar acciones para corregir 
estas inconsistencias entre ambos sistemas de información, de manera que sirvan como una 
herramienta efectiva en la administración de las patentes de licores 

otro aspecto que se desprende de lo anterior se refiere al control de las renovaciones, 
debido a que según el sistema de patentes, se registran 8 patentes con renovaciones, y de 
acuerdo con la documentación recabada se encontraron 258.  

sobre el particular, en consulta efectuada al funcionario encargado de las patentes de 
licores,  confirmó la existencia de errores en el sistema de patentes, debido a la confusión 
de los términos: renovadas, explotadas y activas al ingresar los datos al sistema.  

es  por  ello  que  la  actividad  de  patentes,  en  un  esfuerzo  por  mantener  un  control 
adecuado implementó un registro manual de las licencias renunciadas y renovadas a partir 
del  año  2016.  sin  embargo,  y  para  efectos  del  presente  estudio,  este  despacho  no  pudo 
determinar  de  manera  confiable  las  diferencias  mencionadas  en  los  párrafos  anteriores 
sobre la exactitud de las patentes que fueron trasladadas, eliminadas o incorporadas como 
nuevas. 

al respecto se debe considerar lo que establecen las normas de control interno para 
el  sector  público  en  el  capítulo  v:  normas  sobre  sistemas  de  información  acapices  5.1 
sistemas de información y la 5.6.1 confiabilidad. 

por  último,  y  de  acuerdo  con  lo  mencionado  en  el  punto  2.2.1,  transitorio  ii,  
referente  al  medio  salario  base  que  se  debe  cobrar  a  las  licencias  inactivas,  el  estudio 
detectó que en el sistema de cobro se reflejan cargos por sumas menores a lo establecido 
en dicho transitorio, observándose incluso montos por sumas de ¢150,00 y ¢168,00.  

en entrevista efectuada al funcionario encargado de las licencias de licores, manifestó 
que esos casos representan patentes que no cuentan con un expediente, lo que imposibilitó 
su  ubicación,  por  lo  que  se  mantuvieron  esos  cargos.  sin  embargo,  es  necesario  tomar 
acciones para resolverlos, considerando lo que establece la normativa y la depuración de la 
información de las patentes de licores inactivas. 

b). regulaciones y normativa de las patentes de licores 

reglamento: 

en la sesión ordinaria n° 05-2013 del 29 de enero de 2013, se aprobó el reglamento 
sobre  licencias  de  expendido  de  bebidas  con  contenido  alcohólico  de  la  municipalidad  de 
alajuela. 

sobre el particular, la coordinadora de administración tributaria señaló que debido a 
unos  errores  en  el  reglamento,  se  elaboró  una  propuesta  de  modificación,  que  fuera 
aprobada  por  la  alcaldía  municipal  en  agosto  del  2016.  posteriormente  se  remitió  a  la 
comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal,    quienes  acuerdan  trasladarlo  al  lic. 
ronald  durán  molina  asesor  jurídico  del  concejo  municipal  para  que  realice  las 
recomendaciones  pertinentes.  cabe  indicar  que  a  la  fecha  del  cierre  del  presente  informe, 
aún se encontraba en estudio.  
procedimientos para el trámite del expendio de bebidas con contenido alcohólico:  
al igual que en el punto anterior, en enero de 2013 la mba. ángela gonzález cajina, 
coordinadora del subproceso de administración tributaria remitió a la alcaldía municipal los 
procedimientos  para  el  trámite  del  expendio  de  bebidas  con  contenido  alcohólico  para  su 
respectiva  aprobación,  con  el  fin  de  incorporarlos  al  manual  de  procedimientos  de  la 

37  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

actividad  de  patentes  aprobada  en  el  2010.    sin  embargo,  cabe  señalar  que  dicha 
aprobación a diciembre 2016 se encontraba pendiente.  

es importante manifestar con respecto al reglamento, que entre la fecha de solicitud 
de  aprobación  y  la  enviada  a  la  comisión  transcurrió  más  de  un  año.  en  el  caso  de  los 
procedimientos,  a  partir  de  la  fecha  de  solicitud  de  aprobación  de  los  procedimientos 
trascurrieron  tres  años,  en  este  último  aún  a  diciembre  2016  se  encontraba  pendiente  de 
aprobación.   

lo  anterior  evidencia  que  en  materia  de  patentes  de  licores,  la  actividad  de  patentes 
ha  trabajado  durante  varios  periodos  sin  un  reglamento  actualizado  y  sin  un  manual  de 
procedimientos  que  estructure  un  control  interno  adecuado,  lo  que  podría  generar  una 
gestión  débil  y  un  desapego  al  bloque  de  legalidad.  lo  anterior  aunado  al  error  en  el 
reglamento referente al cobro de multas por pagos extemporáneos, que no ha permitido la 
percepción de recursos por ese concepto. 

con relación a estos dos temas, es importante tomar en cuenta lo que establecen las 
normas  de  control  interno  para  el  sector  público  en  el  capítulo  i:  normas  generales  1.4 
acápite c). 

cabe manifestar que en la discusión del informe, las funcionariado de la  administración 
municipal  manifestaron  estar  trabajando  en  las  nuevas  modificaciones  de  ambos 
documentos con los cambios de la reforma al artículo 10 de la ley no. 9047 publicada en el 
diario oficial la gaceta n° 206 del  04 de octubre 2016.  

c. gestión de riesgos: 

con  relación  a  la  gestión  de  riesgos,  la  encargada  de  la  actividad  de  patentes  suministró 
documentos  en  los  que  se  identifican  tres  riesgos  asociados  a  la  actividad  ordinaria  de 
patentes. además de la matriz de identificación del riesgo, se observaron otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas documentos 
relacionados con la administración, análisis y evaluación de riesgos. 

por  otra  parte,  de  la  información  obtenida  directamente  del  sistema  delphos 
continuum15, la actividad de patentes identificó y gestionó cuatro riesgos. sin embargo, no 
coinciden con los suministrados por la encargada de la actividad de patentes, ni evidencian 
un  proceso  de  administración  y  seguimiento  de  los  riesgos,  lo  que  podría  evidenciar 
debilidades y falta de conocimiento en la gestión de los riesgos asociados a la actividad, lo 
que  a  su  vez  incide  en  las  debilidades  de  control  interno,  considerando  que  para  la 
implementación  de  controles  y    procedimientos,  es  necesario  contar  con  una  gestión  de 
riesgos adecuada y oportuna 

es  criterio  de  este  despacho  que  la  actividad  de  patentes  debe  darse  a  la  tarea  de 
identificar y gestionar los riesgos de la actividad, de manera que sus acciones se encaminen 
a perfeccionar y actualizar el sistema de control interno instaurado. 
d). mantenimiento de expedientes de patentes: 

con  relación  a  los  expedientes  de  las  patentes  de  licores,  la  muestra  analizada  por 
este  despacho  mostró  que  un  20%  carecen  de  un  foliado  adecuado,  perdiéndose  la 
consistencia con referencia a la numeración correspondiente. 

al  respecto  la  normativa  establece  que  es  necesario  llevar  un  estricto  orden  y 
constancia  en  el  foliado  de  los  expedientes,  con  la  finalidad  de  facilitar  el  manejo  de  la 
información que se tramita en ellos, además de formar parte de la garantía constitucional. 
lo  anterior  sin  dejar  de  lado  que  un  expediente  sin  foliar  produce  inseguridad  sobre  su 
contenido. 

                                        
15sistema para la gestión del riesgo institucional, adquirido por la municipalidad de alajuela bajo la administración del subproceso 
de control interno.  

                    

 

38  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

en aras de fortalecer el control interno y de implementar además sanas prácticas, es 
criterio  de  este  despacho,  que  se  deben  tomar  acciones  para  que  todos  los  expedientes 
cuenten  con  el  debido  orden  cronológico  de  los  actos  y  trámites  del  procedimiento  en 
cuanto al foliado de los expedientes. 
3.  conclusión 

en términos generales y de conformidad con los resultados obtenidos en la aplicación 
del  instrumento  de  medición,  esta  auditoría  interna  concluye  que  el  cumplimiento  del 
bloque de legalidad para la comercialización de bebidas con contenido alcohólico refleja un 
cumplimiento satisfactorio, sin perjuicio de la necesidad de mejorar los aspectos evaluados 
con  cumplimiento  parcial  y  con  falta  de  cumplimiento,  además  de  las  áreas  críticas  y 
susceptibles de mejora que se comentan en el desarrollo del informe. 

las áreas críticas en el cumplimiento de la ley n°9047 por parte de la  administración 
municipal,  son  las  referidas  a  los  componentes  de  los  plazos  establecidos  por  ley  para 
resolver el otorgamiento o denegatoria de las licencias de licor, la presentación oportuna de 
las declaraciones juradas y la vigencia de las renovaciones. lo anterior aunado al eventual 
incumplimiento  en el  cobro  de la multa  por  pagos  extemporáneos,  originado  en la  falta  de 
aprobación  de  modificaciones  al  reglamento  sobre  licencias  de  expendio  de  bebidas  con 
contenido alcohólico.  

con  relación  al  tema  del  pendiente  de  cobro  el  estudio  detectó  debilidades 
significativas en la gestión del cobro de impuestos sobre pagos extemporáneos con más de 
un periodo en atraso del cobro de licencias de licor, a lo que se debe brindar una atención 
inmediata,  debido  a  que  representa  fuentes  de  ingresos  que  son  fundamentales  para  el 
cumplimiento  de  los  objetivos  trazados  en  torno  al  desarrollo  local  que  le  corresponde 
promover a la municipalidad de alajuela, y por ende para satisfacer las necesidades propias 
del cantón.  

por otra parte, las labores de inspección también son fundamentales en el control  de 
este tipo de licencias para la debida confirmación de la explotación o cierres de negocios, lo 
que fortalece la gestión tributaria y depura el pendiente de cobro municipal. 

por  último,  se  determinan  debilidades  de  control  interno,  cuyos  componentes  como 
sistemas  de  información,  normativa  actualizada,  gestión  de  riesgos  y  manejo  de 
expedientes deben ser analizados, de manera que representen una herramienta efectiva en 
la administración de las patentes de licores. 
4.  recomendaciones 

de conformidad con lo que establece el artículo no. 12, inciso c)., de la ley general de 
control interno, es deber del jerarca y de los titulares subordinados, analizar e implantar en 
forma  inmediata,  las  recomendaciones  de  las  auditorías  internas  en  sus  funciones  de 
fiscalización. 

4.1. a la alcaldía municipal 

4.1.1.  remitir a esta auditoría interna un cronograma que muestre el cumplimiento 
de  las  recomendaciones,  que  incorpore  loslineamientos  o  acciones  claras  y 
específicas,  los  responsables  y  los  plazos  razonables  para  su  realización, 
considerando  el  plazo  máximo  que  determina  este  despacho.  lo  anterior  con  la 
finalidad  de  apoyar  la  labor  de  seguimiento  de  recomendaciones,  y  para  que  la 
administración activa pueda establecer las responsabilidades respectivas en caso 
del incumplimiento de éstas. lo anterior en un término de 30 días hábiles. 

el  cumplimiento  de  la  recomendación  se  acreditará  mediante  la  remisión  oportuna  del 
cronograma de cumplimiento por parte de la alcaldía municipal con el detalle solicitado. 

4.1.2.  girar instrucciones a la coordinadora de administración tributaria para que en 
coordinación  con  la  actividad  de  patentes,  en  un  plazo  de  180  días  tomen  las 

39  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

siguientes  acciones,  con  la  finalidad  de  cumplir  con  el  bloque  de  legalidad, 
fortalecer  los  controles  internos  y  mejorar  la  recaudación  de  recursos 
municipales: 

a)  implementen mecanismos que permitan controlar y dar un seguimiento adecuado al 
vencimiento  de  las  declaraciones  juradas.  (refiérase  al  punto  2.2.1.  artículo  9,  de 
este informe). 

b)  analicen las razones que originan atrasos en los plazos para resolver el otorgamiento 
y  denegatoria  de  las  licencias  de  licores,  y  con  base  en  este  análisis,  tomar  las 
acciones  necesarias  para  su  corrección.  (refiérase  al  punto  2.2.1  artículo  17,  del 
presente estudio). 

c)  procedan  a  efectuar  el  cobro  de  multas  por  pagos  extemporáneos,  considerando  el 

bloque de legalidad. (refiérase al punto 2.2.1. artículo 19), de este informe). 

d)  fortalezcan el control implementado en el sistema de patentes para el   vencimiento 
de las licencias de licores. (refiérase al punto 2.2.1 artículo 20, de este informe). 
e)  mejoren  el  respaldo  de  los  expedientes  de  licencias  de  licor  revocadas  por  la 

administración. (refiérase al punto 2.2.1. artículo 21, de este informe).  

f)  den continuidad y seguimiento al proceso de la cancelación de las licencias inactivas. 

(refiérase al punto 2.2.1. transitorio ii, de este informe). 

g)  realicen  un  estudio  sobre  las  patentes  de  licor  que  se  encuentren  atrasadas  en  el 
pago,  y  con  base  en  los  resultados  obtenidos  se  instauren  los  controles  necesarios 
para fortalecer la gestión del cobro. (refiérase al punto 2.2.2, del presente estudio). 

h)  realicen la investigación de los tres casos mencionados en este informe referente a 
la  explotación  de  la  licencia  de  licor  con  atrasos  en  el  pago,    y  el    caso  con  la 
discrepancia en la clasificación de la licencia observada en los sistemas de patentes y 
de cobros. asimismo, la depuración de los datos que muestra el sistema de cobros 
con el de patentes. (refiérase al punto 2.2.3., del presente informe).  

i)  valoren la implementación de un sistema integrado de información que fortalezca la 
comparación  y  conciliación  de  las  licencias  de  licor  entre  la  actividad  de  patentes  y 
gestión de cobros. (refiérase al punto 2.2.4., aparte a), del presente informe).  

j)  finalicen el proceso para la revisión, aprobación y publicación del reglamento sobre 
licencias  de  expendio  de  bebidas  con  contenido  alcohólico  de  la  municipalidad  de 
alajuela, considerando las modificaciones efectuadas con respecto a la reforma de la 
ley  9047,  así  como  también  las  incorporen  en  el  manual  de  procedimientos  de  la 
actividad  de  patentes,    una  vez  aprobado  por  la  alcaldía  municipal.  (refiérase  al 
punto 2.2.4., aparte b),  del presente informe).  

k)  revisen  el  proceso  de  gestión  de  riesgos  de  la  actividad  de  patentes,  con  el  fin  de 
represente  una  herramienta  efectiva  en  el  sistema  de  control  interno.  (refiérase  al 
punto 2.2.4., aparte c),  del presente informe).  

l)  mejoren  el  proceso  de  foliado  de los expedientes  de  licencias  de  licor,  considerando 
el  debido  orden  cronológico,  de  manera  que  no  quede  duda  de  la  veracidad  de  la 
información. (refiérase al punto 2.2.4., aparte d), del presente informe).  

el cumplimiento de las recomendaciones anteriormente señaladas se acreditará mediante el 
envío  a  la auditoría  interna,  de  las  acciones  tomadas  por  la administración  municipal  para 
cada  uno  de los  incisos.  no  obstante,  este  despacho  se  reserva la  posibilidad  de  verificar, 
por los medios que considere pertinentes, la ejecución de las recomendaciones emitidas, así 
como  de  valorar  la  solicitud  para  la  aplicación  de  los  procedimientos  el personal administrativo  que 
correspondan, en caso de incumplimiento injustificado de éstas”. 
 
 

40  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

 
licdo josé luis pacheco murillo 
últimamente  hemos  estado  muy  involucrado  con  el  tema  de  bebidas  alcohólicas, 
pero este informe nos da a conocer una realidad, que tiene que ver con el tema de 
las patentes sobre las bebidas alcohólicas  de acuerdo con el  informe tenemos 705 
patentes para el expendio de bebidas alcohólicas en nuestro cantón.  dentro de lo 
que  he  visitado  de  lugares  de  expendios de  bebidas  alcohólicas, creo  que  superan 
los 705.  quiero  llamar la atención sobre eso, porque el  informe nos da a conocer 
que  en  realidad  no  se  lleva  control  de  esto,  entiendo  y  tengo  conocimiento  que  el 
tema  del  software  y  de  muchos  elementos  tecnológicos  no  están  presentes  pero 
también es muy importante que se tome en consideración la pérdida de dinero que 
está  teniendo  la  municipalidad.  el  señor  alcalde  en  su  momento,  nos  llamó  la 
atención sobre la pérdida de recursos que iba a tener la municipalidad en virtud de 
la reforma del artículo 10 de la ley de licores, pero cuando vemos el informe acá y 
con una muestra muy pequeña nos da a conocer que tenemos pérdidas importantes 
en  la  recuperación  de  los  montos  de  los  cánones  que  tienen  que  pagar  los 
diferentes  patentados  de  la  ley  de  licores.      y  hay  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  observaciones,  no  me 
quiero  extender,  se  que  algunas  de  estas  observaciones  y  recomendaciones  que 
hace la auditoría ya se están ejecutando eso lo entiendo y también quiero llamar la 
atención  porque  l  auditoría  nos  dice  al  concejo  que  el  reglamento  como  que  nos 
atrasamos  mucho  en  el  tema  del  reglamento,  lo  cierto  del  caso  es  que  el 
reglamento nos llegó aquí, lo pasamos a jurídicos, y se le dio un trámite expedito 
al reglamento inclusive, después la reunión con las personas de la administración y 
demás  el  reglamento  se  fue  a  publicación,  pero  sí  en  el  sentido  hicimos  las 
diligencias necesarias para resolver el tema del reglamento. 
 
se  resuelve  avalar  las  recomendaciones  y  se  traslada  a  la 
administración  municipal  para  su  acatamiento  y  cumplimiento 
según  lo  establecido  por  auditoria  interna.  obtiene  11  votos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  vigésimo:  sr.  oscar  edo.  soto  araya,  director  de  mercadeo  grupo 
mutual que dice “reciba un cordial saludo de parte de grupo muy respetuosamente 
poder utilizar el boulevard del parque central para realizar una feria del ahorro el 
día  29  de abril  del  presente  año.  el  objetivo  de  la actividad  es  hacer  énfasis  en  la 
educación  financiera  y  la  concientización  sobre  la  importante  del  ahorro  para  el 
bienestar  de  la  familia.  además  de  brindar  asesoramiento  e  información  a  las 
personas  que  se  hagan  presentes,  también  contaremos  con  actividades  para  la 
diversión  familiar,  zona  de  juegos  con  inflables,  show  infantil  y  juvenil,  zumba  y 
presentaciones culturales. como empresa socialmente responsable agradecemos la 
colaboración  para  brindarnos  este  permiso  en  beneficio  de  la  familia.”se 
resuelve  autorizar  el  uso  del  boulevard  del  parque  central 
para  el  día  29  de  abril  y  coordinar  con  la  administración 
municipal. obtiene once votos definitivamente. - 
 

41  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

articulo  vigésimo  primero:  sr.  federico  alfaro  herrera,  comité  de  padres 
banda  municipal  de  alajuela,  que  “sírvase  la  presente  para  saludarlo  muy 
cordialmente y desearle los mejores éxitos en su labor que tan desinteresadamente 
desarrollan por el cantón central de alajuela. nos permitimos por este medio y de 
cara al inicio de un nuevo año de labores del proyecto banda municipal de alajuela, 
el cual busca el desarrollo principalmente de nuestros juventud en al ámbito cultural 
principalmente  en  la  música,  generar  mejores  ciudadanía,  con  altos  valores 
morales  y  cívicos,  este  2017  iniciamos  nuestro  4  año  de  labores,  y  queremos 
agradecer  todo  el  apoyo  que  nos  han  brindado  durante  estos  años.es  muy 
importante  indicar que  si  en  apoyo que  nos  bridan  ustedes  este  proyecto  no  sería 
posible, por lo cual agradecemos el apoyo que nos van a brindar en este 2017 para 
continuar  con  este  importante  proyecto  y  representando  de  la  mejor  manera  a 
nuestro  querido  cantón  de  alajuela,  en  todo  el  país,  como  banda  municipal  de 
alajuela: los abajo firmantes, quienes forman parte en diferentes áreas de este proyecto, los 
instamos  a  continuar  promoviendo  proyectos  en  las  diferentes  área  en  nuestro 
cantón,  pero  principalmente  que  realcen,  y  retomen  valores  como  la  solidaridad, 
responsabilidad, puntualidad, compromiso, trabajo en equipo, esfuerzo, y muchos 
más, en aras de construir día a día, una mejor sociedad”. 
 
en lo conducente se presenta la siguiente moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  la  sra.  isabel  brenes  ugalde.  avalada  por  los 
señores  regidores:  licdo.  leslye  bojorges  león,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
licda.  cecilia  eduarte  segura,  licdo.  denis  espinoza  rojas,  luis  alfredo  guillén 
sequeira, msc. humberto soto herrera, prof. flora araya bogantes, sr. víctor hugo 
solís  campo  y  el  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo.  considerando  que:  1)  la 
municipalidad  de  alajuela,  suscribió  en  el  mes  de  diciembre  de  dos  mil  quince,  un 
convenio  de  cooperación  con  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  carrizal  de 
alajuela, para otorgar carácter municipal a la banda comunal del distrito carrizal.- 
2) que en la cláusula segunda de dicho convenio se indica textualmente: "que por 
medio  de  la  asociación  y  según  los  procedimientos  el personal administrativo  y  financieros 
respectivos, la banda podrá recibir recursos y apoyo de diversa índole por parte de 
la  municipalidad  de  alajuela  para  su  funcionamiento  y  desarrollo,  según  lo  que  al 
efecto apruebe el concejo municipal."3) que según oficio sin fecha y dirigido a este 
honorable  concejo,  que  fue  debidamente  recibido  por  la  presidencia  municipal  en 
fecha 17 de febrero de 2017, el señor federico alfaro herrera, como representante 
del  comité  de  padres,  insta  al  concejo  a  continuar  con  la  colaboración  que  se  ha 
brindado  a  dicho  proyecto.  4)  que  la  situación  actual  de  la  banda  municipal  de 
carrizal de alajuela, es realmente difícil, siendo que no podrían seguir operando sin 
el  apoyo  financiero  de  esta  municipalidad,  apoyo  que  depende,  según  la  cláusula 
segunda  del  convenio  suscrito,  de  un  acuerdo  de  este  honorable  concejo.  por 
tanto: mocionamos para que el honorable concejo acuerde: primero: reafirmar 
el  compromiso de  apoyo de  recursos  y  financiero  a  la  banda  municipal  de  carrizal 
de  alajuela.  segundo:  que  se  inste  a  la  administración  para  que  en  el  siguiente 
presupuesto  extraordinario  se  asigne  una  partida  presupuestaria  suficiente  para 

42  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

que la banda municipal de carrizal de alajuela, pueda seguir operando como banda 
municipal de alajuela. tercero: que durante la vigencia del mencionado convenio, 
que fue debidamente suscrito con la asociación de desarrollo integral de carrizal de 
alajuela,  es  decir  hasta  el  10  de  diciembre  de  2021,  se  incluyan  partidas 
presupuestarias en los correspondientes presupuestos ordinarios con el fin de dotar 
de los recursos necesarios para cumplir con el apoyo financiero contenido en dicho 
convenio  y  permitir  a  la  banda  municipal  de  carrizal  de  alajuela,  seguir 
representando dignamente al cantón.-cuarto: que se instruya a la administración 
para redactar una modificación del convenio suscrito y que con ello se garantice la 
estabilidad  financiera  de  la  banda  y  la  condición  de  banda  oficial  de  la 
municipalidad  de  alajuela.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  declárese  acuerdo 
firme. “ 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
realmente no quiero ser ni el patito feo ni caer mal, pero quiero ser objetiva con lo 
que voy a decir, si la banda de carrizal la convertimos en banda municipal entonces 
quien debe asumir las riendas es la municipalidad de alajuela, quien debe contratar 
profesores,  quien  debe  velar  por  la  banda  funcione  adecuadamente.    si  se  quiere 
cumplir  con  el  cometido  verdaderamente  sea  una  banda  que  represente  el  cantón 
central de alajuela, o sea que nos represente a todos.  porque bandas hay en todos 
los  distritos  y  muy  buenas  y  no  están  teniendo  prácticamente  subsidios  de  esta 
municipalidad.    van  a  haber  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  ya  están  en  el  camino,  no  me  estoy 
oponiendo que se apoye a la banda municipal de carrizal y mucho menos pero hay 
que tener mucho cuidado y quisiera que se analice este asunto de representar a la 
municipalidad de alajuela que se convierta en banda municipal de alajuela.  ya no 
puede ser banda de carrizal, ya es otra connotación, es otra administración, ya es 
otra  cosa  muy  diferente  a  la  criatura  que  tenemos  hoy  en  día.    entonces,  cuando 
vamos aprobar esa moción,  veamos en que términos la vamos aprobar, porque si 
va  a asumir  la  municipalidad riendas  económicas  y  va  a dar  más recursos  lo justo 
es  que  sea  la  municipalidad  quien  decida  cuáles  son  sus  profesores,  cómo  está  el 
asunto de carrizal incluso que haya gente realmente de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas distritos de alajuela, 
no  solo  de  carrizal,  no  me  estoy  oponiendo  a  la  banda  es  muy  buena  y  no  me 
opuse  antes  ni  ahora,  pero  sí  me  preocupa  que  es  lo  que  estaría  votando  ésta 
noche.    me  gustaría  que  hubiera  una  aclaración  sobre  cuál  es  la  figura  que  existe 
con  respecto  a  la  banda  de  carrizal,  a  mí  no  me  queda  claro  y  menos  con  esa 
moción, mi pensar y lo pensaría mucho para votar esta moción esta noche porque 
no lo tengo claro y creo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ninguno tiene claro cuál es la connotación de 
la banda. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
tal  vez  una  aclaración,  originalmente  era  la  banda  de  carrizal,  luego  por  un 
acuerdo  del  concejo  municipal  anterior  se  transformó  en  banda  municipal  de 
alajuela    y  se  firmó  un  convenio  con  la  asociación  de  desarrollo  de  carrizal  para 
poder  darle  a  través  de  la  asociación  todo  el  apoyo  requerido.    obviamente,  la 
banda  nació  en  carrizal,  pero  ha  sido  alimentada  con  artistas  y  gentes  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 

43  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

distritos.    por  supuesto  que  lo  que  creo  de  la  moción  pretende  lo  que  dice  doña 
cecilia,  que  la  banda  tenga  el  respaldo  necesario  para  que  pueda  convertirse  en 
una  verdadera  banda  municipal,  sin  dejar  de  lado  y  se  que  aquí  las  compañeras 
orgullosamente  la  llevan  el  hecho  de  que  naciera  en  carrizal  de  alajuela,  ahora 
ustedes  recuerdan  que  el  año  anterior,  esa  banda  tuvo  el  honor  de  desfilar  en  el 
festival  de  la  luz  y  representar  a  alajuela,  lamentablemente  por  falta  de 
presupuesto y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas apoyos el año pasado se complicó su participación.  creo que 
es  un  extraordinario  esfuerzo  que  hay  que  fortalecer  y  en  ese  sentido  lo  que 
deberíamos  hacer  a  partir  de  la  moción  es  precisamente  sentarnos  con  las 
autoridades  de  la  banda  y  ver  de  qué  manera  como  dice  cecilia  le  damos  todo  el 
apoyo  necesario  para  que  represente  a  la  comunidad,  a  todo  el  cantón  y  además 
involucre a muchos más juventud. 
 
licdo leslye bojorges león 
puede  ver  el  convenio  que  firmó  la  alcaldía  junto  con  la  asociación  de  desarrollo 
además  pude  ver  el  voto  del  concejo  anterior,    donde  convertía  la  banda  de 
carrizal en banda municipal, razón por la cual creo que no está en discusión si es o 
no banda municipal porque eso ya fue aprobado por el concejo anterior.  pero hay 
algo que usted dice doña cecilia que es trascendental e importante y que quisiera 
referirme  y  me  gustaría que  me  preste  atención  como  usted  me  ha  pedido  que  le 
preste atención que no haga otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas mientras usted se refiere a mí y creo que 
lo  he  hecho  de  buena  manera  y  con  todo  gusto  le  he  prestado  atención.  quisiera 
decirle doña cecilia, que fui invitado a carrizal el sábado anterior a ver y conocer el 
maravilloso  proyecto  de  la  banda  municipal  de  alajuela  que  se  desarrolla  en 
carrizal, hay un muchacho morenito que no recuerdo el nombre que vive en la calle 
que  está  de  mega  súper  pasando por  el  bajillo  por  el  puente  ese  a  salir  a  la  calle 
que  conecta  a  pueblo  nuevo  con  el  barrio  san  josé,  ese  muchacho  tiene  veinte 
años  de  edad,  él  ama  la  música  vive  en  un  cuartito  solo,  es  de  bajos  recursos  y 
gracias  a  la  banda  municipal  de  alajuela,  lograron  que  deja  de  tomar  licor  porque 
era alcohólico,  hoy  es  un  muchacho  que dejó  el  vicio  gracias  a  la banda  municipal 
de alajuela y que ensaya todos los sábados con la banda municipal de alajuela en 
carrizal  de  alajuela,  viaja  desde  el  barrio  san  josé  hasta  carrizal  para  poder 
practicar,  le  apasiona  y  vive  intensamente  la  música.    el  toca  un  tambor,  pero 
también tuve la oportunidad de conocer a una muchacha que vive de la calle de la 
escuela  del  barrio  san  josé,  camino  hacia cacao  de  alajuela,  esta  muchacha  toca 
saxofón y le menciono estos dos casos que son del barrio san josé porque esta otra 
muchacha que es de bajo recursos se le dio el saxofón y toca música fue a hacer la 
prueba  a  la  municipalidad  de  cr  y  le  dieron  el  mejor  puntaje  inclusive  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
gremio estudiantil  que  venían  de  colegios  musicales.      ella  siendo  del  colegio  del  barrio 
san  josé,  se  lo  digo  porque  la  banda  municipal  que  opera  en  carrizal  no  es  una 
banda de carrizal, no solo van gremio estudiantil de carrizal, pude preguntarles uno a uno 
en  todas  las  aulas  de  la  escuela  de  carrizal  qué  de  dónde  venían  y  algunos  me 
dijeron  que  venían  de  las  vueltas  de  la  guácima,  del  invu  las  cañas,  california, 
san isidro de alajuela, tambor, barrio san josé, desde cacao, hay una muchacha 
que recuerdo que isabel le dijo, de verdad yo voy a la iglesia de rincón de cacao, 

44  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

por dónde vive usted y le dijo de dónde venía de rincón de cacao, eso quiere decir 
que aunque esta banda esté operando en carrizal es una banda que es de todo el 
cantón,  pero  lo  más  importante  doña  cecilia  usted  que  es  una  mujer  muy 
humanista  y  le  gustan  los  proyectos  sociales  a  mí  me  parece  que  más  importante 
que el proyecto de banda municipal es la labor social que se hacen con todos estos 
muchachos,  algunos  eran  drogadictos,  alcohólicos,  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  son  personas  de  bajos 
recursos que si no se le dieran estos recursos posiblemente caerían de nuevo a las 
calles.    el  comité  que  organiza  y  trabaja  con  esta  banda  lo  hace  por  amor  sin 
ganarse  un  solo  colón  y  lo  más  importante  es  que  lo  hace  porque  este  es  un 
proyecto social de gente que es pobre, algunos vienen de las drogas, que si no se 
hiciera  posiblemente  vuelven  a  caer  en  las  drogas.    por  eso,  quisiera  pedirle  que 
apoye  este  proyecto  porque  es  un  proyecto  de  bien  social  a  usted  y  a  todos  mis 
compañeros regidores. 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
la  compañera  cecilia  probablemente  tiene  razón,  ya  debería  ser  si  algunos 
compañeros le parece que se tiene que modificar el convenio y que solamente diga 
banda  municipal,  creo  que  la  compañera  argerie  sin  temor  a  equivocarme 
optaríamos  porque  así  sea,  cuando  fui  en  representación  o  acompañando  a  la 
banda  municipal  que  en  el  convenio  dice  municipal  de  carrizal,  pero  sinceramente 
usted  tiene  toda  la  razón,  si  esa  banda  municipal  es  banda  municipal  no  tengo 
ningún  problema  en  que  eso  se  modifique  en  el  convenio.    quiero  decirle  que  en 
sarchí  cuando  vi  a  esta  banda  y  hacen  toda  la  presentación,  ahí  no  decía  en  la 
manta  distrito  carrizal  decía  banda  municipal  de  alajuela  y  municipalidad  que 
representamos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  para  mí  fue  un  orgullo  ver  cómo  llamaban  a  la  banda 
municipal  de  alajuela,  ¿por  qué?    porque  somos  parte  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  por  cuatro  años  por  lo  que  dios  nos  tiene  aquí,  somos  representantes  y 
quiero  decirle  que  también  usted  tiene  razón  que  tal  vez  los  profesores  sean 
contratados  directamente  por  la  municipalidad  y  en  buena  hora,  porque  le  voy  a 
hacer  sincera  ahí  hay  un  grupo  de  personas  y  también  felicito  a  mi  compañera 
argerie, que todas las tardes de los sábados dejan sus familias para estar al frente 
de esa banda, mis respeto para ese comité que se ha mantenido durante muchos 
años ahí al frente de esta banda desde que nació esta criatura.  eso le quita costos 
a  esta  municipalidad,  probablemente  vamos  a  presupuestar  para  pagarle  a 
profesores, pero no para pagarle a un comité ni tampoco pagar infraestructura para 
que estos juventud puedan practicar porque la dirección y la junta de educación de 
la escuela león cortés castro gratuitamente da sábado a sábado sus instalaciones 
para que la banda municipal de alajuela puedan ensayar y es un orgullo e invito a 
todos  los  compañeros  regidores  al  señor  alcalde  que  vayan  una  tarde  a  ver  esos 
juventud cómo han salido adelante.   como decía mi compañero leslye bojorges ahí 
si  usted  va  y  cuenta  más  bien  a  mí  me  duele  porque  lo  que  menos  hay  son 
carrizaleños,  lo  que  más  hay  es  gente  de  todo  el  cantón  y  eso  me  hace  muy 
orgullosa, no debo decirlo pero hay un muchachito con facultades especiales y ahí 
está  feliz  y  tarde  a  tarde  los  sábados  llega  son  su  madre  ahí.    sinceramente,  el 

45  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

apoyo  que  ustedes  nos  den  el  día  de  hoy  no  es  para  carrizal,  es  para  todos 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como representantes de esta municipalidad. 
 
argerie córdoba rodríguez 
gracias isabel porque realmente es de alegría que ahora usted nos esté apoyando 
en nuestra banda, gracias al señor alcalde, que creyó en esta banda que está hoy  
porque  creyó  y  gracias  también  al  compañero  oscar  barrantes  en  su  momento 
presidente de la asociación de desarrollo que fue uno de los grandes impulsores de 
esta  banda  municipal.  hay  una  controversia  que  la  banda  municipal  de  alajuela  o 
que ponen banda de carrizal, pero en política, se ve todo, en momentos cuando la 
municipalidad  desde  un  comienzo  empezó a  inyectarle  presupuesto,  se  habló  para 
poder nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ingresar al festival de la luz, cuando se ingresó al festival se hizo 
lo  del  convenio  y  quedó  banda  municipal  de  alajuela,  en  ese  momento  hubieron 
criticas de familias del lugar de carrizal, donde a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas nos lastimaron, así nos decían que 
habíamos  vendido  la  banda  de  carrizal    cuando  ahí  habían  muchachos  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
sectores.  no es una banda de carrizal es una banda de alajuela, que como lo dijo 
isabel, hay personas de alajuela y personas con discapacidad-  gracias leslye por 
haber  ido  a  carrizal  y  ver  por  sus  propios  ojos  lo  que  está  haciendo  la  banda 
municipal de alajuela, de ahora en adelante vemos que no  tenemos problema que 
siga  llamándose  solo  banda  municipal,  ya  la  gente  entendió  y  ya  no  hay  tantas 
críticas ahí.  ustedes, vieron la experiencia del año pasado para el día de la madre 
que ellos muy cariñosamente algunos muchachos porque la banda está dividida en 
dos segmentos banda municipal y la orquesta lo que vino aquí a darle la serenata a 
las madres fue la orquesta donde venían pocos muchachos.  ese día se me criticó 
porque no eran muchachos de carrizal, no es eso por qué no son todos de carrizal, 
porque se hizo un convenio donde el anterior concejo municipal, sí específico en el 
convenio  que  fuera  abierto  que  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  muchachos  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  lugares  de  todos  los 
distritos  de  alajuela  pudieran  participar  dentro  de  la  banda,  por  eso  esa banda  en 
estos  momentos  hay  muchos  muchachos  que  participan  que  son  de  todos  los 
distritos  de  alajuela.    muy  generosamente,  le  pido  a  los  compañeros  aprobar  esta 
moción para que esta banda municipal, siga con más éxitos en este cantón, gracias 
al  aporte  de  la  municipalidad  vamos  a  seguir  adelante  y  realmente  instar  a  los 
compañeros  que  ojalá  puedan  ver  una  representación  de  esta  banda  y  que  los 
muchacho  sigan  como  dice  el  compañero  leslye  por  ese  camino  de  música  donde 
no están en vicios que es lo primero que se vio y tratar de albergar más muchachos 
con las posibilidades que puedan ingresar a esta banda. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
preocupación y quizás frustración suya sin embargo, hay que ordenar las cosas, me 
alegra mucho escuchar a las compañeras de carrizal, estar de acuerdo en un tema 
específico y que va a llegar ayudarle a toda la comunidad.  el tema es que inclusive 
da pie en virtud de la carta de agradecimiento que nos están dando acá, dice banda 
municipal de alajuela, si usted entra en la página facebook dice banda municipal de 
alajuela, o sea eso está claro.  me parece que doña cecilia tiene razón en el sentido 
de  ordenar  el  tema,  ¿por  qué?    porque  la  municipalidad  al  aportar  dinero  asume 

46  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

responsabilidades y son dineros de todos los alajuelenses y me parece y le dije así 
a  la  compañera  isabel  a  la  hora  de  presentarme  la  moción  que  sería  conveniente 
que  se  modifique  el  convenio  para  bien  de  la  municipalidad porque  eventualmente 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  comunidades  podrían  solicitarle  a  la  municipalidad  tener  una  banda  y  que  la 
municipalidad  la  hospicie  y  en  ese  sentido  me  parece  señor  alcalde  que  lo 
conveniente es ordenar el tema para que se puedan evitar futuras complicaciones y 
que  todo  el  mundo  esté  tranquilo  máxime  si  las  compañeras  de  carrizal  que 
lamentablemente  ya  sufrieron  las  consecuencias  de  la  firma  del  convenio  como  lo 
está expresando doña argerie, lo importante es ordenar el tema para que no haya 
después  complicaciones  contra  el  mismo,  máxime  la  manifestación  del  señor 
alcalde es ayudarle gracias a esta moción mucho más  a esta banda 
 
maría del rosario  rivera rodríguez 
comparto totalmente las palabras de mi compañero josé luis me complace mucho 
conocer el bien  de participar en ésta banda está haciendo a tantos juventud .  pedí 
la palabra sobre todo por una cuestión muy importante el año pasado cuando acoté 
el  asunto  que  la  banda  de  carrizal  no  era  una  banda  de  carrizal,  sino  que  tenía 
quienes forman parte  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  comunidades  además  de  carrizal,  fui  criticada  por  mis 
compañeros  regidores,  y  me  gustaría  que  argerie  me  pusiera  atención,  porque 
argerie fue una de las más vehementes que pensó que estaba en contra, porque en 
realidad nunca he estado en contra de nada que sea musical, eso es imposible para 
mí.  pero sí para mí era importante porque fui enseñada a llamar a las cosas por su 
nombre,  la  vez  que  voté  negativo  para  un  presupuesto  era  porque  se  decía  la 
banda de carrizal y insistía que no era así, que era banda con componentes o con 
personas de varios distritos y por eso no debería llamarse la banda de carrizal sino 
la banda municipal inclusive quisiera pensar que cuando queramos presentar lo que 
presentamos  en  aquel  festival  de  la  luz  donde  por  lo  menos  en  el  grupo  de 
profesionales  en  música  se  comentó  que  iba  gente  que  eran  artistas  que 
trabajaban  para  vivir,  no  era  gente  que  participaba,  no  eran  juventud  gremio estudiantil 
sino  artistas  profesionales,  como  banda  municipal,  eso  sí  cabe,  mientras  viva  en 
alajuela, sean de alajuela está bien.  pero como les digo, para verdades el tiempo 
hace  unos  meses  yo  era  la  mala  de  la  película  porque  estaba  diciendo  algo  que 
ustedes han confirmado ésta noche. 
 
licdo  denis  espinoza  rojas  cede  su  tiempo  en  el  uso  de  la  palabra  a  la 
licda maría cecilia eduarte segura:  
no  estoy  en  contra  de  la  compañera  isabel  y  argerie  a  las  que  estimo  mucho, 
siempre he estado de acuerdo en todo lo que aquí han propuesto.  tengo derecho 
de  discernir,  esto  es  una  democracia,  un  cuerpo  colegiado  no  todos  pensamos 
igual y mi corazón es lo que me dice hoy decir y mi razón.  todas las bandas tienen 
el  mismo  fin  solo  la  de  carrizal  no  está  haciendo  nada  excepcional  en  cuanto  que 
busca que las personas marginadas, las personas en riesgo social se incluyan en las 
bandas. doña flora por favor usted póngame atención con todo respeto.  el asunto 
es lo siguiente:  que lindo sería y esa sería mi ilusión, a esto voy tener una banda 
municipal  con  sede  en  el  distrito  primero,  ojalá  que  la  parte  social  de  la 

47  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

municipalidad  pudiera  tener  dentro  de  su  rol  el  sostenimiento  donde  todos  los 
juventud tengan la sede de entrenamiento no en carrizal sino en el distrito primero 
y  puedan  llegar  ahí  a  participar  entrenar  y  alistarse  en  la  banda,  eso  es  lo  que 
sueño y lo que concibo con una banda verdaderamente municipal que tiene su sede 
en  la  cabecera  del  cantón  como  es  el  distrito  primero.    no  estoy  en  contra  de  la 
banda  de  carrizal,  podría  existir  como  banda  de  carrizal  y  darle  el  subsidio  como 
roberto  thompson  quiere  que  se  que  le  ha  tenido  una  preferencia  hacia  esta 
banda, lo felicito por eso, que nunca le va a negar recursos, no estoy en contra de 
eso, no soy tan mezquina, por dios y puede mantenerse como banda municipal, lo 
que  sueño  y  sonaría  como  ciudadana  y  me  ubico  en  el  nivel  del  pueblo  sería  una 
banda  con  sede  en  el  distrito  primero  que  todos  los  juventud  puedan  venir 
matricularse, alistarse eso es lo que quería para una banda municipal.  mi voto no 
significa  nada  siempre  va  a pasar  no  es que  esté  en  contra  de  los  compañeros  es 
que  tengo  que  ser  consecuente  con  lo  que  pienso  en  eso  y  que  me  entiendan,  no 
estoy en contra de ninguna compañera ni es ninguna rivalidad y dejar las relaciones 
porque  siempre  estaré  con  mis  compañeros,  pero  en  este  caso  mi  corazón  y  mi 
razón que no es lo que quisiera como banda cantonal o municipal, aquí termino mis 
palabras disculpe si crie un alboroto que no fue mi intención crear, simplemente lo 
manifesté y me mantengo fiel a mis palabras y me disculpan los compañeros pero 
no votaré esta moción. 
 
se  excusa  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez  por  ser  la 
presidente  a  la  adi  carrizal,  conforme  el  art.  31  inciso  a)  del 
código  municipal  y  entra  en  la  votación  sr.  rafael  arroyo 
murillo 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.obtiene  10  votos  positivos.  uno 
en 
segura. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo vigésimo segundo: se procede a alterar la agenda obtiene once 
votos,  para  conocer  documento    que    suscribe    vinicio  rodríguez  ávila  y  otro  y 
moción de fondo.  
 
vinicio  rodríguez  ávila  presidente  de  la  junta  directiva  y  el  señor  sergio  jiménez 
vargas, secretario junta directiva suscriben el documento manifiestan:” reciban un 
saludo  fraterno  de  parte  de  la  junta  directiva  de  la  seccional  cinco  estrellas  de 
upanacional.  nuestra  seccional  tiene  treinta  y  cinco  años  de  brindar  servicio  a 
agricultores  de  diferentes  localidades  de  la  provincia  de  alajuela  entre  las  que 
podemos  mencionar  san  rafael  de  ojo  de  agua,  la  guácima,  ciruelas,  el  roble, 
san  antonio  del  tejar,  barrio  san  josé,  cacao,  turrúcares,  la  garita.  como 
upanacional  es  una  organización  sin  fines  de  lucro  los  afiliados  a  esta  seccional 
son los que colaboran para poder cubrir los gastos fijos que se generan cada mes y 
uno de esos gastos es el pagar alquiler desde que iniciamos. 

licda  maria 

contrario 

eduarte 

cecilia 

48  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

nuestro  objetivo  es  la  representación  de  nuestros  agricultores  ante  cualquier  ente 
público o privado. nuestros servicios son: 
1. la administración del convenio de aseguramiento colectivo de nuestros afiliados 
con la caja costarricense de seguro social. 
2.  una  pequeña  bodega  de  insumes  agropecuarios  para  los  afiliados  y  público  en 
general.  es por  tanto  que  hemos acudido a  ustedes para solicitarles  nos  ayuden a 
adquirir  el  lote  que  está  ubicado  en  san  rafael  de  alajuela  y  que  mide 
aproximadamente  doscientos  metros  cuadrados;  el  mismo  se  encuentra  ubicado 
detrás  de  la  fuerza  pública.  como  podrán  ver  en  los  documentos  adjuntos  desde 
que asistimos a la sesión del consejo municipal el 09 de junio del 2015 y por último 
el 29 de marzo del 2016 el consejo municipal según el documento ma-scm-0490-
2016 nos indica que se obtuvieron once votos positivos y definitivamente aprobado. 
el  día  12  de  diciembre  del  año  2016  nos  presentamos  ante  el  señor  ministro  de 
agricultura para buscar recursos económicos y construir nuestras oficinas y bodega 
de insumos agrícolas, pero por no contar con documentos de la municipalidad en los 
que se indique que podemos hacer uso de dicho lote, nos rechazaron la solicitud. 
es  por  tanto  que  acudimos  nuevamente  a  ustedes  para  solicitarles  nos  den  por 
escrito la adjudicación del lote en mención con su respectivo plano, para poder hace 
los planos constructivos y tramitar los permisos de construcción respectivos ante la 
municipalidad y así poder hacer la solicitud económica para la construcción ante el 
ministerio  de  agricultura.  nos  ponemos  a  sus  órdenes  para  cualquier  información 
adicional  que  se  requiera  al  teléfono  7145-7469  con  el  señor  sergio  jiménez,  al 
2438-1498  telefax  de  la  oficina  con  horario  de  7:00  a.m.  a  1:00  p.m.  o  al  correo 
electrónico:  cincoestrellasupa@gmail.com.  agradecemos  de  antemano  la  buena 
voluntad de cada uno de ustedes, por su fina atención y quedamos en espera de su 
pronta respuesta”. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: suscrita por el licdo. denis espinoza rojas y avalada por los 
señores regidores: gleen rojas morales, msc. humberto soto herrera y el sr. luis 
alfredo guillén  sequeira. considerando que:1-la seccional cinco estrellas de 
upa  nacional,  tiene  aproximadamente  400  agricultores  afiliados,  familias del lugar  de  los 
distritos  san  rafael,  guácima,  san  antonio,  san  josé,  turrúcares  y  la  garita  de 
este cantón, realizando así una encomiable labor para el fortalecimiento del sector 
agropecuario  de  los  distritos  en  mención,  por  ende,  de  nuestro  cantón  y  país.2-
dicha seccional tiene su sede en un local alquilado en el distrito san rafael, por lo 
que  han  solicitado  desde  hace  bastante  tiempo  la  colaboración  un  terreno 
propiedad de esta municipalidad que se ubica detrás de la delegación de la fuerza 
pública  de  dicho  distrito,  cuyo  número  de  finca  es  2-39356.3-es  importante  que 
esta municipalidad una esfuerzos con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas organizaciones o instituciones a efectos 
de  poder  colaborar  en  la  medida  de  lo  posible  con  los  agricultores  de  nuestro 
cantón,  en  este  caso  específicamente  distrito  san  rafael,  guácima,  san  antonio, 
san  josé,  turrúcares  y  la  garita.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este 
concejo  municipal  acuerde  solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad 

49  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

elaborar convenio entre la municipalidad de alajuela y el ministerio de agricultura, a 
efectos  de  ceder  en  administración  terreno  propiedad  de  esta  municipalidad,  finca 
número  2-39356  para  la  construcción  del  edificio  para  ubicar  la  seccional  cinco 
estrellas  de  upa  nacional,  siempre  y  cuando  el  ministerio  de  agricultura  y 
ganadería  asuma  la  construcción  de  las  instalaciones  requeridas.copia:señor 
ministro de agricultura y ganadería, seccional cinco estrellas upa nacional.exímase 
de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme”.  con  la  dispensase  resuelve 
aprobar  la  moción  obtiene  nueve  votos,  dos  en  contrario  de 
maria  del  rosario  rivera  rodriguez  y  luis  alfredo  guillen 
sequeira. 
 
justificación de voto: 
 
licdo denis espinoza rojas 
presentamos  esa  moción  y  la  apoyamos  con  todo  gusto,  porque  esto  es  decirle  al 
sector agropecuario de una u otra forma este concejo municipal està con ustedes.  
realmente,  hay  que  hacer  justicia  en  este  sentido,  lo  que  estamos  pidiendo  es  la 
elaboración del convenio, no obstaculicemos las cosas por favor, la elaboración del 
convenio, no estamos aprobado el convenio en sì lo que estamos pidiendo es a la 
administración  la  elaboración  del  convenio  y  sujetarlo  a  que  el  ministerio  de 
agricultura,  construya  las  instalaciones  y  en  la  elaboración  del  convenio  se  da 
alguna  situación  especial,  pues  lógicamente  no  se  podrá  hacer, pero mandar a  un 
lado,  a  otro  lado  la  solicitud  a  una  elaboración  de  un  convenio  es  obstaculizar  no 
hay palabras más claras que es obstaculizar, además aquí el compañero gleen que 
maneja  más  el  tema  antes  de  que  hiciéramos  la  moción,  me  dijo  a  mí  muy 
claramente eso ya està segregado, lo del ministerio de seguridad pública.  muchas 
gracias compañero presidente municipal, compañeras y compañeros regidores. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
gracias señor presidente, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas creemos en el tema del concejo de distrito y su 
función  dentro  del  esquema  municipal,  no  dudo  señores  de  la  organización  que 
ustedes  requieren  de  eso,  con mucho gusto  apoyarlos  en  todo  lo  que  se  requiera, 
será nuestro norte, sin embargo, bajo los criterios de desconocimiento del tema del 
terreno  en  sí  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  podemos  en  estos  momentos,  decir  sí  vamos  a  darle 
estos  terrenos  ante  la  advertencia  que  hace  el  síndico,  y  en  ese  sentido,  nuestro 
voto  negativo  por  el  momento  a  esta  situación  es  mientras  se  pueda  aclarar  la 
situación  del  terreno,  porque  se  y  lo  he  conocido  cuando  se  corre  muy a  prisa  sin 
tener  los  fundamentos  después  se  atrasa  muchísimo  más  las  cosas,  por  eso  es 
nuestro voto negativo y sepan que en lo que podamos colaborar en adelante tendrá 
nuestro voto también. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
comparto plenamente, el criterio de mi compañero josé luis, hay algo que quisiera 
agregar,  siento  mucho  respeto  por  mis  compañeros  síndicos  porque  pasé  cinco 
años  sentada  con  ustedes  ahí,  conozco  el  trabajo  que  nos  toca  hacer  en  las 

50  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

sindicatura y en el distrito y para mí los concejos de distrito, merecen respeto y no 
deben de estar pintados, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como regidores sobre todo si ustedes nos hacen 
una advertencia estamos en la obligación de escucharles de valorar sus conceptos y 
preocupaciones,  porque  ustedes  son  las  personas  que  viven  todos  los  días  con 
todas las situaciones de su distrito, son quienes están mejor enterados para tomar 
decisiones en cada distrito y de mi parte merecen todo el respeto que requieran y 
el  tiempo.    aquí  no  estamos  para  obstruir,  estamos  para  hacer  las  cosas  bien 
hechas para que después hacerlas en carrera no se devuelvan ni duren más tiempo 
como  ya  ha  sido  demostrada  en  muchas  de  las  situaciones  en  que  hemos  pedido 
este  tipo  de  aclaraciones.    por  eso,  señor  presidente  mi  voto  negativo  a  pesar  de 
que estoy cien por ciento con ustedes.   
 
luis alfredo guillén sequeira 
justifico  mi  voto  positivamente,  porque  si  bien  dicen  que  tienen  que  elaborar  un 
convenio  es  la  administración  la  que  tiene  que  elaborar  ese  convenio  y  es  la  que 
tiene  que  verificar  lo  que  bien  dijo  el  compañero  síndico,  tiene  que  verificar  la 
pertenencia o no sí está adscrito o no a alguna otra institución, ver si ese convenio 
procede  o  no,    no  estamos  votando acá  ni  que  se  firme  ya  el  convenio,  ni  que  se 
ponga  en  ejecución,  cuando  el  convenio  esté  elaborado  y  se  haya  hecho  todo  el 
estudio pertinente, tendrá que venir a este concejo, para que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas lo votemos.  
sí  ese  terreno  está  adscrito  a  otra  institución,  pues  ya  este  concejo  buscará  otro 
terreno  en  alguna  otra  parte  de  san  rafael,  o  de  nuestro  cantón  para  firmar  un 
convenio  adscrito  a  un  terreno  que  esté  libre.    creo  que  es  importante,  que 
avancemos en este tema y mi respaldo para el sector agrario y para upa nacional. 
 
articulo vigésimo tercero: sr. carlos ruíz bolaños, presidente comité seg. 
comunitaria  tacacorí  que  dice  “como  ustedes  bien  lo  conocen,  y  han  sido  testigos 
de  su  operación  activa  en  el  desarrollo  del  proyecto  de  instalación  de 
cámaras  de  vigilancia,  alcanzando  colocar  en  funcionamiento  20  cámaras  en 
puntos  estratégicos  de  nuestra  comunidad.  esta  primera  etapa  del  proyecto,  se 
logró, realizar mediante eventos y actividades y respaldo de los familias del lugar de nuestra 
comunidad; sin embargo, el proyecto ha crecido, tanto que los recursos económicos 
no  alcanzaron.  por  tanto,  se  solicita  al  respetable  consejo municipal  de  alajuela  la 
donación de treinta y cinco millones de colones ($35 millones), para poder terminar 
el proyecto, con la compra de equipo adecuado para el monitoreo e instalación de 
la información. el comité de seguridad comunitaria expresa su compromiso con la 
seguridad de los población de esta comunidad e indirectamente a las comunidades 
familias del lugar.  se  agradece  a  todos  ustedes,  el  apoyo,  que  se  nos  dé  a  esta  parte  de 
nuestro  proyecto,  de  seguridad  comunitaria.”se  resuelve  trasladar  a  la 
administración municipal,  comisión  de  hacienda  y  presupuesto 
y  al  concejo  de  distrito  de  san  isidro.  obtiene  11  votos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo viii: informes de alcaldía 

51  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

 

articulo  primero:  oficio  ma-a-503-2017  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal,  dice  “para  conocimiento  y  aprobación:  del 
honorable  concejo  municipal,  les  remito  oficio  n°  ma-cer-050-2017  de  desarrollo 
cultural,  educativo  y  recreativo,  en  el  cual  solicita  se  autorice  el  uso  de  espacio 
público  los  días:  07  de  abril  (parque  calían  vargas),  sábado  15  de  abril  (parque 
juan santamaría), domingo 16 abril (bulevar esteban lorenzo de tristán) y demás 
detalles descritos en el oficio citado.oficio n° ma-cer-050-2017reciba un cordial 
saludo.  me  permito  solicitarle  presentar  las  siguientes  fechas  para  uso  del  espacio 
físico  del  parque  juan  santamaría,  mediante  acuerdo  municipal  ante  el  honorable 
concejo  municipal.a  continuación,  le  detallo  las  fechas  que  se  requiere  el  uso  del 
espacio  físico:  semana  santasábado  santo:  15  de  abril  parque  juan 
santamaría  solemne  vigilia  pascualprocesión  de  la  soledad  4:00 
p.m.confección un pequeño altar para la salida de la procesión de la soledad. 
domingo  de  resurrección:  16  de  abril  boulevard  esteban  lorenzo  de  tristán 
para  alfombra  floral  a  la  salida  de  catedral  de  alajuela.  autorización  para  detonar 
pólvora  fría a  la  salida de  la  misa  del  resucitado,  el  día  domingo  16  de  abril  a  las 
11:00  a.m.  para  ese  mismo  día  16  de  abril,  la  autorización  para  juego  de 
pólvora  a  la  salida  de  la  misa  de  7:00  p.m.  de  la  iglesia  catedral  de  alajuela.161 
aniversario  de  la  gesta  heroica  de  1856.  viernes  07  de  abril: 
autorización uso del espacio público parque cálian vargas detonación del juego de 
pólvora con motivo del 161 aniversario de la gesta heroica de 1856, para el baile 
de  la  polilla.”se  resuelve  autorizar  el  uso  de  los  siguientes 
espacios públicos: el día 07 de abril el parque calían vargas, el 
sábado  15  de  abril  el  parque  juan  santamaría,  el  domingo  16 
abril el bulevar esteban lorenzo de tristán y coordinar con la 
administración  municipal.  obtiene  11  votos  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-502-2017  2017  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal que dice “para conocimiento y aprobación del 
honorable  concejo  municipal,  les  remito  oficio  n°  ma-saam-47-2017,  del 
subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  el  mismo  remite  solicitud  de 
disponibilidad  de  agua  potable  para  un  proyecto  residencial  que  requiere  145 
servicios,  a  nombre  de  la  señora  roxana  salazar  saborío,  representante  de  harás 
sules  sociedad  anónima;  en  la  finca  n°  2-375380-000  y  plano  catastro  n°  a-
0681387-2001, ubicado en el distrito de turrúcares.1- aprobar la disponibilidad de 
de agua potable para 145 servicios para un proyecto que se pretende construir en 
el  distrito  de  turrúcares,  quedando  la  conexión  del  servicio  de  agua,  sujeta  a  la 
firma  del  convenio  a  su  posterior  cumplimiento,  para  llevar  a  cabo  las  obras  que 
permitirán mejorar la infraestructura de acueducto y brindar un mejor servicio en la 
zona.2-  que  se  autorice  al  señor  alcalde  a  la  firma  del  dicho  convenio.  adjunto 
expediente  original;  el  mismo  consta  de  19  folios,  para  mejor  resolver.oficio  n° 
ma-saam-47-2017:  mediante  el  trámite  n°13450,  la  señora  roxana  salazar 
saborío,  representante  de  harás  sules  sociedad  anónima,  con  cédula  jurídica  3-
101-205965,  presentó  una  solicitud  de  disponibilidad  para  un  proyecto  residencial 

52  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

que requerirá un total de 145 servicios de agua potable y que será construido en la 
finca  con  folio  real  n°  2-375380-000  y  plano  catastrado  n°:  a-0681387-2001, 
ubicada en turrúcares de alajuela, 1.5 km al sur del banco nacional. 
debido a que en el sitio no existe red de distribución de agua potable municipal, el 
caso fue remitido al ing. pablo palma alan para que emitiera criterio técnico, quien 
mediante  el  oficio  n°  ma-aam-19-2017,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  indicó,  que  para  abastecer  el 
proyecto habitacional solicitado se debe mejorar el sistema de acueducto municipal 
en  el  sector;  de  manera  que  se  pueda  dotar  de  agua  potable  al  proyecto 
pretendido, sin afectar a los personal usuario actuales. para tal efecto, lo que se requiere es 
aumentar la capacidad de almacenamiento del sistema de acueducto que abastece 
a  siquiares  y  a  parte  de  san  miguel  de  turrúcares.  por  lo  que,  el  desarrollador 
deberá  construir  un  tanque  de  almacenamiento  de  agua  potable,  el  cual  permitirá 
reforzar  el  sistema  de  la  zona  y  con  esto  poder  ofrecer  un  servicio  eficaz,  tanto  a 
los  personal usuario  del  desarrollo  en  gestión  como  a  los  actuales.  de  acuerdo  con  el 
estudio realizado por la actividad de acueducto, las obras de mejora a realizar por 
parte del desarrollador deben ser: 
•        estudio  de  suelos  de  la  zona  en  donde  se  ubicará  el  tanque  (en  siquiares  de 
turrúcares, 1 km al norte del quebrador san miguel). 
•    diseño del tanque de almacenamiento, para una capacidad de 100 m3. 
•    construcción del tanque de almacenamiento de agua potable, en la modalidad 
llave  en  mano,  según  el  diseño  y  las  especificaciones  personal técnico  indicadas  en  los 
planos adjuntos. 
cabe  indicar  que  las  obras  de  mejora  a  construir  por  el  desarrollador  tendrán  un 
costo  estimado  de  ¢26.000.000,  lo  que  corresponde  aproximadamente  a  $320.°° 
por paja de agua, y el plazo para la ejecución del proyecto deberá ser de un plazo 
máximo de 8 meses, contados a partir de la orden de inicio del convenio. 
la  responsabilidad  de  los  trabajos  estará  a  cargo  del  ing.  pablo  palma  alan, 
coordinador  de  la  actividad  del  acueducto  municipal  y  del  ing.  mathiws  marín 
flores,  encargado de  proyectos  del  acueducto  y  alcantarillado,  bajo  la  supervisión 
de la ing. maría aux. castro abarca, coordinadora del subproceso de acueducto y 
alcantarillado municipal. 
siendo así, este subproceso de acueducto y alcantarillado municipal recomienda: 
1.  que se autorice la disponibilidad para el desarrollo de un proyecto que requiere 
145  servicios  de  agua  potable;  el  cual  se  pretende  construir  en  la  finca  con  folio 
real  n°  2-375380-000  y  plano  catastrado  n°  a-0681387-2001,  ubicada  en 
turrúcares de alajuela, 1.5 km al sur del banco nacional. quedando la conexión del 
servicio  de  agua,  sujeta  a  la  firma  de  un  convenio  y  a  su  posterior  cumplimiento, 
para  llevar  a  cabo  obras  que  permitirán  mejorar  la  infraestructura  de acueducto  y 
brindar un mejor servicio de agua potable en la zona.2.   que se autorice al señor 
alcalde  a  la  firma  de  dicho  convenio.para mejor  resolver  se  adjunta  el  expediente 
original  que  consta  de  19  folios  (incluyendo  este  oficio).“  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  para  que 
dictamine. obtiene 11 votos definitivamente aprobado.  

53  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

articulo  tercero:  oficio  ma-a-028-2017  suscrita  por  roberto  thompson 
chacón,  alcalde  dice“  para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable  concejo 
municipal, les remito oficio n° ma-sp-0156-2017 del subproceso de proveeduría, el 
mismo remite proyecto de resolución del declaratoria de procedimiento desierto de 
la  licitación  abreviada  n°  2016la-000022-01,  "contratación  de  un  sistema 
de  macromedición".  por  tanto  1)  dejar  sin  efecto  el  procedimiento  de 
licitación  abreviada  n2  2016la-000022-01,  "sistemas  de  macro  medición",  por 
razones de oportunidad, conveniencia y protección al interés público, 2) liberar los 
recursos  separados  y  reintegrarlos  al  respectivo  código  presupuestario,  3)  girar 
instrucciones al subproceso de acueductos y alcantarillado para que, a partir de la 
implementación de nuevas tecnologías en sistemas de macro medición, estructure y 
formalice  las  mejoras  pertinentes  a  las  especificaciones  personal técnico  del  nuevo 
proyecto,  4)  declarar  sin  lugar  el  recurso  de  objeción  contra  el  cartel  de 
licitación, incoado por la empresa aquaworks s.a., por razones de oportunidad, 
conveniencia y protección al interés público de la administración, 5) eximir el caso 
de marras del trámite de comisión del concejo municipal y 6) adquirir firmeza de lo 
resuelto  con  el  dictado  del  acuerdo  que  se  tome  al  respecto.-  adjunto  expediente 
original  el  mismo  consta  de  227  folios.se  resuelve  acoger  el  informe  y 
aprobar  dejar  sin  efecto  el  procedimiento  de  licitación 
abreviada  n2  2016la-000022-01,  "sistemas  de  macromedición"  2) 
liberar  los  recursos  separados  y  reintegrarlos  al  respectivo 
código  presupuestario,  3)  girar  instrucciones  al  subproceso 
de  acueductos  y  alcantarillado  para  que,  a  partir  de  la 
implementación  de  nuevas  tecnologías  en  sistemas  de 
macromedición, estructure y formalice las mejoras pertinentes 
a las especificaciones personal técnico del nuevo proyecto, 4) declarar 
sin lugar el recurso de objeción contra el cartel de licitación, 
incoado  por  la  empresa  aquaworks  s.a.,  por  razones  de 
oportunidad,  conveniencia  y  protección  al  interés  público  de 
la  administración,  5)  eximir  el  caso  de  marras  del  trámite  de 
votos. 
comisión  del 
definitivamente  aprobado.  con  base  en  el  oficio  °  ma-sp-0156-
2017 del subproceso de proveeduría. 

concejo  municipal.  obtiene 

11 

justificación de voto: 

luis alfredo guillén sequeira 
justifico  mi  voto,  porque  bien  se  lo  dije  a  la  compañera  natalia  y  lo  quiero  decir 
aquí  y  que  conste  en actas,  iniciando  la  nota  se  habla  de  carencia  en  el  cartel  del 
procedimiento, lo cual hacia que no había igualdad de condiciones y que se limitaba 
la  contratación  a  una  o  pocas  empresas.    en  el  considerando  por  el  cual  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
estamos  dejando  sin  lugar  este  cartel  de  licitación,  justificamos  la  búsqueda  de 
nuevas tecnologías para buscar una nueva amplitud.  si bien es cierto, que estamos 
buscando, la amplitud y bajar el costo y nuevas tecnologías, queda claro que aquí 
hay  un  error  material  de  un  funcionario  o  un  departamento  municipal,  hay  que 

54  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

decirlo  con  nombres  y  apellidos,  le  pido  a  la  administración  que  haga  la 
investigación sobre este procedimiento, si bien nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas lo estamos hoy dejando sin 
efecto  para 
iniciar  nuevamente  el  proceso  de  macro  medición  que  es 
importantísimo  para  saber  cuántas  son  las  pérdidas  de  líquido  que  tenemos  en  el 
sistema de acueductos,  es importante que estos errores humanos y lo voy a decir 
así  errores  humanos,  no  vuelvan  a  pasar  en  carteles  de  este  municipio,  porque 
comprometen  la  responsabilidad  y  eficiencia  de  la  administración  y  comprometen 
también la imagen que tiene la ciudadanía hacia el municipio y hacia nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como 
funcionariado.  sé que la administración, están trabajando y por eso están dejando 
esto  en  desierto  mis  felicitaciones  por  la  decisión  que  están  tomando,  pero  sí 
solicitarles  que  presten  atención,  tal  vez  un  llamado  de  atención  al  funcionario 
responsable de esta licitación. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
nada  más  un  minuto  para  decir  que  esta  resolución  tiene  fundamento  en  una 
resolución de la  alcaldìa municipal, que antes de traer el proceso aquí realizó toda 
una  investigación  con  respecto  a  este  tema  encontró  dudas  en  cuanto  a  la 
formulación  del  cartel  y  por  eso  lo  planteamos  de  esa  manera  a  nivel  de  la 
proveeduría.  obviamente, tenemos que correr esto es una obligación nuestra pero 
las cosas tienen que quedar absolutamente claras, que quede claro que la alcaldìa 
tomó la decisión en ese sentido. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-642-2017  suscrita  por  roberto  thompson 
chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “reciban  un  cordial  saludo.  remito  para 
conocimiento y aprobación el oficio número ma-psj-3 09-2017 que consiste  en un 
permiso  de  uso  en  precario  para  la  instalación  de  mobiliario  urbano  de  interés 
público  (escampaderos)  y  mupis  dentro  del  cantón  de  alajuela.  proyecto  de 
permiso  de  uso  en  precarioconcejo  municipal  de  alajuela, 
permiso de uso en precario a favor de la empresa peeseuve sociedad anónima, 
cédula jurídica número 3-101-521804, representada por su apoderado generalísimo 
sin límite de suma , el señor carlos alberto solís zamora, mayor, divorciado, 
de  profesión  publicista,  vecino  de  san  josé,  moravia,  portador  de  la  cédula  de 
identidad  número  uno-cero  seiscientos  treinta  y  nueve-  cero  doscientos  setenta  y 
seis, para la instalación de mobiliario urbano de  interés público (escampaderos) y 
mupis  de  interés  comercial  en  espacios  públicos  del  cantón  central  de  alajuela  y 
sus distritos; y, resultando: 1.   que la función esencial y prioritaria del estado 
consiste en velar por la conservación, protección, administración, aprovechamiento 
y  fomento  de  los  recursos  públicos  con  que  cuenta  el  país,  de  conformidad  con  el 
principio  de  uso  adecuado  y  sostenible  de  los  mismos.2.      que  peeseuve 
sociedad anónima, es una empresa debidamente constituida en la república de 
costa rica y que se dedica a la publicidad como actividad comercial, incluyendo la 
promoción  de  actividades  comerciales  mediante  publicidad  exterior  en  diferentes 
medios.3.   que la municipalidad de alajuela es una entidad con personería jurídica 
propia, capaz de adquirir toda clase de bienes y celebrar contratos de cualquier tipo 
y  realizar  toda  clase  de  operaciones  licitas  dirigidas  a  la  consecución  de  sus  fines, 

55  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

cuya  misión  consiste  en  realizar  actividades  de  desarrollo  integral  o  especifico  en 
beneficio de la comunidad y del país en general.4.  que la empresa psv sa, posee 
vasta experiencia en todo lo concerniente a publicidad exterior y en su afán por el 
desarrollo  del  cantón  central  de  alajuela  y  sus  distritos,  y  desea  aprovechar  el 
espacio  público  para  que  de  forma  armónica  proveer  a  los  intereses  públicos  de 
escampaderos  modernos,  funcionales  y  aptos  para  esta  necesidad  del  cantón 
central  de  alajuela  y  sus  distritos.5.    que  complementariamente  a  los 
escampaderos, psv sa, instalara rótulos publicitarios con dos caras conocidos como 
mupis,  para  promover  la  parte  comercial  de  diferentes  clientes  y  sus  marcas 
respectivas, así como también promover información cultural de eventos propios de 
la  municipalidad  de  alajuela  que  requieran  una  oportuna  y  eficiente  divulgación  a 
los  personal usuario  del  cantón  central  y  sus  distritos.  cuando  esta  la  requiera,  la  cual 
quedara  sujeta  a  disponibilidad  de  espacios  al  momento  de  realizar  la  solicitud.  6.  
que  el  otorgamiento  del  presente  permiso  de  uso  es  de  interés  para  la 
administración,  por  los  beneficios  que  se  podrían  obtener,  por  razones  de 
oportunidad  y  conveniencia  para  el  interés  general  debido  al  gran  aporte  de 
beneficios  que  el  cantón  central  de  alajuela  y  sus  distritos,  y  la  sociedad 
alajuelense pueden derivar del presente permiso de uso; y 
considerando: primero:   que   el  numeral   161   del   reglamento   a  la  ley  
de   contratación administrativa (rlca), dispone: 
artículo  161.—permiso  de  uso.  en  los  bienes  de  dominio  público  la  administración 
podrá  otorgar  permisos  de  uso,  los  cuales  serán  motivados  en  razones  de 
oportunidad  o  conveniencia  para  el  interés  general,  siempre  y cuando  no  implique 
una desmejora en la disposición del bien. 
en  todo  caso  se  entenderán  otorgados  a  título  precario,  por  lo  que  podrán  ser 
revocados  por  razones  de  oportunidad  o  conveniencia  sin  responsabilidad  de  la 
administración.  la  revocación  no  deberá  ser  intempestiva  ni  arbitraria  y  deberá 
darse  en  todos  los  casos  un  plazo  prudencial  para  el  cumplimiento  del  acto  de 
revocación. " segundo: que el artículo 154 de la ley general de la administración 
pública indica que: 
"los permisos de uso del dominio público, y los demás actos que reconozcan a un 
administrado  un  derecho  expresa  y  válidamente  a  título  precario,  podrán  ser 
revocados  por  razones  de  oportunidad  o  conveniencia  sin  responsabilidad  de  la 
administración;  pero  la  revocación  no  deberá  ser  intempestiva  ni  arbitraria  y 
deberá darse en todos los casos un plazo prudencial para el cumplimiento del acto 
de revocación." tercero: que la procuraduría general de la república ha indicado lo 
siguiente: 
"a  diferencia  de  la  concesión,  el  objeto  de  los  permisos  de  uso  (autorizaciones 
demaniales)  son  actividades  en  las  que,  sin  requerir  construcciones  u  obras  fijas, 
concurren  especiales  circunstancias  de  intensidad  o  rentabilidad  e  implican  una 
ocupación  con  instalaciones  desmontables  o  bienes  muebles,  que  generan  en  el 
permisionario  una  situación  de  poca  solidez,  precaria  y  revocable,  por  razones  de 
oportunidad  o  conveniencia,  sin  responsabilidad  para  la  administración;  de  corto 
plazo y pueden someterse al pago de un canon (artículo 154 de la ley general de la 
administración pública)."(dictamen c-026-2001 del 7 de febrero del 2001) cuarto: 

56  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

que,  al  ser  el  permiso  de  uso  otorgado  a  título  precario,  podrá  ser  revocado    en 
cualquier momento por razones de oportunidad o conveniencia sin responsabilidad 
de la administración y que con su aplicación no se genera ningún derecho subjetivo 
a favor del permisionario. quinto: objeto del permiso de uso en precario. 
el objeto del presente permiso de uso en  precario consiste en realizar una alianza 
con  la  empresa  peeseuve  s.a.,  con  el  fin  de  unir  esfuerzos  y  lograr  proveer  al 
cantón  central  de  alajuela  y  sus  distritos  en  sitios  públicos,  paradas  de  autobuses 
aptas  a  sus  necesidades  y  el  mobiliario  publicitario  para  promocionar  eventos, 
actividades  y  mensajes  promocionales,  así  como  también  informar  y  divulgar 
eventos de carácter cultural a los ciudadanía. locaciones y cantidades a instalar de 
estructuras de mobiliario urbano, se adjuntan como anexo 1. 
sexto: del alcance 
a)  la  municipalidad  de  alajuela  otorga  un  permiso  de  uso  en  precario  de  los 
espacios  públicos  señalados  en  el  anexo  primero  a  la  empresa  peeseuve 
sociedad  anónima,  cédula  jurídica  número  3-101-521804,  representada  por  su 
apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  ,  el  señor  carlos  alberto  solís 
zamora,  mayor,  divorciado, de  profesión publicista,  vecino  de  san  josé,  moravia, 
portador  de  la  cédula  de  identidad  número  uno-cero  seiscientos  treinta  y  nueve- 
cero  doscientos  setenta  y  seis,  para  la  instalación  de  mobiliario  urbano de  interés 
público  (escampaderos)  y  mupis  de  interés  comercial  en  espacios  públicos  del 
cantón central de alajuela y sus distritos. 
b)  este  permiso  de  uso  en  precario,  aplica  en  sus  máximos  extremos  sobre  la 
jurisdicción y dominio de regulación que ostenta la municipalidad de alajuela, en el 
cantón  central  y  sus  distritos,  por  lo  tanto,  no  genera  conflicto  de  intereses  con 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instituciones  del  estado  que  tengan  injerencia,  dominio  o  jurisdicción,  sea 
esta parcial o total de acuerdo a sus competencias establecidas, entendiéndose que 
el  permiso  otorgado  afianza  el  interés  público  de  generar  comodidad,  seguridad  y 
bienestar  para  los  ciudadanía  del  cantón  central  de  alajuela  y  sus  distritos  en  el 
acto  puro  y  simple  de  la  espera  y  toma  de  cualquier  unidad  de  servicio  público 
colectivo. 
c) que el mobiliario urbano a instalar, en los espacios públicos en los que se da el 
permiso  de  uso,  denominados  escampaderos  o  para-buses  y  mupis,  serán 
propiedad de la empresa peeseuve sociedad anónima, mismos que podrán ser 
retirados  sin  objeción  alguna  de  la  municipalidad  de  alajuela  una  vez  finalizado  el 
plazo del permiso de uso en precario. 
d)  este  permiso  de  uso  determina  la  obligación  de  que  todas  las  estructuras 
individuales de paradas y mupis deben contener rotulación informativa que indique 
lo  siguiente:  "permiso  de  uso  otorgado  por  la  municipalidad  de  alajuela  a  la 
empresa peeseuve sociedad anónima". dicha leyenda deberá estar en un lugar 
visible  y  con  texto  legible  según  el  criterio  que  define  peeseuve  sociedad 
anónima el cual deberá contar con el visto bueno del proceso de comunicación de 
la municipalidad de alajuela. 
e)  que  la  administración  de  los  mupis  será  total  responsabilidad  de  la  empresa 
peeseuve sa, la cual será la encargada de su explotación y venta. 

57  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

f)        que, por concepto al permiso de uso del espacio público para la instalación 
del mobiliario, la empresa peeseuve sociedad anónima, pagará un canon anual 
por  cada  mupis  instalado  y  además  le  dará  espacio  publicitario  mensual  en  el 
veinticinco  por  ciento  de  las  estructuras  instaladas  para  que  la  municipalidad  de 
alajuela pueda utilizar este espacio como medio de comunicación a los ciudadanía, 
todo  esto  de  conformidad  con  lo  expuesto  en  el  considerando  noveno  de  esta 
resolución. 
g) queda establecido en este permiso de uso en precario que peeseuve sociedad 
anónima., podrá instalar los denominados escampaderos o para-buses y mupis en 
las zonas señaladas en el anexo uno donde la jurisdicción política, administrativa y 
legal  de  las  regulaciones  para  las  vías,  avenidas  y  calles  permita  la  instalación  de 
dichas estructuras. en caso que la empresa peeseuve sociedad anónima, desee 
instalar  las  infraestructuras  en  algún  espacio  que  requiera  la  demolición  o 
reubicación de alguna infraestructura, la misma deberá cumplir con el trámite legal 
correspondiente en caso de requerirse y dichos trabajos no generarán costo alguno 
que  deba  sufragar  la  municipalidad  de  alajuela.  todo  el  material  que  resultase 
producto de dicha desinstalación o demolición, será entregado a la municipalidad de 
alajuela para su resguardo y bajo su criterio el uso que se le desee dar 
séptimo: sobre el plazo de implementación del permiso de uso. 
con  la  aprobación  en  firme  de  esta  resolución  mediante  acuerdo  del  concejo 
municipal y la entrada en vigencia de este permiso de uso, las locaciones descritas 
en el anexo ño 1, define e informa de manera específica el sitio exacto y el tipo de 
estructura  a  instalar,  se  acuerdan  los  siguientes  plazos  para  la  implementación, 
logística e instalación del mobiliario urbano de acuerdo a lo siguiente: 
a)  peeseuve  sociedad  anónima  contará  con  60  días  hábiles  posterior  a  la 
aprobación  de  este  permiso  de  uso  en  precario,  para  desarrollar  las  acciones 
pertinentes  para  la  logística  de  las  conexiones  eléctricas  y  la  cimentación  de  las 
bases para el soporte del mobiliario urbano. 
b)  peeseuve  sociedad  anónima  finalizará  la  implementación  e  instalación  del 
100% del mobiliario urbano en el plazo de 120 días hábiles a partir de la aprobación 
de este permiso de uso. 
c)  se  establece  que  estos  plazos  podrían  variar  ampliándolos  por  un  máximo  no 
mayor a 20 días hábiles. 
octavo: de la definición del mobiliario urbano y alcances prácticos y operativos 
a)  este  permiso  de  uso  determina  que  en  lo  sucesivo  se  define  como  mobiliario 
urbano  la  estructura  individual  de  un  parabus  y  la  estructura  individual  de  un 
mupis.  diseño  y  cotas  del  mobiliario  adjuntas  como  anexo  2.  diseño  que  deberá 
contar  con  el  visto  bueno  del  proceso  de  comunicación  de  la  municipalidad  de 
alajuela  y  no  podrá  ser  variado  sin  que  medie  autorización  por  escrito  de  este 
proceso. 
b) se establece en este permiso de uso que peeseuve sociedad anónima, podrá 
instalar  por  cada  estructura  individual  de  un  para-bus  o  escampadero,  dos 
estructuras individuales tipo mupis, pudiéndose colocar o instalar contiguo al para-
bus de dos maneras: 1) a nivel de piso 2) con mástil tipo bandera. ambas formas 
de instalar son válidas y su criterio de aplicación lo determina el cumplimiento de la 

58  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

ley 7600 y asimismo se establece específicamente que los casos donde el ancho de 
la acera no cuente con el espacio suficiente, la estructura mupis podrá instalarse de 
manera independiente y en otra locación. 
c)  como  parte  de  este  permiso  de  uso,  se  contará  con  la  colaboración 
administrativa por parte de la municipalidad de alajuela, en la gestión y apoyo para 
la tramitología del servicio de la conexión eléctrica para el funcionamiento luminoso 
de las estructuras individuales mupis. 
d) peeseuve sociedad anónima., se encargará de la instalación de la prevista y 
la  acometida  eléctrica  en  los  sitios  donde  se  ubican  las  estructuras  individuales 
mupis,  dicha  instalación  se realiza  bajo  los  requerimientos  determinados  por  parte 
de la institución rectora. 
e)  se  establece  en  este  permiso  de  uso  que  la  conexión  eléctrica  para  cada 
estructura  individual  mupis  es  de  uso  exclusivo  para  la  iluminación  y 
funcionamiento de dicha estructura, por tanto queda establecido que no se autoriza 
el uso de este servicio para eventos temporales o feriales que se realicen por parte 
de la municipalidad de alajuela u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones sean públicas o privadas. 
f)  peeseuve  sociedad  anónima.,  se  reserva  a  su  discreción  el  horario  y  días 
para la realización de las siguientes actividades: 
mantenimientos  cosméticos,  preventivos  y  correctivos  de  las  estructuras.  • 
sustitución  de  los  materiales  promocionales  e  informativos  que  estén  en  las 
estructuras mupis 
noveno:   establecimiento del monto del canon 
pago de canon: de no ser revocado anticipadamente el permiso de uso otorgado y 
de  darse  la  prórroga  del  mismo,  se  determina  que  por  cada  estructura  individual 
mupis  instalada  y  como  parte  de  este  permiso  de  uso,  peeseuve  sociedad 
anónima  pagará  a  la  municipalidad  de  alajuela  un  canon  anual  que  se  define 
mediante la siguiente tabla: 
 
monto del canon      mobiliario                                plazo 

50.000 colonespor cada estructura mupis instalado primer año 
por cada estructura mupis instalado  segundo año              
55.000 colones 
por cada estructura mupis instalado  tercer año                 
63.250 colones 
por cada estructura mupis instalado  cuarto año                 
72.800 colones 
por cada estructura mupis instalado  quinto año                 
83.700 colones 
96.200 colones 
por cada estructura mupis instalado  sexto año                  
11 0.650 colones  por cada estructura mupis instalado  sétimo año                
127.250 colones  por cada estructura mupis instalado  octavo año                
146. 300 colones  por cada estructura mupis instalado  noveno año               
168.250 colones  por cada estructura mupis instalado  décimo año               
 
forma  de  pago  del  canon:  todos  los  pagos  a  efectuarse  por  concepto  del  canon 
establecido,  serán  en  moneda  nacional  de  costa  rica  y  mediante 
transferencia  electrónica  en  el  banco_______  y  el  número  de  cuenta__________ 
que demanera expresa y formal determine la municipalidad de alajuela por escrito. 

59  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

asimismo, se debe entregar un recibo a favor de peeseuve sociedad anónima, 
por el monto de la transferencia efectuada y con el detalle especifico a que obedece 
el  canon.  plazo  de  pagos:  peeseuve  sociedad  anónima  hará  efectivo  el  pago 
anual  del  canon  por  el  100%  de  las  estructuras  individuales  mupis  transcurridos 
120  días  hábiles  posteriores  a  la  firma  y  aprobación  de  este  permiso  de  uso,  se 
entiende que en lo sucesivo el pago anual correrá a partir de 12 meses de la fecha 
que  se  efectuó  el  primer  pago.  décimo:  de  la  responsabilidades  de  la 
municipalidad. 
a)        procurar el cumplimiento de este permiso de uso en todos sus extremos. 
b) permitir y mantener durante la vigencia de este permiso de uso, el uso de todos 
los espacios públicos cedidos a peeseuve sociedad anónima para la instalación 
y operación de las estructuras. colaborar en la medida de sus posibilidades en los 
trámites  que  deba  realizar  la  empresa  para  conectar  o  llevar  el  fluido  eléctrico  a 
cada estructura. 
c) colaborar con el cuido y vigilancia de todas las estructuras instaladas utilizando 
los medios con los que cuente la municipalidad. 
d)  informar  de  manera  oportuna  cualquier  evento  de  vandalismo  que  sufra  las 
estructuras al correo electrónico comercial@grupoprovesol.com. 
e) permitir y colaborar con el personal técnico de mantenimiento e instalaciones de 
peeseuve  sociedad  anónima  en  las  tareas  de  realizar  sus  labores  tanto  en 
horarios  diurnos  como  nocturnos,  siempre  cuando  cumplan  con  las  previsiones  de 
protocolos de seguridad y personal identificado. 
décimo primero: de la responsabilidad de peeseuve sociedad anónima. 
a)        dar el mantenimiento adecuado a las estructuras instaladas. 
b)                mantener  al  día  el  pago  de  los  servicios  de  electricidad  que  posean  las 
estructuras. 
c) atender de forma ágil y oportuna las acciones de reparación, sustitución parcial o 
total de cualquier daño que sufra el mobiliario urbano. 
d) mantener protegido el mobiliario urbano en su totalidad mediante una póliza de 
aseguramiento. 
e)  el  servicio  de  iluminación  se  mantendrá  hasta  las  12  medianoche  de  todos  los 
días en todas las estructuras individuales  mupis comprendidas en este permiso de 
uso. 
décimo segundo: de los administradores del permiso de uso 
con  el  objeto  de  supervisar  la  correcta  ejecución  del  presente  permiso  de  uso  y 
velar  por  elcabal  cumplimiento  de  todas  y  cada  una  de  las  obligaciones  de  las 
partes, así comogestionar y facilitar la  coordinación de todos  los  aspectos  que  se 
requieran,  losadministradores serán: 
por  parte  de  la  empresa  peeseuve  sociedad  anónima:  alberto  díaz  solís, 
mayor,divorciado, vecino de tres ríos, portador de la cédula no 1-654-264. central 
telefónica2248-4814  correo:  comercial@grupoprovesol.com  celular  8396-3370la 
municipalidad  por  su  parte  designa  al  ingeniero  edwin  bustos,  coordinador 
delsubproceso 
electrónico 
edwin.bustos@munialajuela.go.crdécimo tercero: de las relaciones laborales. 

planificación 

urbana, 

correo 

de 

60  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

queda  expresamente  establecido  que  no  existe  ninguna  relación  laboral  entre  el 
personal dela  municipalidad de  alajuela  y  la  de psv  sa,  por  lo  tanto,  cada  una de 
las  partes  mantendrá  el  carácter  de  patrón  hacia  su  personal  y  asumirá 
íntegramente  la  responsabilidad  derivada  de  dicha  relación  y  los  riesgos 
relacionados en sus respectivas labores. décimo cuarto: de la vigencia del permiso 
de uso en precario. 
el  presente  convenio  tendrá  una  vigencia  de  cinco  años  contados  a  partir  de  su 
aprobación  en firme, podrá ser prorrogado por un período igual de así acordarlo el 
concejo  municipal  de  alajuela.  décimo  quinto:  que  el  presente  permiso de  uso  se 
entenderá otorgado a título precario, por lo que podrá ser revocado por razones de 
oportunidad o conveniencia sin responsabilidad de la administración. la revocación 
no deberá ser intempestiva ni arbitraria y deberá darse en todos los casos un plazo 
prudencial  para  el  cumplimiento  del  acto  de  revocación.  por  tantode 
conformidad  con  lo  expuesto  en  el  libelo  de  esta  resolución  y  con  base  en  los 
artículos  161  del  reglamento  a  la  ley  de  contratación  administrativa  ,  154  de  la 
ley general de la administración pública, jurisprudencia de la procuraduría general 
de la república y de la contraloría general de la república, el concejo municipal de 
la  municipalidad  de  alajuela  acuerda:  otorgar  un  permiso  de  uso  en  precario  a 
favor  de  la  empresa  peesetjve  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  número  3-
101-521804,  representada  por  su  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  ,  el 
señor  carlos  alberto  solís  zamora,  mayor,  divorciado,  de  profesión 
publicista, vecino de san josé, moravia, portador de la cédula de identidad número 
uno-cero  seiscientos  treinta  y  nueve-  cero  doscientos  setenta  y  seis,  en  su 
condición  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  la  empresa  para  la 
instalación  de  mobiliario  urbano  de  interés  público  (escampaderos)  y  mupis  de 
interés  comercial  en  espacios  públicos  del  cantón  central  de  alajuela  y  sus 
distritos  descritos  en  el  anexo  número  uno  el  cual  forma  parte  integral  de  esta 
resolución ; el permiso de uso regirá a partir de la firmeza de esta resolución, con 
una vigencia de cinco años contados a partir de su aprobación en firme, y podrá ser 
prorrogado  por  un  período  igual  de así  acordarlo  el  concejo  municipal  de  alajuela, 
será  a  título  precario,  por  lo  que  podrá  ser  revocado  en  cualquier  momento  por 
razones de oportunidad o conveniencia, notificando al permisionario con un tiempo 
prudencial,  sin  responsabilidad  de  la  administración  y  con  su  aplicación  no  se 
genera ningún derecho subjetivo a favor del permisionario. notifíquese”. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
este  documento  debe  de  ir  a  la  comisión  de  jurídicos,  para  efectos  de  poderlo 
analizar adecuadamente, sobre su viabilidad en el tema. 
 
licdo roberto thompson chacòn, alcalde 
tal  vez  si  le  permiten  a  la  licda  martínez,  que  de  una  explicación  del  tema 
brevemente para que lo consideren. 
 
 
 

61  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

 
licdo humberto soto herrera, presidente 
solamente,  requiero  antes  de  eso  señor  alcalde  y  compañeros  falta  este  tema  y 
falta  otro  de  la  alcaldía  y  de  la  presidencia  que  es  la  convocatoria  a  la  sesión  del 
jueves,  ocupo  que  me  autoricen  a  ampliar  la  sesión  por  lo  menos  veinte  o 
veinticinco minutos más para poder sacar estos temas. 
 
se  somete  a  votación  la  solicitud  de  ampliación  de  la  sesión 
hasta las 9:10 pm.once votos. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
compañera natalia martínez para que nos dé una explicación sobre los alcances de 
esta  autorización  en  precario  para  instalar  paradas  de  buses  en  los  distritos  del 
cantón  mediante  esta  figura  de  autorización.  tiene  la  palabra  asesora  legal  de  la 
alcaldía. 
 
licda natalia martínez ovares, asesora legal de la alcaldìa 
buenas  noches  honorables  quienes forman parte  del  concejo  municipal,  a  solicitud  de  don 
roberto  voy  a  hacer  referencia  del  documento  que  se  trae  a  conocimiento  de 
ustedes el ma-a642-2017 por medio del cual se pone en conocimiento el oficio del 
proceso de servicios jurídicos, 309-2017 donde hace un análisis del convenio o de 
una  propuesta  de  convenio,  que  expone  o  plantea  una  empresa  para  hacer  una 
instalación de mobiliario urbano, como podrán observar al revisar el documento que 
se  adjunta  efectivamente,  es  para  poner mupis  en  espacios  públicos  y  el  tema  de 
las  paradas.    haciendo  una  revisión  el  proceso  de  servicios  jurídicos  indica  que 
efectivamente  la  figura  jurídica  viable,  no  es  la  de  un  convenio,  por  la 
argumentación  que  ellos  hacen.    pero  sí  efectivamente,  consideran  que  hay  los 
insumos suficientes y que tal vez el licdo  durán pueda hacer referencia a ellos es 
con relación a un permiso de uso, en el cual se mantienen en precario, en el cual se 
permite la posibilidad de que esos espacios sean utilizados y que eventualmente la 
municipalidad  pueda  recibir  un  canon  y  además  pueda  presentar  una  serie  de 
información  de  interés  público  a  los  ciudadanía.    en  una  serie  de  puntos  de 
espacios públicos que pertenecen a la municipalidad en precario.  en ese tanto por 
eso es que el proceso de servicios jurídicos indica que la figura que tendría amparo 
jurídico es este permiso de uso en precario y no eventualmente un convenio entre 
la empresa y la municipalidad, en ese tanto es el texto que ellos proponen para su 
revisión y análisis.  si hacen el análisis de una lectura rápida pueden ver que todo 
tendría que tener una autorización del proceso de comunicación y además hay un 
canon que se pagaría anualmente con relación a todos los espacios que se vayan a 
usar  haciendo  el  cálculo  tendría  que  hacerlo  lo  pagaría  la  empresa  a  favor  de  la 
municipalidad.  
 
maría del rosario rivera rodríguez 
mi pregunta para vos (se dirige a la asesora legal de la alcaldía) ¿quién va a lucrar 
con el uso de esto que se está pidiendo? 

62  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

 
licda natalia martínez ovares, asesora legal de la alcaldìa 
no podría referirme al fondo más que al texto que es el borrador y con la empresa 
que  sería  creo  que  el  documento  es  claro  al  decir  quién  o  cómo  se  resuelve  esa 
situación con relación a la empresa, y sé que hay un porcentaje que sí tendría que 
tener la municipalidad de participación ahí. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
la parada que va a hacer propiedad bien lo dice el convenio va a hacer propiedad 
de la empresa, va a poner un mupis y habla de dos etilos, uno que puede ser tipo 
banderín otro como el que vemos en la autopista general cañas, con doble cara y 
iluminación.  lo que ellos piden es el uso precario y se pagaría un canon por mupis, 
por  año,  sí  la  empresa  pone  diez  mupis  en  alajuela,  el  primer  año  y  ahí  viene  un 
cuadrito,  sería  medio  millón  de  colones,  porque  son  diez  mupis  a  cincuenta  mil 
colones cada mupis, el segundo año pasaría a sesenta y cinco mil colones e iría en 
aumento  año  con  año.    uno  viendo  la  infraestructura  el  inmobiliario  urbano  en 
alajuela y podemos ir a cualquier distrito, pero por ejemplo me he creado entre el 
carmen de alajuela y villa bonita, vamos viendo todas las paradas que hay de villa 
bonita  vamos  viendo  todas  las  paradas  que  hay  a  lo  largo  de  la  ruta  124  hasta 
llegar  a  la  guácima  o  unas  están  deterioradas  o  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  existe  la  parada  y  la 
parada es solamente de uso a la orilla de la acera, los ciudadanía tienen que llevar 
sol, lluvia no hay mobiliario urbano. actualmente la municipalidad no tiene un plan 
ni  una  suputación  para  hacer  paradas,  no  conozco  proyectos  de  asociaciones  de 
desarrollo  para  hacer  paradas,  se  necesitaría  la  autorización  del  concejo  de 
transporte público.  creo y lo veo como una alianza pública privada que si bien es 
cierto  doña  maría  los  mupis  van  a  hacer  vendidos  para  publicidad,  y  la  que  va  a 
lucrar  es  la  empresa,  si  es  cierto,  pero  también  es  cierto,  que  los  mupis  y  las 
paradas tienen un costo que está poniendo hoy por hoy la empresa que no lo va a 
poner  la  municipalidad  y  que  va  a  mejorar  la  calidad  y  la  atención  del  servicio  de 
transporte público en nuestro cantón.  lo veo como una alianza pública privada, lo 
digo  con  nombres  y  apellidos,  la  empresa  va  a  lucrar  por  el  tema  de  publicidad, 
pero  está  poniendo  el  mobiliario  urbano  con  las  paradas,  mejorando  la  calidad  de 
las  personas  que  viajamos  en  bus,  a  la  hora  de  esperar  el  servicio  de  transporte 
público. 
 
se  resuelve  aprobar  otorgar  un  permiso  de  uso  en  precario  a 
favor  de  la  empresa  peesetjve  sociedad  anónima,  cédula 
jurídica  número  3-101-521804,  representada  por  su  apoderado 
generalísimo sin límite de suma , el señor carlos alberto solís 
zamora,  mayor,  divorciado,  de  profesión  publicista,  vecino  de 
san  josé,  moravia,  portador  de  la  cédula  de  identidad  número 
uno-cero  seiscientos  treinta  y  nueve-  cero  doscientos  setenta 
y seis, en su condición de apoderado generalísimo sin límite de 
suma de la empresa para la instalación de mobiliario urbano de 
interés público (escampaderos) y mupis de interés comercial en 

63  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

de 

tiempo 

prudencial, 

responsabilidad 

espacios  públicos  del  cantón  central  de  alajuela  y  sus 
distritos descritos en el anexo número uno el cual forma parte 
integral de esta resolución ; el permiso de uso regirá a partir 
de  la  firmeza  de  esta  resolución,  con  una  vigencia  de  cinco 
años  contados  a  partir  de su  aprobación  en  firme,  y  podrá ser 
prorrogado  por  un  período  igual  de  así  acordarlo  el  concejo 
municipal de alajuela, será a título precario, por lo que podrá 
ser  revocado  en  cualquier  momento  por  razones  de 
oportunidad o conveniencia, notificando al permisionario con 
un 
la 
sin 
administración.    obtiene  nueve  votos,  dos  negativos  de  lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  sra  maria  del  rosario  rivera 
rodríguez.  adquiere firmeza con la misma votación. 
 
justificación de voto:  
 
maría del rosario rivera rodríguez 
me  gusta comprender  bien  lo  que  estoy  aprobando,  hay  ciertas  dudas que  no  han 
sido ni siquiera posible plantearlas todavía no conozco el documento, este es el tipo 
de  documentos  que  por  respeto  al  derecho  que  tenemos  de  conocer  lo  que 
votamos,  reiteradamente  he  pedido  a  la  administración  que  no  nos  presente  por 
alteración,  porque  tenemos  el  derecho  de  conocer  y  quiero  aprovechar  esta 
justificación  de  voto,  para  decir  que  cuando  hemos  solicitado  el  voto  con  todo 
cariño  y  respetos  señor  presidente,  considero  una  falta  de  respeto  el  que  usted 
tome la decisión de  que se vote una moción sin terminar de discutir, un tema en el 
que  uno  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  requiere  de  discusión  para  dar  el  voto  como  me  pasó  en  la 
moción  que  estábamos  discutiendo  con  respecto  a  la  donación  del  terreno,  había 
solicitado el uso de la palabra, se trasgredió el derecho que tenía, usted había dicho 
que sí me la daba, tengo como regidora el derecho de conocer los temas que voy a 
votar y le agradezco mucho que me permita ejercer ese derecho. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
le  hago  la  aclaración  doña  maría,  hay que  estar  en  esta  silla  sentado  ésta  noche, 
ustedes me traen doscientos documentos nuevos, a todo el mundo le precisa aquí 
todo o sea, muy complicado y entiendo su posición, pero también el código me da 
la potestad de indicar hasta donde llega la discusión de un tema, ya en ese tema de 
san  rafael,  creo  que  las  cosas  estaban  claras,  por  eso  les  indico  a  ustedes, 
justifiquen  el  voto,  se  respeta  la  posición,  justifican  el  voto  el  sí  o  no  y  ahí  queda 
clara  su  posición  y  en  ese  sentido,  pero  no  podemos  vean  que  sesión  más 
complicada por dios, uno tiene que correr aquí con todo, al final todo precisa. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
mi  voto  negativo,  se  ha  dado  en  virtud  de  la  falta  de  estudio  que  no  he  podido 
estudiar  el  convenio,  no  es  cierto  (bis)  que  una  propiedad  en  precario  diluya  la 
responsabilidad de la municipalidad ante las expectativas que està creando ante un 

64  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

empresario,  les  voy  a  traer  la  jurisprudencia  que  se  refiere  a  ese  tema.    no 
entiendo  la  premura del  tiempo,  por què  no  ir  a  comisión,  que  estudie  y  respalde 
los  temas.  hablé  con  el  señor  alcalde  y  le  dije  no  será  conveniente  sacar  este 
estudio,  me  dijo  “estoy  de  acuerdo que  lo  pasen  a  comisión”,  pero  no  entiendo  el 
por  què  se  tenga  que  votar  algo  que  viene  sin  conocimiento  de  nadie,  saben 
ustedes lo que es propiedad en precario, lo conocen, lo pueden determinar, saben 
ustedes que no es responsabilidad de la administración, eso no es cierto y aquí y es 
más tengo que hacerlo y si no le gusta  a los señores síndicos o síndicas dicen qué 
cansado y esa falta de respeto ante una envestidura que se tiene acá”, le debo de 
decir  el  señor  alcalde  dijo  el  martes  pasado  refiriéndose  al  tema  del  agua  que  se 
dio  en  su  momento  que aquí  no  respetamos  los  criterios  personal técnico,  que  eso  es  una 
barbaridad que aquí todos parecemos entrenadores de fútbol, que el criterio técnico 
tiene  que  respetarse  sino  pedir  la responsabilidad  a  los  personal técnico,  eso  no  es  cierto, 
aquí lo quiero manifestar, dejarlo muy claro la responsabilidad no es del técnico, la 
responsabilidad es de quién vota acá.  y en ese sentido, debo de decir y se lo dije a 
don  roberto  y  ahora  està  presente  aquí,  por  què  no  enviarlo  a  comisión  y  que  la 
comisión justifiqué lo que le va a decir al concejo, si està todo en orden, està todo 
bien,  por  què  no.    no  entiendo  esa  situación  y  desde  luego  mi  voto  negativo  es 
precisamente  porque  no  comparto  mucho  los  criterios  personal técnico  que  se  han  dado 
aquí. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
hago reiteraciones acá, aquí somos once regidores, usted externa una posición y en 
la  democracia  la  mayoría  manda,  la  mayoría  dijo  no  se  aprueba  de  una  vez,  se 
justificó por què, se indica el beneficio. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
estoy respetando todos los votos que se dieron, estoy justificando el mío y no estoy 
cuestionando nada, cada quien voto, lo que estoy diciendo es mi criterio. 
 
-continua licdo josé luis pacheco murillo- 
obviamente  usted  dice,  voté  negativamente  por  esto,  y  se  acabó  la  historia,  sea 
usted dijo a comisión y los demás dijimos no, de una vez, sea ese es todo el tema, 
no sé   por què cuestionamos, respeto su posición como regidor, totalmente, pero 
la  mayoría  dijo  se  vota  de  una  vez,  aquí  a  nadie  le  esfuerzo  la  mano,  a  nadie  si 
todos  hubieran  dicho  a  comisión  respeto  porque  nada  más  dirijo,  pero  votase  de 
una vez para no atrasar un proyecto interesante, importante que tiene un impacto 
en el cantón. obviamente se respetan criterios. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
justifico  mi  voto  afirmativo  en  el  oficio  ma-psj-309-2017,  asimismo  para  aclarar 
algunas  cláusulas  que  si  bien  recibí  como  los  demás  compañeros  al  inicio  este 
documento  me  di  a  la  tarea  desde  que  iniciamos  a  leer  los  tres  documentos  que 
entraron por alteración y poder considerar un criterio. se basaron en el mobiliario y 
las paradas van a hacer puestos por la empresa que va a hacer la responsable de 

65  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

darle  mantenimiento,  de poner  las  acometidas  de  luz  para que  tengan  iluminación 
que  a  hacer  propiedad  de  la  empresa  y  cuando  la  empresa    se    venza  este  uso 
precario puede llevarse los mupis y la parada, que quede esto en actas, porque es 
propiedad de la empresa, la municipalidad cobrará un canon el cual año con año irá 
creciendo, el primer año es cincuenta mil, el segundo cincuenta y cinco, el tercero 
sesenta  y  tres  mil  doscientos  cincuenta  y  es  un  canon  progresivo.    teniendo 
presente este uso precario y las cláusulas que se le están dando como la seguridad 
de  poder  brindar  mayor  seguridad a  las  personas que  viajan  en  trasporte  público, 
que hoy por hoy están en la intemperie es que di mi voto afirmativo. 
 
víctor hugo solís campos 
voy  a  justificar  el  voto  amparado  en  el  oficio  ma-osj-309,  2017  de  la  asesora 
legal  el  cual  me  queda  claro  y  creo  que  por  primera  vez  en  reiteradas  ocasiones 
que  hemos  tenido  acá  y  votado  convenios  de  esta  forma  han  sido  con  empresas 
que  en  ninguna  forma  se  ha  beneficiado  la  administración.    ya  votamos  el  de 
colbi,  bebidas  florida,  hace  un  año  atrás  ahora  encontramos  un  convenio 
donde  se  va  a  beneficiar  la  administración,  en  donde  vemos  por  largos  años 
empresas y empresas, haciendo publicidad en vallas publicitarias dentro del cantòn 
y esas empresas no pagan por publicidad, aquí podemos ver alrededor de casi todo 
el cantón que hay vallas publicitarias de equis empresas y ninguna paga un canon.  
en  lo  que  se  refiere  el  compañero  alfredo  estoy  complemente  de  acuerdo  en 
nuestras  paradas  son  precarias,  la  gente  no  tiene  donde  escampar,  no  hay 
seguridad  en  las  comunidades  y  en  mi  comunidad  me  refiero  a  las  paradas  en  el 
caso  de  san  martín,  no  tienen  ni  techo,  si  una  empresa  viene  a  ofrecer  y  viene  e 
embellecer  el  rescate  urbano  de  un  cantòn  deberíamos  de  aprovechar  la 
oportunidad a raíz de que estamos trabajando en ese tema de reordenamiento vial 
y de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas accesos importantes.  ejemplo me imagino que eso es como el que tiene 
el  cantón  de  belén  que  es  admirable  y  que  todos  cuando  pasamos  vemos  esas 
paradas  preciosas  que  tiene  belén  y  san  joaquín  y  que  hay  muchas  que  tiene  la 
provincia  de  heredia,  para  que  ir  dejar  una  oportunidad  buena,  importante  que 
también  nos  va  a  beneficiar  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  y  viene  a  embellecer  el  proyecto  de 
reordenamiento vial que venimos trabajando desde hace ya tiempo atrás. por eso, 
justifico mi voto positivo. 
 
licdo denis espinoza rojas 
justifico mi voto positivo en el oficio  indicado del proceso de servicios jurídicos   y 
en  especial  porque  esto busca  sin  duda  alguna, darle  protección  y  seguridad  a  los 
personal usuario del transporte público en autobús y ojalá pudiéramos tener también en las 
rutas nacionales una posibilidad como estas. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-628-2017  suscrito  por  lic.  roberto  thompson 
chacón, que dice “para conocimiento y aprobación del honorable concejo municipal, 
les  remito  oficio  n°  ma-sp-109-2017  del  subproceso  de  proveeduría,  el  mismo 
remite  proyecto  del  borrador de  la  resolución  al  recurso de  revocatoria, por  parte 
de la empresa consorcial servicios de monitoreo electrónico alfa, s.a. y seguridad 

66  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

alfa  s.a.  y  la  empresa  consorcial  vma-vma  comercial,  en  contra  del  acto  de 
adjudicación de la contratación a la licitación pública n°2016ln-000002-01, para la 
"vigilancia  y  protección  de  bienes  municipales  que  se  encuentran 
dentro  de  las  instalaciones  del  plantel  municipal  a  la  empresa 
seguridad  y  vigilancia  sevin  ldta.por  tanto:el  concejo  municipal,  de  la 
municipalidad  de  alajuela, de  conformidad con  lo  previsto  en  el  artículo  182,183  y 
184  de  la  constitución  política,  84,  85  y  86  de  la  ley  de  contratación 
administrativa,  175  y  179  de  su  reglamento,  resuelve:  :  1)  rechazar  de  plano 
por  improcedencia  manifiesta  los  recursos  de  revocatoria  interpuestos  por  la 
empresa consorcial consorcio servicios el personal administrativo vargas mejias s. 
a.  y  vma  comercial  e  industrial  de  san  josé  s.  a.,  y  la  empresa consorcial 
servicios de monitoreo electrónico alfa, s. a. , y seguridad alfa s. a.; en contra del 
acto  de  adjudicación  de  la  licitación  pública  n°2016ln-000002-01,  para  la 
"vigilancia y protección de los bienes municipales que se encuentran dentro de las 
instalaciones del plantel municipal; acto recaído a favor de la empresa seguridad y 
vigilancia  sevin  limitada,  por  e!  monto  anual  de  setenta  y  siete  millones 
cuatrocientos  cincuenta  y  nueve  mil  ciento  sejipla  y  dos  colones  con  cero 
céntimos  (#77.459.172.009,  el  cual  se  confirma.  2)  de  conformidad  con  el 
artículo  90  de  la  ley  de  contratación  administrativa  se  da  por  agotada  la  vía 
administrativa. adjunto expediente original el mismo consta de 1737 folios, en tres 
tomos (ampos).se resuelve 1) rechazar de plano por improcedencia 
manifiesta  los  recursos  de  revocatoria  interpuestos  por  la 
empresa  consorcial  consorcio  servicios  el personal administrativo 
vargas mejias s. a. y vma comercial e industrial de san josé s. a., 
y  la  empresa  consorcial  servicios  de  monitoreo  electrónico 
alfa,  s.  a.  y  seguridad  alfa  s.  a.;  en  contra  del  acto  de 
adjudicación  de  la  licitación  pública  n°2016ln-000002-01. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.   
 

y 

telecomunicaciones:  reglamento 

capitulo ix. asuntos de la presidencia 
 
artículo  primero:  moción  suscrita  por  el  msc.  humberto  soto  herrera, 
presidente. considerando: la audiencia solicitada por: -ministerio de ciencia y 
tecnología 
de 
telecomunicaciones,  aplicado  por  la  municipalidad.  -organismo  de  investigación 
judicial:  presentar  el  informe  del  año  anterior.  por  tanto:  que  este  honorable 
concejo,  apruebe  la  sesión  extraordinaria del  23  de  febrero  del  presente  año  y se 
la  audiencia  solicitada.  se  resuelve  aprobar  la  sesión 
atienda 
extraordinaria  del  23  de  febrero  para  atender  las  audiencias. 
obtiene 11 votos. definitivamente aprobado.  
  
artículo  segundo:  moción  suscrita  por  el  msc.  humberto  soto  herrera. 
considerando  que:1)    mediante  acuerdo  tomado  por  artículo  n°  14,  cap.  vi 
de  la  sesión  ordinaria  no.  51-2016.,  del  19  de  diciembre  de  2016,  se  aprobó 
trasladar  con  el  fin  de  dictaminar  por  parte  del  asesor  legal,  la  solicitud  de 

infraestructura 

de 

67  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

exoneración del pago de canon por licencia temporal para la venta de bebidas con 
contenido alcohólico, para la celebración de la mini feria/cabalgata, a realizarse en 
el  mes  de  febrero  de  2017,  solicitud  presentada  por  el  lic.  alexander  araya 
jiménez, en su condición de administrador del hogar de ancianos santiago crespo. 
2)     según  el  dictamen  del  asesor  legal  de  este  concejo,  la  cabalgata,  no  es  una 
feria convencional con afluencia importante de gente común, sino que es un público 
dirigido a caballistas y sus familias.-3)  según consta en la documentación remitida 
por  los  personas interesadas  a  este  concejo,  la  venta  de  licor  para  la  cual  se  solicitó  la 
licencia temporal, se refiere básicamente a venta de cervezas a un nivel bajo entre 
los  quienes participan  de  la  cabalgata  en  rangos  de  dos  horas  previo  y  posterior  al 
recorrido.  4)     según  oficios  ma-  alcm-001-2017,  y  el  oficio  ma-alcm-005-2017 
ambos de la asesoría legal de este concejo, no es factible la exoneración del pago 
del  canon  por  la  autorización  de  la  licencia  temporal  de  expendio  de  bebidas  con 
contenido  alcohólico  al  hogar  de  ancianos  santiago  crespo,  para  su  actividad  de 
cabalgata,  ya  que  a  pesar  de  existir  una  norma  en  el  artículo  23  del  reglamento 
sobre  expendio  de  licencias  con  contenido  alcohólico  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  dicha  norma,  según  ha  sido  interpretado  por  la  asesoría  legal  de  la 
administración  y  sustentado  en  el  principio  de  legalidad,  no  es  factible  vía 
reglamento autorizar una exoneración que no está prevista en la ley. 5)   que este 
concejo ha autorizado el pago parcial de cánones a los munícipes, por lo que podría 
ser factible autorizar mediante acuerdo, no la exoneración del pago del canon, sino 
un pago parcial, del mismo a la solicitante asociación hogar de ancianos santiago 
crespo,  y  con  ello  hacer  posible  la  realización  de  la  actividad  de  cabalgata  sin 
violentar  el  ordenamiento  jurídico.  por  tanto:  mocionamos  para  que  el 
honorable  concejo  acuerde:  que  de  conformidad  con  las  atribuciones  del  artículo 
13 inciso b) del código municipal, se autorice el pago parcial de un 2,5% del canon 
correspondiente  a  la  licencia  temporal  de  expendio  de  bebidas  con  contenido 
alcohólico  para  ser  utilizada  en  la  actividad  de  cabalgata  en  el  mes  de  febrero  de 
2017,  por  parte  de  la  asociación  hogar  de  ancianos  santiago  crespo,  licencia 
temporal  previamente  autorizada  por  este  órgano  colegiado.  exímase  de  trámite 
de  comisión  y  declárese  acuerdo  firme.”  se  resuelve  aprobar  la  moción. 
obtiene 10 votos positivos y obtiene 01 voto negativo de la sra. 
isabel brenes ugalde.  
  
artículo  tercero:  unión  nacional  de  gobiernos  locales  invitación:  “en  el 
marco  del  día  internacional  de  la  mujer,  la  unión  nacional  de  gobiernos  locales 
(ungl) tiene el gusto de invitarle a participar en una jornada dedicada a reflexionar 
sobre  el  “liderazgo  transformador”  el  próximo  jueves  9  de  marzo  de  8:30  de  la 
mañana a 2:00 pm finalizando con un almuerzo. en el transcurso de la semana le 
estaremos  enviando  la  nota  formal  con  el  nombre  del  hotel  donde  se  realizará  la 
actividad.  sirva  el  presente  correo  para  que  con  tiempo  separe  la  fecha  y  que 
podamos contar con su grata presencia. “  
 
ausente  con  permiso  del  licdo.  leslye  bojorges  león,  entra  en 
votación la sra. mayela segura barquero. 

68  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 

 

 

se 

2.- 

autoriza 

 
se  resuelve  1.-    dar  por  recibida  la  invitación  quienes  estén 
interesadas  llamen  a  la  unión  de  gobiernos  locales  y  se 
inscriben. 
esta 
jornada“liderazgo transformador a la licda maria del rosario 
muñoz  gonzàlez  secretaria  del  concejo  municipal  y  a  la  bach. 
merlina  castillo  sánchez,  asistente  de  la  presidencia 
municipal.  aprobado  11  votos.  definitivamente  aprobado. 
comuníquese.- 
 
 
siendo  las  veintiún  horas  con  dieciseis  minutos  se  levanta  la 
sesiòn. 

laparticipación 

a 

 
 
 
 

msc. humberto soto herrera             licda. maría del rosario muñoz gonzález 
presidente                                              secretaria del concejo 

                               coordinadora 
 

 

 

 

69  acta ordinaria 8-2017,  22 febrero 2017 



File name: txt\Ord08-2017_16-10-2018_14_37_22.pdf.txt
Number of changes: 134
Palabras reemplazadas: asesoría, amigos, asesoría, otras, asesoría, miembros, miembros, funcionarios, miembros, administrativos, administrativos, administrativos, miembros, miembros, otros, otros, otros, vecinos, vecinos, jóvenes, otras, vecinos, otras, miembros, interesados, vecinos, técnicas, interesados, técnicas, interesados, interesados, interesados, vecinos, vecinos, trabajadores, habitantes, vecinos, ingenieros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinas, vecinas, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, miembros, técnicos, funcionarios, asesores, técnicos, otros, jóvenes, jóvenes, miembros, otras, ciudadanía, jóvenes, asesoría, jóvenes, asesoría, otros, seleccionadas, seleccionados, otros, otros, otras, otros, otros, funcionarias, otros, administrativos, otras, jóvenes, ciudadanos, miembros, administrativos, otras, otros, músicos, otros, otros, jóvenes, otras, otras, estudiantes, otros, jóvenes, vecinos, otros, otros, otros, jóvenes, otras, músicos, jóvenes, estudiantes, músicos, jóvenes, vecinos, otras, vecinos, habitantes, otros, usuarios, usuarios, técnicas, técnicas, técnicas, ciudadanía, usuarios, ciudadanos, ciudadanos, ciudadanos, otras, miembros, ciudadanos, otras, ciudadanos, técnicos, técnicos, técnicos, otros, administrativos, administrativos, interesados, participantes, asesoría, asesoría