corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 10-2016 

 
sesión  ordinaria  no.  10-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con cinco minutos del martes 08 marzo del 2016, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

nombre 
cpi víctor hugo solís campos 
msc. humberto soto herrera 

 
presidente 
vicepresidente 

fracción 
accesibilidad sin exclusión 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
bach. randall barquero piedra 
licdo roberto campos sánchez 
licdo william quirós selva                              renovemos alajuela                          
msc. fressia calvo chaves                              unidad social cristiana 
sra sofía marcela gonzález barquero 

partido 
acción ciudadana 
movimiento libertario 

partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
msc. laura maría chaves quirós  
prof. flora araya bogantes  
sr víctor hugo alfaro gonzález ausente c/ permiso 
msc ana cecilia rodríguez quesada  
sra. kattia cascante ulloa  

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo suple 
licdo marvin e. matarrita bonilla  
licda  maría  del  pilar  castro  arce  subjefa 
fracción     
licda damaris arias chaves  
sr. josé nelson rodríguez otarola  
licdo juan carlos herrera hernández   
licda paola rojas chacón   
msc. erich francisco picado arguello 
licdo. manuel mejías méndez   
téc. félix morera castro  

 

1  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
prof. francisco salazar sánchez 
maría del rosario rivera rodríguez 
licda maría  cecilia eduarte segura 
sr guillermo solís espinoza 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. mercedes morales araya 
luis rolando barrantes chinchilla 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. alfonso saborío álvarez 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr juan ignacio díaz marín 
 
14  sr. alexander morera méndez 
sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr juan carlos sánchez lara 
sra. piedades arguedas barrantes 

valeria ly guillén 
sra. rosa maría soto guzmán 

sra. kattia maría lópez román 

sra. flor de maría arguedas campos 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
tambor 
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal  
 

licdo roberto thompson chacón 
 

secretaria del concejo 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

asesor jurídico del concejo 

licdo ronald durán molina 
 

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 
 

licdo luis alonso villalobos molina 
licda natalia stephanie martínez ovares 
 

2  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 

 

 

 

 

capitulo i. alteraciones a la agenda del día 
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los diez regidores, uno ausente con permiso sra. kattia cascante ulloa y adquiere 
firmeza con la misma votación, se modifica el orden de la agenda para conocer los 
siguientes documentos: 

  mociones 
  nota colegio científico 
  3 documentos de la alcaldía 
  mociones #4 
 
  terna escuela siquiares 
  7 oficios comisión obras 

tres notas de correspondencia 

 
obtiene 11 votos. 
 

capitulo ii aprobación de actas 
 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se somete 
a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta ordinaria no. 09-2016, del 01 de marzo del 2016 
 
se  procede  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos, 
definitivamente aprobado. se procede en el acto a firmarla. 
 
acta extraordinaria no. 05-2016, del 03 de marzo del 2016 
 
se  procede  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos, 
definitivamente aprobado. se procede en el acto a firmarla. 
 

capitulo iii. exoneración y adjudicación de  licencia 
provisional de licor 
 
articulo primero: sra. estrella herrera ávila, presidenta concejo distrito san 
rafael,  que  dice  “  la  asociación  administradora  de  la  feria  del  agricultor  en  san 
rafael (asopropaal), les solicitamos de la manera más cordial la autorización del 
cierre  temporal  de  la  calle  al  costado  norte  de  la  cruz  roja  de  san  rafael,  el  día 
sábado 2 de abril de 12:md a 10 pm, el domingo 03 de abril del 2016 para realizar 
la  feria  de  las  pulgas  de  6  am  a  2pm”.    se  resuelve  aprobar  el  cierre 
temporal  de  la  calle  al  costado  norte  de  la  cruz  roja  de  san 
rafael  para  el  02  y  03  de  abril.  obtiene  once  votos  positivos, 
definitivamente aprobado. 
 

capitulo iv. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
3  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 
escuela rincón chiquito: margoth de los ángeles ordoñez céd. 5-362-588, 
sra.  yahaira  arroyo  salas  céd.  2-540-219,  adrian  arguedas  vargas,  céd.  2-538-
268.   
 
hago  constar  como  fedataria  publica,  que  es  improcedente  la 
juramentacion  de  estas  dos  personas,  ya  que  no  han  sido 
nombradas. 
 

capitulo v. informes de comisión 

 
articulo primero: oficio ma-sco-08-2016 de la comisión de obras y urbanismo del 
concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco 
minutos  del  día  martes  08  de  marzo  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc. 
humberto  soto  herrera,  sr.  randall  barquero  piedra,  prof.  flora  araya  bogantes, 
sr.  nelson  rodríguez  otárola  (en  sustitución  de  la  msc.  ana  cecilia  rodríguez 
quesada),  msc.  fressia  calvo  chaves,  coordinadora.  además  se  contó  con  la 
asistencia  del  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del  proceso  y  planeamiento  de 
construcción e infraestructura y el licdo. ronald durán molina, asesor jurídico del 
concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  04-2016 
del día martes 08 de marzo del 2016. artículo primero: se conoce el oficio ma-
scm-361-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  permiso  de 
construcción  del  condominio  valle  verde,  en  el  distrito  la  guácima.  transcribo 
oficio que indica: articulo primero: oficio ma-a-473-2016 de la alcaldía municipal que 
dice “les remito oficio n° ma-ppci-0062-2016, del proceso de planeamiento y construcción 
de  infraestructura,  en  mismo  remite  solicitud  formal  para  permiso  de  construcción  del 
proyecto  "condominio  horizontal  residencial  con  fincas  filiales  primarias 
individualizadas  valle  verde"  correspondiente  a  obras  de  infraestructura, 
planta de tratamiento de aguas residuales (ptar). adjunto expediente original con 
un total de 246 folios y 02 juegos de planos para mejor resolver. oficio n° ma-ppci-0062-
2016.  “ante  este  proceso  se  ha  presentado  solicitud  formal  para  permiso  de  construcción 
del  proyecto  “condominio  horizontal con  fincas  filiales  primarias  individuales  valle  varde” 
correspondiente  a  obras  de  infraestructura  y  planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales 
(ptar).  para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por  ley    y 
presento  la  documentación  de  la  siguiente  manera:  1.-  solicitud  formal  de  permiso  de 
construcción debidamente lleno presentado ante el sisc, al cual se le asignó el trámite n° 
1717-2016. (folio 2010). 2.- personería jurídica de la empresa inter management costa 
rica limitada, cedula jurídica n° 3-102-361039, así como copia de la cedula de identidad 
de  la  señora  ana  patricia  gómez  marín,  cedula  número  1-718-141,  quien  funge  como 
representante  legal  de  dicha  sociedad.  (folios  211  al  212).  3.-  certificación  de  estudio 
registral  de  la  finca,  inscrita  al  folio  real  n°  73298-000,  plano  catastrado  n°  a-1232544-
2007.  (folio  213).  4.-  oficio  n°  cco-2015-235,  emitido  por  el  instituto  costarricense  de 
acueductos y alcantarillados (aya), otorgado la disponibilidad de agua para el proyecto en 
mención  (folios  215  al  216).  5.-se  otorga  uso  de  suelo  para  construcción  de 
condominio  residencial  mediante  resolución  n°  155/pu/u/09,  con  fecha  del  26  de 
febrero de 2009, en el cual se indica: zona residencial alta densidad, uso pretendido 
resulta  permitido,  con  las  siguientes  restricciones  lotes  resultantes  mayores  de 
200m2 y 10 m frente, cobertura máxima de construcción permitida 60%retiros 
frontal  3.00m  y  posterior  3.00m  lateral  no  se  exige  (folio  008).  6.-contrato  de  servicios 

4  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 

profesionales  para  la  construcción  de  obras  de  infraestructura  y  ptar;  n°  oc-679354,  en 
los cuales se indican al ingeniero leonel centeno madrigal, como encargado de la dirección 
técnica  (folios  217  al  218).  7.-  oficios  n°  ma-  acc-1239-2014,  correspondiente  al 
alineamiento emitido por nuestro municipio, donde se indica un retiro de 10m del centro de 
vía  hacia  adentro  de  la  propiedad  entre  los  vértices  1  al  4  del  plano  catastrado  n°  a-
1232544-2007. (folios 219 al 221). 8.- alineamiento emitido por parte del invu, respecto a 
la  quebrada  salitral  en  el  cual  se  indica  un  retiro  de  10m  a  ambos  lados  del  cause  y 
medidos desde el borde superior del mismo. (folios 223 al 224). 9.- plano catastrado n° a-
1232544-2007, debidamente visado por nuestro municipio. (225). 10.- resolución n° 3302-
2012-setena,  correspondiente  a  la viabilidad ambiental  del  proyecto  aprobadas  por  parte 
de  la  secretaria técnica  nacional ambiental  (setena)  oficio  n°  da-008-16,  emitido  por  la 
regente ambiental del proyecto geóloga rebeca alfaro alvarado la cual confirma la vigencia 
de dicha viabilidad. (folio 226 al 233). 11.- oficio n° 2080-825-2013, emitido por la unidad 
estratégica  de  negocios  transporte  electricidad,  en  el  cual  se  indica  que  la  propiedad 
corresponde  al  plano  n°  a-  12    12.-  oficio  n°  ma-aap-117-2015,  correspondiente  a  la 
aprobación  de  desfogue  pluvial.  (folios  193  al  209).  13.-  se  aportan  02  juegos  de  planos 
constructivos, debidamente visado por el cfia, ministerio de salud, personas ingeniera de bomberos 
del  ins  e  invu.  por  tanto:  se  recomienda  con  base  en  lo  anterior,  la  aprobación  del 
permiso  de  construcción  para  el  “condominio  horizontal  residencial  con  fincas  filiales 
primarias  individualizadas  valle  verde”,  correspondiente  a;  obras  de  infraestructura  y 
planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar).  se  adjunta  expediente  con un total  de 
246  folios  y  02  juegos  de  planos  constructivos”.  notificación:  ana  patricia  gómez 
marín,  representante  intermanagement  costa  rica  limitada,  teléfono:  2439-
84-84  ext.  102.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  aprobar  el  permiso  de  construcción  para  el  “condominio  horizontal  residencial 
con  fincas  filiales  primarias  individualizadas  valle  verde”,  correspondiente  a  obras  de 
infraestructura  y  planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar).  esto  con  base  en  el 
criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  n°  ma-ppci-0062-2016  del  proceso  de  planeamiento  y 
construcción de infraestructura, suscrito por el ing. roy delgado alpízar, director. adjunto 
expediente original que consta de un total de 246 folios y 02 juegos de planos constructivos 
para  lo  que  corresponda.  obtiene  05  votos  positivos:  msc.  humberto  soto 
herrera, sr. randall barquero piedra, prof. flora araya bogantes, sr. nelson 
rodríguez otárola (en sustitución de la msc. ana cecilia rodríguez quesada 
y  la  msc.  fressia  calvo  chaves”.    se  resuelve  aprobar  el  permiso  de 
construcción para el “condominio horizontal residencial con fincas 
filiales  primarias  individualizadas  valle  verde”,  correspondiente  a 
obras  de  infraestructura  y  planta  de  tratamiento  de  aguas 
residuales  (ptar).  esto  con  base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el 
oficio n° ma-ppci-0062-2016. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:    oficio  ma-sco-11-2016  de  la  comisión  de  obras  y 
urbanismo  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con 
cuarenta y cinco minutos del día martes 08 de marzo del 2016, en la oficina de la 
secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  randall  barquero  piedra,  prof.  flora 
araya bogantes, sr. nelson rodríguez otárola (en sustitución de la msc. ana cecilia 
rodríguez  quesada),  msc.  fressia  calvo  chaves,  coordinadora.  además  se  contó 
con la asistencia del ing. roy delgado alpízar, director del proceso y planeamiento 
de  construcción  e  infraestructura  y  el  licdo.  ronald  durán molina,  asesor  jurídico 
del  concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  4,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  04-
2016 del día martes 08 de marzo del 2016. artículo cuarto: se conoce el oficio 
ma-scm-0056-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  las 

5  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 

densidades  para  el  condominio  hacienda  espinal,  en  el  distrito  de  san  rafael. 
transcribo oficio que indica: 
articulo tercero: oficio ma-a-3684-2015, suscrito por licdo. roberto thompson chacón 
alcalde  municipal,  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable  concejo  municipal, 
les  remito  oficio  n°  ma-ppci-0546-2015,  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura,  referente  a  las  densidades  para  las  f.f.p.i.  de  "condominio  mixto 
residencial, comercial, escuela hacienda espinal". oficio n° ma-ppci-0546-2015: 
ante  todo  un  cordial  saludo.  habiendo  analizado  los  argumentos  expuestos  y  estudiada  la 
documentación  presentada  relativa  al  trámite  de  referencia,  con  relación  a  la  densidad 
habitacional  a  aplicar  a  un  futuro  desarrollo  en  la  f.f.p.l  #  11  del  condominio  mixto 
residencial, comercial, escuela hacienda espinal, con número de finca 2-00110100-f-ooo 
y plano de catastro a-1727684-2014, con finca matriz 3430-m-oo ubicada en san rafael de 
alajuela,  se  toma  como  base  para  el  análisis  el  oficio  n°  ma-ppci-0373-2015  de  esta 
dirección, así como los argumentos que se exponen a continuación. 
se proyecta construir un proyecto de condominio residencial en la finca 2-00110100-f-ooo 
descrita mediante el plano a-1727684-2014, la cual es parte del proyecto hacienda espinal 
en san rafael, cuya finca matriz fue generada a partir de la finca madre número 2-479404 
según consulta histórica al registro nacional inmobiliario, la cual fue cerrada por traslado al 
régimen  de  propiedad  horizontal  el  19  de  marzo  del 2013.  el  área total  de la finca  matriz, 
descrita  mediante  plano  de  catastro  a-143 0820-2010  es  de 112 ha 4.459 m2, con una 
densidad  habitacional  de  10  viviendas  por  hectárea  en  el  primer  nivel  y  20  viviendas  por 
hectárea como máximo, por lo que es posible construir un total de 1124 viviendas en todo 
el desarrollo, en el primer nivel, hasta un máximo de 2248 viviendas en total, manteniendo 
una  densidad  de  1124  viviendas  en  el  primer nivel.  esta  densidad  de la  finca  madre  en  el 
primer  nivel  es  la  que  se  debe  respetar  según  la  zonificación  establecida  para  el  proyecto 
según los usos de suelo otorgados (sub-zona residencial de baja densidad, fuera del anillo 
de circunvalación (zrbd). 
 

fincas filiales hacienda espinal 

finca filial 

área, m2 

uso 

primer nivel 

total 

ffpi-1 

ffpi-2 

ffpi-3 

ffpi-4 

ffpi-5 

ffpi-7 

ffpi-8 

ffpi-9 

50.981,96 

colegio 

27.292,53 

55.291,96 

85.085,99 

82.039,70 

115.063,96 

59.913,00 

lotes 

lotes 

lotes 

lotes 

lotes 

lotes 

32.480,69 

town houses 

ffpi-10 

34.795,36 

tawn houses 

ffpi-11 

10.160,63 

apartamentos 

ffpi-12 

9.795,49 

apartamentos 

ffpi-13 

31.553,02 

town center 

ffpi-14 

30.563,59 

apartamentos 

ffpi-1 5 

24.971,29 

apartamentos 

ffpi-1 6 

20.950,77 

town houses 

ffpi-17 

12.210,98 

apartamentos 

1 

65 

70 

166 

83 

114 

59 

56 

58 

14 

14 

31 

42 

42 

27 

14 

1 

65 

70 

166 

83 

114 

59 

56 

58 

50 

50 

31 

150 

150 

73 

50 

6  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 

ffpi-1 8 

125.623,00 

lotes 

 

808.773,92 

 

70 

926 

70 

1.250 

tabla  1.  número  máximo  de  unidades  habitacionales  a  construir  en  el  primer  nivel  en  el 
proyecto. 
condominio mixto residencial, comercial, escuela hacienda espinal. 
fuente: correo electrónico del 03/12/2015 de josé luis lópez ouirós jlopezfgigamier.cr 
de acuerdo a comunicación del desarrollador, en la totalidad del proyecto, es decir en las 18 
fincas filiales primarias individualizadas se pretende construir únicamente 926 viviendas en 
el  primer  nivel,  de  las  1124  viviendas  permitidas,  es  decir,  se  cumple  con  la  densidad 
máxima  permitida  de 10 viviendas  por  hectárea  para  el  primer nivel,  según la  zonificación 
residencial de baja densidad donde se ubica el proyecto. además, para el área total de la 
finca,  esto  es  1.124.459,00  m2,  según  la  densidad  máxima  permitida  en  la  zona  de  20 
viv/ha se permiten 2.249 unidades en total, por lo que las 1.250 unidades propuestas están 
muy por debajo de ese valor. 
 

finca filial 

uso 

total (ha)  nivel 

unidades 

hab/ha 

unidades 1  total 

unidades 

densidad 

densidad 

1er nivel 

unidades 

totales 

hab / ha 

 

 

 

colegio 

lotes 

lotes 

lotes 

lotes 

lotes 

lotes 

 

 

 

 

ffpi-1 

ffpi-2 

ffpi-3 

ffpi-4 

ffpi-5 

ffpi-7 

ffpi-8 

ffpi-9 

ffpi-12 

ffpi-13 

ffpi-14 

ffpi-15 

ffpi-16 

ffpi-17 

town houses 

ffpi-10 

town houses 

ffpi-11 

apartamentos 

apartamentos 

town center 

apartamentos 

apartamentos 

town houses 

apartamentos 

ffpi-18 

lotes 

11,51 

114,00 

114,00 

 

 

 

5,10 

2,73 

5,53 

8,51 

8,20 

5,99 

3,25 

3,48 

1,02 

0,98 

3,16 

3,06 

2,50 

2,10 

1,22 

12,56 

80,88 

 

 

 

 

1,00 

65,00 

70,00 

1,00 

65,00 

70,00 

166,00 

166,00 

83,00 

83,00 

59,00 

56,00 

58,00 

14,00 

14,00 

31,00 

42,00 

42,00 

27,00 

14,00 

70,00 

59,00 

56,00 

58,00 

50,00 

50,00 

31,00 

150,00 

150,00 

27,00 

50,00 

70,00 

0,20 

23,82 

12,66 

19,51 

10,12 

9,91 

9,85 

17,24 

16,67 

49,21 

51,04 

9,82 

49,08 

60,07 

12,89 

40,95 

5,57 

0,20 

23,82 

12,66 

19,51 

10,12 

9,91 

9,85 

17,24 

16,67 

13,78 

14,29 

9,82 

13,74 

16,82 

12,89 

11,47 

5,57 

8,24 

926,00 

1.250,00 

11,12 

tabla  2.  densidades  habitacionales  para  el  proyecto  condominio  mixto  residencial, 
comercial, escuela 
hacienda espinal. 
fuente: correo electrónico del 03/12/2015 de josé luis lópez quirós jlopez@gamier.cr 
desde el punto de vista de densidades habitacionales, según la tabla 2 que es la proyección 
de  unidades  a  construir  en  toda  la  finca  matriz,  resulta  evidente  que  algunas  de  las 
densidades  individualizadas  para  las  f.f.p.i.  superan  el  valor  establecido  tanto  para  el 
primer  nivel,  como  para  el  total  de  niveles  permitidos.  no  obstante,  para  el  total  del 
proyecto,  los  valores  de  densidad  habitacional  no  sobrepasan  lo  permitido,  ya  que  para  el 
primer nivel alcanza 8,24 viviendas/ha (< 10 viv/ha) y 11,12 viv/ha (< 20 viv/ha) para la 
totalidad de viviendas a construir en la finca matriz. si consideramos el área urbanizable de 

7  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 

104,5 ha para todo el proyecto, las densidades habitacionales resultantes serían 8,9 viv/ha 
para  el  primer  nivel  y  12,0  viv/ha  para  la  totalidad  de  viviendas  a  construir,  valores  que 
corresponden  en  orden  de  magnitud  a  las  densidades  habitacionales  máximas  permitidas 
para la sub-zona residencial de baja densidad (zrbd). 
en lo que respecta a las áreas verdes de la finca matriz con respecto al área urbanizable se 
tiene un total de 11,5 ha correspondientes a zona verde, zona recreativa y juegos infantiles, 
lo  que  equivale  a  11,01%  de  dicha  área  urbanizable,  más  4.020,6  m2  correspondiente  a 
áreas verdes de acceso a ptar, pozo y tanque de agua. esto significa que la concentración 
de  densidades  no  va  en  detrimento  de  las  áreas  verdes  del  proyecto,  sino  que  se 
aprovechan las condiciones más favorables y el diseño de sitio ya aprobado por el municipio 
para  desarrollar el  proyecto  en  las  17  f.f.p.i., desarrollando  en cada  una  de ellas un  sub-
condominio de lotes, apartamentos o tawn houses. 
 

resumen de áreas verdes condominio hacienda espinal 
área verde privativa total de las ffpi (65%) 
área verde sub-condominios 
área verde de finca madre 
total 

52 
4,04 
19,86 
76,47 

ha 
ha 
ha 
ha 

tabla  3.  resumen  de  áreas  verdes  del  condominio  mixto  residencial,  comercial,  escuela 
hacienda  espinal.  fuente:  diseño  aprobado  del  proyecto.  si  bien  las  propuestas  aquí 
señaladas  encuentran  una  fundamentación  aceptable  desde  el  punto  de  vista  técnico,  lo 
cierto  es  que  para  el  desarrollo  de  sub-condominios  en  cada  una  de  las  17  f.f.p.i.  del 
proyecto  condominio  hacienda  espinal  se  requerirán  nuevos  usos  de  suelo  acordes  a  la 
zonificación  impuesta  en  el  plan  regulador,  con  lo  cual,  como  ya  se  vio,  si  bien  a  nivel 
cumplen en cuanto a densidad habitacional para la totalidad de la finca matriz, en algunos 
casos  no  cumplen  con  la  densidad  habitacional  para  el  primer  nivel  o  la  densidad 
habitacional máxima para la f.f.p.i en la que se pretenden desarrollar, la cual se convertirá 
a su vez en una finca matriz y por lo tanto resultarán rechazados. debido a ello es que se 
eleva  el  presente  asunto  para  aprobación  del  concejo  municipal,  con  el  propósito  de  que 
autorice que, manteniendo la cobertura máxima permitida del 35% para cada una de las 17 
f.f.p.i.,  se  permitan  las  densidades  propuestas  en  la  tabla  2  de  este  documento,  en  el 
entendido que con ello no se superará la densidad máxima permitida ni la densidad máxima 
en el primer nivel )ara todo el desarrollo en general (finca matriz principal) y que el total de 
área no construida del proyecto superará el 67%. notificación: sres. credibanjo, s.a. 
condominio  horizontal  residencial  hacienda  espinal      teléfono:  2257-22-57 
/correo  electrónico:    permisos@dehc.cr.    por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  autorizar  mantener  la  cobertura  máxima 
permitida  del  35%  para  cada  una  de  las  17  f.f.p.i.  del  condominio  hacienda  espinal,  se 
permitan las  densidades  propuestas  en la tabla  2  de  este  documento,  en  el  entendido  que 
con ello no se superará la densidad máxima permitida ni la densidad máxima en el primer 
nivel  para  todo  el  desarrollo  en  general  (finca  matriz  principal)  y  que  el  total  de  área  no 
construida del proyecto superará el 67%. esto con base en el criterio técnico emitido en el 
oficio  n°  ma-ppci-0546-2015  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura, suscrito  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  director. adjunto 12  documentos 
para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  msc.  humberto  soto 
herrera,  prof.  flora  araya  bogantes  y  la  msc.  fressia  calvo  chaves.  y  02 
votos  negativos:  sr.  randall  barquero  piedra  y  el  sr.  nelson  rodríguez 
otárola  (en  sustitución  de  la  msc.  ana  cecilia  rodríguez  quesada).”  se 
resuelve  acoger  el  informe  y  autorizar  mantener  la  cobertura 
máxima  permitida  del  35%  para  cada  una  de  las  17  f.f.p.i.  del 
condominio  hacienda  espinal, se  permitan las  densidades propuestas 
en  la  tabla  2  de  este  documento,  en  el  entendido  que  con  ello  no  se 
superará  la  densidad  máxima  permitida  ni  la  densidad  máxima  en  el 

8  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 

primer  nivel  para  todo  el  desarrollo  en  general  (finca  matriz 
principal) y que el total de área no construida del proyecto superará 
el 67%. esto con base en el criterio técnico emitido en el oficio n° ma-
ppci-0546-2015  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura. obtiene ocho votos positivos, dos votos  negativos  
sr.  randall  barquero  piedra,  msc.  ana  cecilia  rodríguez  quesada, 
ausente con permiso sr. víctor solís campos. adquiere firmeza con la 
misma votación.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-sco-10-2016  de  la  comisión  de  obras  y 
urbanismo  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con 
cuarenta y cinco minutos del día martes 08 de marzo del 2016, en la oficina de la 
secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  randall  barquero  piedra,  prof.  flora 
araya bogantes, sr. nelson rodríguez otárola (en sustitución de la msc. ana cecilia 
rodríguez  quesada),  msc.  fressia  calvo  chaves,  coordinadora.  además  se  contó 
con la asistencia del ing. roy delgado alpízar, director del proceso y planeamiento 
de  construcción  e  infraestructura  y  el  licdo.  ronald  durán molina,  asesor  jurídico 
del  concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  3,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  04-
2016  del  día  martes  08  de  marzo  del  2016.  artículo  tercero:  se  conoce  el 
oficio  ma-scm-220-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  la 
descarga  pluvial  y  el  oficio  ma-scm-362-2016  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación al permiso para la ruptura de vía de un tramo de 14 metros 
por  el  parque  municipal  en  la  urbanización  occidente  de  san  rafael  para  la 
descarga pluvial  de  la  empresa  dech  para  el  proyecto  “terrazas  del  norte”,  en  el 
distrito  de  san  rafael.  transcribo oficios  que  indican:  oficio  ma-scm-220-2016  de 
la  secretaría  del  concejo  municipal:  articulo  primero:  oficio  ma-a-211-2016  
suscrito  por  el  licdo.  roberto  thompson  chacón  alcalde  municipal,  dice  “en 
atención  al  acuerdo  del  concejo  municipal  n°  ma-scm-1890-2015  tomado  en  el 
artículo n° 2, cap. ii de  la sesión extraordinaria n° 20-2015 del 8 de octubre del 
2015, en el cual se solicita se rinda un informe respecto a la solicitud de aprobación 
de visto bueno de descarga de aguas pluviales solicitada por la empresa dehc, me 
permito  remitirles  el  oficio  n°  ma-aap-1131-2015  suscrito  por  el  ing.  lawrence 
chacón,  coordinador  de  la  actividad  de  alcantarillado  pluvial.  oficio  n°  ma-aap-
1131-2015  por  este  medio  le  remito  el  informe  solicitado por  el  concejo municipal 
según  acuerdo  tomado  en  el  artículo  n°  2,  cap.  ii  de  la  sesión  extraordinaria  n° 
20-2015 del 08 de octubre del 2015 y referente a la solicitud de aprobación de visto 
bueno  de  descarga  de  aguas  pluviales  solicitada  por  la  empresa  dehc  en 
representación  de  fiduciaria  mcf  s.a.,  para  el  proyecto  denominado  "terrazas  del 
norte". debo señalar que este proyecto fue ingresado bajo los trámites n° 13859 y 
n°  13866,  debido  a  que  el  proyecto  pretende  ser  desarrollado  en  dos  fincas 
distintas. la primer finca corresponde al plano catastrado n° a-1344079-2009 y la 
segunda al plano catastrado n° a-1783070-2014. este proyecto, el cual se tramita 
como  una  unidad,  cuenta  con  un  diseño  completo  de  los  sistemas  pluviales  que 
incluye  una  laguna  de  detención  de  aguas  con  capacidad  de  almacenamiento  de 
8220,00  m3  (ocho  mil  doscientos  veinte  metros  cúbicos),  la  cual  garantiza  un 
adecuado manejo de las aguas de escorrentía superficial, sin afectar el cauce en el 
cual  se  pretende  desfogar.  el  estudio  pluvial  fue  preparado  por  el  ing.  alejandro 
chacón  vargas,  carné  ic-9882.  así  mismo,  se  debe  destacar  que  el  proyecto  ha 

9  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 

cumplido  con  la mayoría  de requisitos  para  una  descarga pluvial,  salvo  el  permiso 
para que el último tramo de la tubería de desfogue cruce por un parque municipal 
(aproximadamente  14,00  metros),  ya  que la  potestad para autorizar  el  uso  de  las 
áreas  públicas  municipales  compete  al  concejo  municipal  y  no  a  la  actividad  de 
alcantarillado pluvial. la empresa además se ha comprometido a realizar una serie 
de  mejoras  en  el  parque  posterior  a  la  intervención,  ya  que  la  instalación  de  la 
tubería  puede  desmejorar  la  condición  en  la  que  se  encuentra  el  parque. 
finalmente, debo hacer de su conocimiento que técnicamente y desde el punto de 
vista del sistema pluvial, el proyecto no presenta ningún problema y es de criterio 
de este servidor que la instalación de la tubería no causará ningún inconveniente en 
el  recorrido  o  su  punto  de  desfogue,  por  lo  cual  puede  ser  aprobado  su  descarga, 
salvo  mejor  criterio  legal  o  de  los  quienes forman parte  del  honorable  concejo  municipal”. 
oficio  ma-scm-362-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal:    articulo 
segundo:  oficio  ma-a-574-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto  thompson  chacón 
alcalde  municipal,  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-ppci-0075-2016,  del  proceso  de 
planeamiento y construcción de infraestructura, en mismo remite tramite n° 2122 
de  la  empresa  consultora  dehc,  el  cual  versa  sobre  el  proyecto  urbanístico 
terrazas del norte a desarrollarse en el distrito de san rafael, los mismo solicitan 
permiso para ruptura de vía, en un tramo de 14m aproximadamente por un parque 
municipal  en  urbanización  occidente,  para  la  tubería  de  descarga  pluvial,  esto 
debido a que es potestad del honorable concejo municipal, autorizar el uso de esta 
área  pública  municipal.  adjunto  anexos  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-ppci-
0075-2016  por  medio  de  la  presente  muy  respetuosamente  se  solicita  elevar  al 
conocimiento  del  concejo  municipal  el  trámite  #  2122  tramitado  por  medio  de  la 
empresa consultora dehc, el cual versa sobre el proyecto urbanístico terrazas del 
norte a desarrollarse en san rafael 08 en varias fincas: 2-456653-000 con plano a-
1783070-2014 y 2-354539-000 con plano a-1344079-2009. lo que solicitan es un 
permiso de ruptura de vía, pero se debe atravesar un tramo de aproximadamente 
14  m  por  un  parque  municipal  en  la  urbanización  occidente  en  san  rafael  de 
alajuela  para  la  tubería  de  descarga  pluvial.  debido  a  que  la  potestad  para 
autorizar o rechazar el uso de esta área pública municipal le corresponde al concejo 
municipal, dentro de la dirección de urbanismo no vemos inconveniente en otorgar 
el permiso, ya que se trata de tuberías que van subterráneas y no se va a afectar la 
funcionalidad  del  parque,  por  tal  motivo 
la 
documentación a esta solicitud de parte de esta empresa para que sea analizada y 
aprobada  por  el  concejo  municipal”.  notificación:  ing.  ramón  ramírez 
cañas,  dehc  personas ingeniera  consultores,  teléfono:  2257-22-57/  fax:  2221-
74-37.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal  autorizar  la  descarga  pluvial  y  el  permiso  para  la  ruptura  de  vía  de  un 
tramo de  14  metros  por  el  parque  municipal  en  la  urbanización  occidente  de  san 
rafael para el proyecto “terrazas del norte”, dejando claro que la empresa dech se 
ha  comprometido  a  realizar  una  serie  de  mejoras  en  el  parque  posterior  a  la 
intervención, ya que la instalación de la tubería puede desmejorar la condición en la 
que se encuentra el parque. esto con base en el criterio técnico emitido en el oficio 
n° ma-aap-1131-2015 de la actividad de alcantarillado pluvial, suscrito por el ing. 
lawrence  chacón,  coordinador  y  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  n°  ma-
ppci-0075-2016  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura, 
suscrito  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  director.  adjunto  16  documentos,  una 

le  remitimos  y  adjuntamos 

10  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 

lámina del plano original  y dos copias de planos. obtiene 05 votos positivos: 
msc. humberto soto herrera, sr. randall barquero piedra, prof. flora 
araya  bogantes,  sr.  nelson  rodríguez  otárola  (en  sustitución  de  la 
msc. ana cecilia rodríguez quesada y la msc. fressia calvo chaves”. se 
resuelve acoger el informe y autorizar la descarga pluvial y el 
permiso para la ruptura de vía de un tramo de 14 metros por el 
parque  municipal  en  la  urbanización  occidente  de  san  rafael 
para  el  proyecto  “terrazas  del  norte”,  dejando  claro  que  la 
empresa  dech  se  ha  comprometido  a  realizar  una  serie  de 
mejoras  en  el  parque  posterior  a  la  intervención,  ya  que  la 
instalación  de  la  tubería  puede  desmejorar  la  condición  en  la 
que se encuentra el parque. esto con base en el criterio técnico 
emitido  en  el  oficio  n°  ma-aap-1131-2015.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-sco-12-2016  de  la  comisión  de  obras  y 
urbanismo  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con 
cuarenta y cinco minutos del día martes 08 de marzo del 2016, en la oficina de la 
secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  randall  barquero  piedra,  prof.  flora 
araya bogantes, sr. nelson rodríguez otárola (en sustitución de la msc. ana cecilia 
rodríguez  quesada),  msc.  fressia  calvo  chaves,  coordinadora.  además  se  contó 
con la asistencia del ing. roy delgado alpízar, director del proceso y planeamiento 
de  construcción  e  infraestructura  y  el  licdo.  ronald  durán molina,  asesor  jurídico 
del  concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  5,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  04-
2016 del día martes 08 de marzo del 2016.artículo quinto: se conoce el oficio 
ma-scm-363-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  la 
donación de materiales a nombre de la señora roxana salazar saborío. transcribo 
oficio  que  indica:  articulo  quinto:  oficio  ma-a-422-2016  suscrito  por  el  licdo. 
roberto  thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-
saam-41-2016, del subproceso de acueductos y alcantarillado municipal, en cuanto 
solicitud de disponibilidad de agua potable, a la propiedad inscrita bajo folio real n° 
2-375380-000, ubicado en distrito turrúcares (2.5 km al sur del banco nacional), a 
nombre del señora roxana salazar saborío, para un total de 10 servicios. adjunto 
el  expediente  original  el  mismos  consta  de  17  folios.  oficio  n°  ma-saam-41-2016 
mediante el trámite n° 22056, la señora roxana salazar saborío, representante de 
harás  sules  s.a.,  presentó  ante  la  actividad  de  administración  del  acueducto  y 
alcantarillado  municipal,  una  solicitud  de  disponibilidad  de  agua  potable  para  diez 
lotes,  ubicados  en  turrúcares,  2.5  km  al  sur  del  banco  nacional,  en  propiedad 
inscrita  con  folio  real  n°  2-375380-000  y  plano  catastrado  n°  a-681387-2001. 
dicha  solicitud  fue  remitida  al  ing.  pablo  palma  alan,  quien  mediante  el  oficio  n° 
ma-aam-548-2015,  indicó  que  para  otorgar  los  servicios  de  agua  potable  a  dicha 
propiedad se debe aumentar el diámetro de la red de distribución de agua potable 
en el sector. por lo que, el interesado deberá aportar 38 tubos pvc, en un diámetro 
de  100  mm  (4"),  sdr  26,  c/e.  por  lo  tanto,  siendo  que  por medio  del  trámite  n° 
1254,  la  señora  salazar  saborío  manifestó  su  anuencia  de  realizar  la  donación  de 
materiales, este subproceso de acueducto y alcantarillado municipal solicita que se 
autorice  dicha  donación,  para  así  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  a  10 

11  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 

lotes,  ubicados  en  turrúcares,  2.5  km  al  sur  del  banco  nacional,  en  propiedad 
inscrita con folio real n° 2-375380-000 y plano catastrado n° a-681387-2001. para 
mejor  resolver  se  adjunta  el  expediente  del  trámite,  que  consta  de  17  folios”. 
notificación: sra. roxana salazar saborío, representante harás sules 
s.a.,  teléfono:  8313-03-45.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar 
al honorable concejo municipal, aprobar la donación de materiales a nombre de la 
señora  roxana  salazar  saborío.  esto  con  base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el 
oficio  n°  ma-saam-41-2016  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado 
municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro,  coordinadora.  adjunto 
expediente  original  que  consta  de  17  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  05 
votos  positivos:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  randall  barquero 
piedra, prof. flora  araya bogantes,  sr. nelson rodríguez otárola (en 
sustitución de la msc. ana cecilia rodríguez quesada y la msc. fressia 
calvo  chaves”.  se  resuelve  acoger  el  informe  y  aprobar  la 
donación  de  materiales  a  nombre  de  la  señora  roxana  salazar 
saborío.  esto  con  base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el 
oficio  n°  ma-saam-41-2016.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-sco-13-2016  de  la  comisión  de  obras  y 
urbanismo  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con 
cuarenta y cinco minutos del día martes 08 de marzo del 2016, en la oficina de la 
secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  randall  barquero  piedra,  prof.  flora 
araya bogantes, sr. nelson rodríguez otárola (en sustitución de la msc. ana cecilia 
rodríguez  quesada),  msc.  fressia  calvo  chaves,  coordinadora.  además  se  contó 
con la asistencia del ing. roy delgado alpízar, director del proceso y planeamiento 
de  construcción  e  infraestructura  y  el  licdo.  ronald  durán molina,  asesor  jurídico 
del  concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  6,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  04-
2016 del día martes 08 de marzo del 2016. artículo sexto: se conoce el oficio 
ma-scm-365-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  la 
donación de materiales a nombre del señor jorge aguilar martínez. transcribo oficio 
que indica: articulo sexto: oficio ma-a-420-2016 suscrito por el licdo roberto 
thompson chacón alcalde municipal, dice “les remito oficio  n° ma-saam-44-2016, 
del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  en  cuanto  solicitud  de 
disponibilidad de agua potable, a la propiedad inscrita bajo folio real n° 2-393070-
000,  ubicado  en  distrito  turrúcares,  a  nombre  del  señor  jorge  aguilar  martínez., 
para un total de 31 servicios. adjunto el expediente original el mismos consta de 25 
folios.  oficio  n°  ma-saam-44-2016  mediante  los  trámites  n°  9533  y  14631,  el 
señor  jorge  aguilar  martínez,  presentó  ante  la  actividad  de  administración  del 
acueducto  y  alcantarillado  municipal,  una  solicitud  de  disponibilidad  de  agua 
potable  para  una  propiedad,  ubicada  en  cebadilla  de  turrúcares,  calle  las  juntas, 
inscrita con folio real n° 2-393070-000 y plano catastrado n° a-850639-2003. 
dicha  solicitud  fue  remitida  al  ing.  pablo  palma  alan,  quien  mediante  el  oficio  n° 
ma-aam-1029-2015, indicó que frente a la propiedad no existe red de distribución 
de agua potable, por lo que se debe extender la red de acueducto municipal. 
para tal efecto, el interesado deberá efectuar lo siguiente: 
1. aportar: 

12  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 

• 200 tubos pvc, en diámetro de 75 mm (3"), sdr 26, c/e. 
•  6  válvulas  de  compuerta  de  cuerpo  de  hierro  dúctil  con  sus  accesorios  (flanyer, 
tornillos,  tuercas,  arandelas  y  empaques),  que  cumplan  con  la  norma  awwa 
509/515, en diámetro de 75 mm (3"). 
• 10 cuartos de gel para tuberías pvc. 
• 16 válvulas eliminadoras de aire, de doble acción, en diámetro de 25 mm (1"). 
• 61 silletas de 75 mm (3") con reducción a 12 mm (1/2"). 
• 16 adaptadores hembras, en diámetro de 12 mm (1/2") 
• 16 reducciones de 25 mm (1") a 12 mm (1/2"). 
2.  construir  6  cajas  en  block  de  1m  x  1m,  con  sus  respectivas  tapas,  para 
protección de las 6 válvulas de compuerta de cuerpo de hierro. 
3. realizar los trabajos de zanjeo para instalar la tubería, zanja en 0.30 m de ancho 
y 0.70 m de profundidad. 
4.  reparar  toda  obra  existente  que  sea  afectada  por  la  instalación  de  la  tubería; 
tales  como  entradas  a  viviendas,  aceras,  cordón  y  caño,  carpeta  asfáltica,  y 
cualquier otra que sea dañada. 
por lo tanto, siendo que el señor aguilar martínez, manifestó por medio del trámite 
n°  526,  su  anuencia  de  realizar  la  donación  de  obras,  este  subproceso  de 
acueducto  y  alcantarillado  municipal  solicita  que  se  autorice  dicha  donación,  para 
así otorgar la disponibilidad de agua potable a la propiedad ubicada en cebadilla de 
turrúcares,  calle  las  juntas,  inscrita  con  folio  real  n°  2-393070-000  y  plano 
catastrado  n°  a-850639-2003.  para  mejor  resolver  se  adjunta  el  expediente  del 
trámite,  que  consta  de  31  folios”.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  la  donación  de  materiales  a 
nombre  del  señor  jorge  aguilar  martínez.  esto  con  base  en  el  criterio  técnico 
emitido  en  el  oficio  n°  ma-saam-44-2016  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado municipal, suscrito por la ing. maría auxiliadora castro, coordinadora. 
adjunto  expediente  original  que  consta  de  31  folios  para  lo  que  corresponda. 
obtiene  05  votos  positivos:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  randall 
barquero  piedra,  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  nelson  rodríguez 
otárola (en sustitución de la msc. ana cecilia rodríguez quesada y la 
msc.  fressia  calvo  chaves”.  se  resuelve  acoger  el  informe  y 
aprobar  la  donación  de  materiales  a  nombre  del  señor  jorge 
aguilar  martínez.  esto  con  base  en  el  criterio  técnico  emitido 
en  el  oficio  n°  ma-saam-44-2016.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

capitulo vi.  de recursos interpuestos 

 
articulo    primero:  oficio  ma-a-702-2016  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“les  remito  oficio  n°  ma-abí-183-2016,  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  el 
mismo remite recurso de apelación al avalúo 656-av-2015, folio real n° 2-330586-
000,  inscrito  a  nombre  de  maría  nidia  rodríguez  gonzález.  adjunto  expediente 
original,  este  consta  de  25  folios,  para  lo  que  corresponda.  oficio  n°  ma-abi-
183-2016:  le  hago  entrega  del  expediente  original  del  avalúo  administrativa 
n°656-av-2015,  para  que  se  eleve  al  concejo  municipal  a  efectos  de  resolver  el 
recurso de apelación interpuesto a este departamento. debe indicarse: a.  que la 
actividad  de  bienes  inmuebles  procedió  a  efectuar  el  avalúo  n°  656-av-2015, 

13  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 

sobre  la  finca  n°  330586  inscrita  a  nombre  de  maría  nidia  rodríguez  gonzález 
cédula  n°2-326-126.  b.      que  el  avalúo  n°656-av-2015  fue  notificado  mediante 
acta,  de  notificación  a  las  3:30  p.m.  del  03/10/2015.  c.      que  mediante  escritos 
presentados  el  día  23/11-2015,  la  señora  maría  nidia  rodríguez  gonzález  en  su 
condición  de  propietaria,  presenta  formal  recurso  de  revocatoria  en  contra  del 
avalúo  administrativo  656-av-2015  realizado  sobre  la  finca  n  °330586.  d.    que  el 
recurso  de  revocatoria 
fue  resuelto  mediante  resolución  de  ésta  unidad 
administrativa,  de  fecha  del  22/m/2016  y  notificado  el  08/02/2016.  e.      que  de 
conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles, 
corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación. f.   en virtud de 
los hechos descritos, remito el expediente original del avalúo n°656-av-2015, para 
que  sea  elevado  al  concejo  municipal  para  que  se  pronuncie  sobre  el  recurso  de 
apelación;  adjunto  el  expediente  a  la  fecha  conformado  con  una  cantidad  de  25 
folios, del 1 al 25 para el expediente n°656-av-2015, una vez resuelta la apelación 
le solicitamos que se proceda a devolver el expediente original a esta actividad, en 
razón  de  que  estos  avalúos  surtan  efecto  para  el  cobro  del  período  2017,  le 
solicitamos  que  sea  remitido  y  sea  de  conocimiento  del  concejo  municipal  en  el 
menor  tiempo  posible.    se  resuelve  trasladar  al  asesor  del  concejo 
municipal  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-701-2016,  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“les  remito  oficio  n°  ma-abi-173-2016,  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  el 
mismo  remite  recurso  de  apelación  de  los  avalúos  n°  101-av-2015  sobre  el  folio 
real  n°  2-216773-000,  inscrita  a  nombre  de  livia  del  carmen  s.a.,  103-av-2015 
sobre  el  folio  real  n°  2-265454-000  inscrita  a  nombre  de  empresa  ganadera  viví 
s.a.; y 164-av-20l5 sobre la finca n° 2-99517-000 inscrita a nombre de livia del 
centro s.a., . adjunto expediente original, este consta de 45 folios (101-av-2015)  
47 folios (103-av-2015), 45 folios (164-av-2015) para lo que corresponda. oficio 
n°  ma-abi-173-2016  le  hago  entrega  de  los  expedientes  originales  de  los 
avalúos  el personal administrativo  101-av-2015,  103-av-2015  y  164-av-2015,  para  que  se 
eleve al concejo municipal a efectos de resolver el recurso de apelación interpuesto 
a  este  departamento.  debe  indicarse:  a.      que  la  actividad  de  bienes  inmuebles 
procedió  a  efectuar  el  avalúo  n°101-av-2015,  sobre  la  finca  n°216773  inscrita  a 
nombre de livia del centro s.a. cédula jurídica 3-101-128604, el avalúo n°103-av-
2015  sobre  la  finca  n°265454  inscrita  a  nombre  de  empresa  ganadera  viví  s.a., 
cédula  jurídica  3-101-307001  y  el  avalúo  n°164-av-2015  sobre  la  finca  n°99517 
inscrita  a  nombre  de livia  del  centro  s.a.  cédula  jurídica  3-101-128604.  b.      que 
los avalúos n°101-av-2015 y n°103-av-2015 fueron notificados mediante acta de 
notificación  a  las  9:46a.m.,  del  17/07/2015  y  el  avalúo  n°164-av-2015  fue 
notificado  mediante  acta de  notificación  a  las  11:00a.m. del  21/07/2015.  c.      que 
mediante  escrito  presentado  el  día  29/07/2015,  el  señor  enrique  francisco  víquez 
en  su  condición  de  representante  legal  de  las  sociedades  mencionadas,  presenta 
formal  recurso  de  revocatoria  en  contra  de  los  avalúos  el personal administrativo  101-av-
2015  realizado  sobre  la  finca  n°216773,  103-av-2015  realizado  sobre  la  finca 
n°265454  y  164-av-2015  realizado  sobre  la  finca  n°99517.  d.  que  el  recurso  de 
revocatoria  fue  resuelto  mediante  resolución  de  ésta  unidad  administrativa,  de 
fecha  del  11/01/2016  y  notificado  el  18/01/2016.  e.      que  de  conformidad  con  el 

14  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 

artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles,  corresponde  al 
concejo  municipal  resolver  el  recurso  de  apelación.  f.      en  virtud  de  los  hechos 
descritos,  remito  el  expediente  original  de  los  avalúos  n°101-av-2015,103-av-
2015  y  164-av-2015,  para  que  sean  elevados  al  concejo  municipal  para  que  se 
pronuncie  sobre  el  recurso  de  apelación;  adjunto  los  expedientes  a  la  fecha 
conformados con una cantidad de 45 folios, del 1 al 45 para el expediente n°101-
av-2015/ 47 folios, de 1 a 47 para el expediente n°103-av-2015 y 45 folios, del 1 
al  45  para  el  expediente  n°164-av-  2015,  una  vez  resuelta  la  apelación  le 
solicitamos que se proceda con devolver los expedientes originales a esta actividad, 
en  razón  de  que  estos  avalúos  surtan,  efecto  para  el  cobro  del  período  2017,  le 
solicitamos  que  sea  remitido  y  sea  de  conocimiento  del  concejo  municipal  en  el 
menor  tiempo  posible”.  se  resuelve  trasladar  al  asesor  del  concejo 
municipal  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero:  oficio ma-a-700-2016 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito oficio n° ma-abi-184-2016, de la actividad de bienes inmuebles, el mismo 
remite  recurso  de  apelación  al  avalúo  039-av-2015  folio  real  n°  2-166805-000, 
inscrito a nombre de gonyba sociedad anónima. adjunto expediente original,  este 
consta  de  25  folios,  para  lo  que  corresponda.  oficio  n°  ma-abi-184-2016:  le 
hago  entrega  del  expediente  original  del  avalúo  administrativo  n°039-av-2015, 
para  que  se  eleve  al  concejo  municipal  a  efectos  de  resolver  el  recurso  de 
apelación interpuesto a este departamento. debe indicarse: a.  que la actividad de 
bienes  inmuebles  procedió  a  efectuar  el  avalúo  n°039-av-2015,  sobre  la  finca  n 
"166805  inscrita  a  nombre  de gonyba  sociedad  anónima  cédula  jurídica  n°3-101-
127360.  b.  que  el  avalúo  n°039-av-2015  fue  notificado  mediante  acta  de 
notificación a las 1:40 p.m. del 27/10/2015. c.   que mediante escritos presentados 
el día 05/11/2015, la señora nidia barrantes blandino cédula n°2-0271-0118 en su 
condición  de  representante  legal  de  la  compañía  gonyba  sociedad  anónima, 
presenta formal recurso de revocatoria en contra del avalúo administrativo 039-av-
2015  realizado  sobre  la  finca  n°166805.  d.  que  el  recurso  de  revocatoria  fue 
resuelto  mediante  resolución  de  ésta  unidad  administrativa,  de  fecha  del 
12/m/2016 y notificado el 27/01/2016. a.  que de conformidad con el artículo 19 de 
la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal 
resolver  el  recurso  de  apelación.  f.      en  virtud  de  los  hechos  descritos,  remito  el 
expediente  original  del  avalúo  n°039-av-2015,  para  que  sea  elevado  al  concejo 
municipal  para  que  se  pronuncie  sobre  el  recurso  de  apelación;  adjunto  el 
expediente a la fecha conformado con una cantidad de 25 folios, del 1 al 25 para el 
expediente  n°039-av-2015,  una  vez  resuelta  la  apelación  le  solicitamos  que  se 
proceda  a  devolver  el  expediente  original  a  esta  actividad,  en  razón  de  que  estos 
avalúos  surtan  efecto  para  el  cobro  del  período  2017,  le  solicitamos  que  sea 
remitido y sea de conocimiento del concejo municipal en el menor tiempo posible”. 
se  resuelve  trasladar  al  asesor del  concejo  municipal  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

 
 
 

15  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 

 
capitulo vii. correspondencia 

 
articulo  primero: gerardina porras gonzález, dice “las presentes líneas son 
para  informarle  que  necesitamos  la  ayuda  de  ustedes.  somos  un  grupo  cristiano 
que hace dos años que estamos trabajando con las familias de la lucha del roble de 
alajuela, estamos alquilando una casa  allí en ese lugar ayer nos reunimos, pero ya 
no podemos pagar mas casa, con ¢150.000 por mes antes pagamos ¢50.000 ahora 
ciento cincuenta mil. nosotras personas personas personas personas personas hemos estado ayudando a estas familias hacer mejor 
cada día  con la ayuda de dios. yo les doy clases de reciclaje de pintura bordado y 
costura, también reciben ayuda moral y espiritual  con este año ya vamos para tres 
años  de  estar    con  ellos  ayer  en  ese  lugar  de  la  lucha,  yo  trabajo  con  un 
matrimonio espiritual que les ayudado a todos esas familia a ser mejor cada día y 
un respondido se han visto los cambios en ese lugar hay muchos de ellos que nos 
apoyan y nos ayudan. nosotras personas personas personas personas personas queremos que nos ayuden con un lote en ese lugar 
para trabajar nosotras personas personas personas personas personas y dejar allí material y maquinas el programa de dinamo me 
apoya me ayuda pero necesitamos un lote para construir para nosotras personas personas personas personas las seres humanos 
trabajar  y  hacer  las  oraciones  que  siempre  hacemos.  queremos  un  lote  allí  hay 
desocupados que no son  de nadie de allí más bien algunos se van extendiendo sin 
dejan a otras personas personas personas personas personas. si nos dan el lote nosotras personas personas personas personas colocamos tamales en  algunos partes y 
construimos o dinamo nos ayuda, este año no he podido comenzar con ellas por lo 
mismo  y  nos  duele  no  ayudarlas.  yo  el  año  pasado  hice  una  solicitud  pidiendo  un 
lote para construir un lugar para nosotras personas personas personas personas con la licenciada bertalía ella conoce de 
este  caso.  tal  vez  se  pueda  hacer  una  asamblea  con  todos  ellos  y  yo pido  el  lote. 
esto sería para ellos mismos porque nosotras personas personas personas personas trabajamos por amor a dios ya ellos 
para  que  el  día  de  mañana  estos  niñez  sean  mejor  y  los  ancianos  no  sufran.  se 
resuelve rechazar la solicitud. obtiene once votos a favor del 
rechazo.  
 
articulo  segundo:  dr.  carlos  alberto  ramírez  cordero,  director  unidad  de 
cuidados  paliativos,  que  dice  “reciban  un  cordial  saludo  de  parte  de  la  junta 
directiva, personal y voluntariado de la unidad de cuidados paliativos de alajuela 
en nombre de nuestros pacientes y sus familias le expresamos nuestro más sincero 
agradecimiento,  por  su  solidaridad  y  colaboración,  con  nuestra  entidad  durante 
estos  últimos  años.  personas  como  ustedes  son  un  ejemplo  para  nuestra 
comunidad,  con  ese  espíritu  altruista  que  demuestran.  se  resuelve  dar  por 
recibido.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  tercero:  oficio  codea  jd-092-2016  del  comité  cantonal  de 
deportes  y  recreación de  alajuela.  por  medio  de  la  presente  procedo a  transcribir 
acuerdo  de  junta  directiva  de  la  sesión  ordinaria  no.  07-2016  del  22  febrero  del 
2016,  donde  se  toma  el  siguiente  acuerdo:  acuerdo  no.120:  se  acuerda  enviar 
nota al concejo municipal para que remita a la auditoria municipal, para que emita 
un criterio sobre el procedimiento y desecho de activos. se aprueba con 4 votos a 
favor. acuerdo en firme. se resuelve trasladar a la auditoria para su 
estudio.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 

16  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 

a 

de 

correos 

número 

teléfono 

2476-0705, 

 
articulo cuarto: sr. josé antonio salas quesada, representante legal  de  la 
asada  cariblanco,  institución  que  proporciona  el  servicio  de  agua  potable 
aproximadamente  a  1700  población  comprendidos  entre  las  comunidades  de 
cariblanco, ujarras, mariaguilar y nueva cinchona. actualmente no disponemos de 
un  local  propio  para  los  servicios  el personal administrativo  y  el  local  en  el  que  estamos 
ubicados  no podemos  tramitar  su permiso de  funcionamiento;  por  lo  que  estamos 
algo  presionados  en  iniciar  con  la  construcción  pronta  de  la  oficina,  para  de  esta 
forma poder  tramitar  el  permiso  de  funcionamiento  que  nos  exige  el  ministerio  de 
salud lo antes posible. a raíz de la inversión realizada recientemente en la compra 
del  lote  en  el  cual  se  proyecta  la  construcción  de  la  oficina,  nuestros  fondos  para 
iniciar con este proyecto se han visto muy limitados; por tal motivo acudimos a la 
buena voluntad y generosidad que les caracteriza cuando de ayudar a instituciones 
que  brindan  un  servicio  comunitario  se  trata,  quiero  solicitarles  en  nombre  de  mi 
representada su apoyo con el material de construcción que se requiere para poder 
comenzar con el proyecto, para ello requerimos inicialmente de 12 metros de arena 
y  12  metros  de  piedra  cuarta.  tengan  la  seguridad  que  su  donación  será  bien 
recibida  y  compensada  con  la  satisfacción  de  ver,  de  contribuir  a  los  fines  y 
objetivos  de  nuestra  asada.  para  mayor  información  puede  comunicarse  con 
electrónicos 
nosotras personas personas personas personas personas 
asadacariblanco@ice.co.cr  y  asadacariblanco@hotmail.com.  de  antemano,  gracias 
por  atender  nuestra  solicitud.  nos  despedimos  esperando  una  respuesta  positiva. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  dentro  de 
las  posibilidades  colabore.  cc:  concejo  de  distrito  san  miguel 
de  sarapiquí.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo quinto: copia del oficio ma-0448-adm-2016 de actividad de deberes 
de los munícipes que dice “en atención a su trámite 24012 referente a las acciones 
seguidas por esta actividad con relación a la solicitud de construcción de aceras en 
el  sector  de  calle  burios,  le  informo  que  según  la  legislación  se  actuó  a  derecho, 
lamentamos  que  no  se  les  hubiese  asesorado  mejor  antes  de  solicitar  la 
intervención  de  la  misma.  el  código  municipal  establece:  artículo  75.-  (*)  de 
conformidad  con  el  plan  regulador  municipal,  las  personas  físicas  o  jurídicas, 
propietarias  o  poseedoras,  por  cualquier  título,  de  bienes  inmuebles,  deberán 
cumplir  las  siguientes  obligaciones:  a)  limpiar  la  vegetación  de  sus  predios 
ubicados a orillas de las vías públicas y recortar la que perjudique o dificulte el paso 
de las personas. b) cercar y limpiar tanto los lotes donde no haya construcciones y 
como  aquellos  con  viviendas  deshabitadas  o  en  estado  de  demolición.  c)  separar, 
recolectar o acumular, para el transporte y la disposición final, los desechos sólidos 
provenientes  de  las  actividades  personales,  familiares,  públicas  o  comunales,  o 
provenientes  de  operaciones  agrícolas,  ganaderas,  industriales,  comerciales  y 
turísticas, solo mediante los sistemas de disposición final aprobados por la dirección 
de protección al ambiente humano del ministerio de salud. d) construir las aceras 
frente a sus propiedades y darles mantenimiento. e) remover objetos, materiales o 
similares de las aceras o los predios de su propiedad que contaminen el ambiente u 
obstaculicen  el  paso.  f)  contar  con  un  sistema  de  separación,  recolección, 
acumulación  y  disposición  final  de  desechos  sólidos,  aprobado  por  la  dirección  de 

17  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 

protección al ambiente humano del ministerio de salud, en las empresas agrícolas, 
ganaderas,  industriales,  comerciales  y  turísticas,  cuando  el  servicio  público  de 
disposición de desechos sólidos es insuficiente o inexistente, o si por la naturaleza o 
el  volumen  de  desechos,  este  no  es  aceptable  sanitariamente.  g)  abstenerse  de 
obstaculizar  el  paso  por  las  aceras  con  gradas  de  acceso  a  viviendas,  retenes, 
cadenas, rótulos, materiales de construcción o artefactos de seguridad en entradas 
de  garajes.  cuando  por  urgencia  o  imposibilidad  de  espacio  físico  deben  de 
colocarse  materiales  de  construcción  en  las  aceras,  deberá  utilizarse  equipos 
adecuados  de  depósito.  la  municipalidad  podrá  adquirirlos  para  arrendarlos  a  los 
munícipes.  h)  instalar  bajantes  y  canoas  para  recoger  las  aguas  pluviales  de  las 
edificaciones, cuyas paredes externas colinden inmediatamente con la vía pública. 
i)  ejecutar  las  obras  de  conservación  de  las  fachadas  de  casas  o  edificios  visibles 
desde  la  vía  pública  cuando,  por  motivos  de  interés  turístico,  arqueológico  o 
histórico,  el  municipio  lo  exija.  j)  garantizar  adecuadamente  la  seguridad,  la 
limpieza  y  el  mantenimiento  de  propiedades,  cuando  se  afecten  las  vías  o 
propiedades públicas o a terceros relacionados con ellas. cuando en un lote exista 
una edificación inhabitable que arriesgue la vida, el patrimonio o la integridad física 
de  terceros,  o cuyo  estado de  abandono  favorezca  la comisión  de actos delictivos, 
la  municipalidad  podrá  formular  la  denuncia  correspondiente  ante  las  autoridades 
de salud y colaborar con ellas en el cumplimiento de la ley general de salud. salvo 
lo  ordenado  en  la  ley  general  de  salud,  cuando  los  munícipes  incumplan  las 
obligaciones  anteriores,  la  municipalidad  está  facultada  para  suplir  la  omisión  de 
esos  deberes,  realizando  en  forma  directa  las  obras  o  prestando  los  servicios 
correspondientes.  por  los  trabajos  ejecutados,  la  municipalidad  cobrará,  al 
propietario  o  poseedor  del  inmueble,  el  costo  efectivo  del  servicio  o  la  obra.  el 
munícipe  deberá  reembolsar  el  costo  efectivo  en  el  plazo  máximo  de  ocho  días 
hábiles;  de  lo  contrario,  deberá  cancelar  por  concepto  de  multa  un  cincuenta  por 
ciento  (50%)  del  valor  de  la  obra  o  el  servicio,  sin  perjuicio  del  cobro  de  los 
intereses  moratorios.  con  base  en  un  estudio  técnico  previo,  el  concejo  municipal 
fijará los precios mediante acuerdo emanado de su seno, el cual deberá publicarse 
en  "la  gaceta"  para  entrar  en  vigencia.  las  municipalidades  revisarán  y 
actualizarán anualmente  estos  precios  y  serán publicados por  reglamento.  cuando 
se  trate  de  las  omisiones  incluidas  en  el  párrafo  tras  anterior  de  este  artículo  y  la 
municipalidad  haya  conocido  por  cualquier  medio  la  situación  de  peligro,  la 
municipalidad está obligada a suplir la inacción del propietario, previa prevención al 
munícipe conforme al debido proceso y sin perjuicio de cobrar el precio indicado en 
el párrafo anterior. si la municipalidad no la suple y por la omisión se causa daño a 
la  salud,  la  integridad  física  o  el  patrimonio  de  terceros,  el  funcionario  municipal 
omiso será responsable, solidariamente con el propietario o poseedor del inmueble, 
por  los  daños  y  perjuicios  causados.  o  el  presente  artículo  ha  sido  reformado 
mediante  ley  no.  7898  de  11  de  agosto da  1999.  lg#  171  de  2  de  setiembre  de 
1999.  comentario:  se  clasifican  los  cobros  allí  enumerados  de  «precios 
públicos»  para  adscribirles  al  régimen  legal  de  éstas.  las  tarifas  que  fije  la 
municipalidad deben ser autorizadas por la contraloría general de la república. la 
municipalidad  tiene  autoridad  legal  para  exigir  la  realización  de  tales  obras,  en 
virtud precisamente de la responsabilidad que tiene de que las ciudades reúnan las 
condiciones necesarias de seguridad, comodidad, salud y belleza, entre otras personas personas personas personas. dicha 
autoridad  legal  se  desprende  no  solamente  de  este  código  sino  además,  de  otras personas personas personas personas 

18  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 

leyes como la ley de construcciones n* 833 de 1949 según artículos 1 °, 14 y 26; 
ley  de  planificación  urbana  w  4240  de  1968  artículos  19  y  20;  ley  general  de 
caminos  públicos  w  5060  de  1972  artículo  20.  ver  además  ifam-dl-301-80.    la 
municipalidad  debe  requerir  al  propietario  para  que  realice  tales  obras,  hecho  lo 
anterior  sin  que  se  hubieren  llevado  a  cabo;  la  municipalidad  podrá  efectuarlas, 
pero  el  costo  de  su  realización  correrá  por  cuenta  del  omiso.  de  no  efectuar  el 
propietario las labores requeridas y en el plazo señalado por la municipalidad, -que 
es  cuando  se  le  puede  llamar  «omiso»,  ésta  última  podrá  efectuar  tales  servicios, 
los cuales le serán cobrados al propietario, en nuestro criterio, a partir de la fecha 
de  su  realización.  en caso  de  no  pago,  se  le  cobrarán  además  de  la  tasa  al  costo, 
las  respectivas  multas  e  intereses.  más  severa  es  la  ley  general  de  caminos 
públicos  al  señalar  en  su  artículo  20  que  en  caso  de  no  realizarse  las  obras  allí 
señaladas  se  cobrará  a  los  poseedores  de tales  inmuebles  el  costo  de  los  trabajos 
más  un  50%  de    recargo.  ej.:  poseedores  deben  mantener  desagües  limpios,  en 
perfecto estado de servicio y libre de obstáculos. evidentemente la exigencia que se 
establece es para contribuir al desarrollo urbanístico de las ciudades, de ahí que la 
mayoría  de  este  tipo  de  deberes  se  hace  imperativo  a  los  familias del lugar  de  las  áreas 
urbanas.  la  sala  constitucional,  en  un  recurso  de  amparo  en  el  que  se  aduce 
también la violación al principio de irrevocabilidad de los actos propios declarativos 
de  derechos,  conoció  del  caso  en  que  una  municipalidad  negó  el  permiso  de 
construcción  de  una  ampliación  porque  la  acera  frente  a  un  costado  de  la  planta 
original no había sido construida por la gestionante y consideró que no se violan los 
derechos  fundamentales  porque  se  trata  del  ejercicio  del  atributo  de  la 
transformación  de  la  propiedad  privada,  lo  que  se  hace  bajo  el  control  de  las 
normas urbanas que fiscaliza la municipalidad, por lo que lo actuado no es excesivo 
ni desproporcionado. ver voto n° 3692-93 de las 14.21 hrs del 30 de julio de 1993. 
siendo  que  la  legislación  establece  como  responsabilidad  del  munícipe  la 
construcción  de  las  aceras  no  es  viable  que  el  municipio  asuma  tales  costos,  con 
relación  a  la  existencia  de  construcciones  anteriores  que  están  bajo  el  nivel  del 
caño,  las  mismas  deben  apegarse  a  lo  que  estipula  el  reglamento  de 
construcciones  en  su  artículo:  artículo  iv.  4.—aceras.  iv.4.1.  es  obligación  del 
propietario  construir  aceras,  o  reconstruir  las  existentes,  frente  a  edificios  y  otras personas personas personas personas 
obras  que  se  hayan  efectuado  en  propiedades  particulares;  las  aceras  tendrán  el 
ancho  que  indique  la  municipalidad  respectiva.  iv.  4.2.  la  pendiente  de  la  acera 
hacia  el  cordón  no  podrá  exceder  del  2%  y  el  material  de  piso  deberá  tener 
superficie antideslizante. ivas. en aceras y en cordones de calle, los cortes para la 
entrada  de  vehículos  a  los  predios  no  deberán  entorpecer  ni  hacer  molesto  el 
tránsito  para  los  peatones;  en  las  zonas  residenciales  con  área  verde  junto  al 
cordón; los cortes deben limitarse al ancho de tales áreas verdes. en aquellos casos 
de  construcciones  anteriores  donde  no  existe  el  espacio  necesario,  deberá 
verificarse  si  se  cumplió  con  el  alineamiento  para  la  vía  que  pasa  frente  a  dicha 
propiedad”.   
 
licdo william quirós selva  
esto  tiene  que  ver  con  la  nota  que  don  víctor  solís  o  la  moción  que  había  puesto 
para el respaldo a los familias del lugar de calle buríos.  yo por lo menos no estoy satisfecho 
por la respuesta porque es estrictamente reglamentaria y desde el momento que se 

19  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 

planteo la moción había un trauma humano detrás de la petición de los familias del lugar de 
calle buríos. 
 
víctor hugo solís campos, presidente  
al trasladarse esto a la comisión de obras deberíamos de tomar una inspección con 
algunos  personas ingeniera  a  raíz  de  algunas  observaciones  que  no  comparto  con  el  ing. 
manuel  salazar.  el  manifiesta  algunos  artículos  en  los  cuales  él  se  rige  y  estoy 
completamente de acuerdo.  también él se acoge a una respuesta de la sala pero al 
final el interés que nos tiene ahí no hay alineamientos correspondientes para poder 
que estos familias del lugar puedan cumplir la ley 7600, es claro cuando él manifiesta en un 
informe que hace en aquellos casos de construcciones anteriores donde no existe el 
espacio  necesario,  (sic)  debe  verificarse  si  se  cumplió  con  el  alineamiento  para  la 
vía que pasa frente a dicha propiedad.  ahí todavía está pendiente eso compañeros 
recuerde  que  esa  fue  una  solicitudes  que  nosotras personas personas personas personas personas  hicimos  al  principio,  creo  que 
aquí  debe  prevalecer  ante  todo  como  lo  hecho  en  algunos  otras personas personas personas personas personas  casos  el 
alineamiento correspondiente para ver sí corresponde o no.  recuerden que ahí hay 
propiedades  que  el  cordón  de  caño  está  casi  dentro  de  sus  propiedades  estoy  de 
acuerdo en trasladarlo a la comisión de obras entonces llegar a hacer la inspección 
correspondiente  para  ver  si  terminamos  con  el  desvelo  que  han  tenido  estos 
familias del lugar. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
nada  más  para  informarle  al  concejo  que  a  raíz  de  una  decisión  tomada  por  la 
alcaldía el arq. salazar ya no va a estar más en los deberes de los munícipes, él va 
a  hacer  trasladado  porque  recuerden  aquí  se  creó  una  plaza  para  el  tema  de  la 
comisión  nacional  de  emergencias  de  acuerdo  con  la  ley.  manuel  va  a  sumir  a 
partir  de  ya  el  tema  de  la  comisión  nacional  de  emergencias.    digo  esto,  porque 
me parece que valdría la pena si se pasa este asunto a la comisión de obras que se 
cite  a  la  nueva  persona  que  se  nombre  que  estará  en  esta  semana  para  que 
también se empape y conozca directamente las inquietudes del concejo municipal, 
en  ese  sentido  para  que  nos  den  tiempo.    yo  lo  comunico  a  la  comisión  para  que 
tengan eso presente. 
 
se  resuelve  1.-  dar  por  recibido  y  enviar  copia  al  concejo  de 
distrito san isidro. 2.-trasladar a la comisión de obras para su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

capitulo viii. asuntos de presidencia  

 
víctor hugo solís campos, presidente 
nosotras personas personas personas personas personas habíamos aprobado para el jueves la extraordinaria que se iba a llevar a 
cabo  en  el  teatro  municipal,  para  felicitar  al  colegio  científico  de  alajuela,  ellos 
manifiestan mediante este documento que por agenda ellos no van  a poder asistir 
y me mandan la nota siguiente que le voy a dar lectura.   
 
entonces propongo para el jueves conocer el informe de labores del alcalde aquí en 
este salón de sesiones. 

20  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 

 
articulo  primero:  sr.  kenneth  rivera  rivera,  ejecutivo  institucional  colegio 
científico  de  alajuela,  que  dice  “deseo  notificarle  que  por  situaciones  de  fuerza 
mayor,  será  imposible  que  nos  presentemos  en  la  asamblea  extraordinaria 
programada para el próximo jueves 10 de marzo. lamentamos tener que posponer 
esta actividad que hemos esperado con tanto agrado; sin embargo nos ponemos a 
la  orden  para  una  próxima  fecha  y  desde  ya  les  comentamos  que  en  el  próximo 
mes  de  abril,  estaremos  celebrando  el  décimo  aniversario  y  sería  un  gusto  que 
compartan  con  nosotras personas personas personas personas personas  esta  fecha  tan  especial”.  se  resuelve  dar  por 
recibido. once votos.- 
 
articulo  segundo:  sra.  mariana  vargas  olmos,  presidenta  adi  montecillos, 
que  dice  “por  este  medio  como  representantes  de  la  comunidad  de  montecillos  de 
alajuela, quisiéramos solicitarle una audiencia inmediata para presentarles nuestra 
posición sobre tema de las gradas que comunica la comunidad de montecillos con la 
urbanización  la  baviera,  esto  como  un  tema  de urgencia,  ya  que  muchos  de  los 
familias del lugar  se  nos  han  acercado  molestos  por  la  situación  que  el  concejo  municipal 
ordeno el cierre de este paso y existe una disgusto generalizado, que podría llegar 
a  salir  del  control.  adjuntamos  nota  presentada  el  día  de  ayer  por  el  periódico  la 
nación,  en  el  link  http://www.nacion.com/rn/sucesos/familias del lugar-baviera-alaiuela-
construccion-copan  0  1546045514.html.  esto  justificado  en  el  hecho  que  nunca 
hemos tenido la oportunidad de ser tomados en cuenta como parte afectada, no se 
nos a dada la oportunidad de exponer nuestra posición legal, social y técnica sobre 
el  tema  en  discusión,  además  se  nos  a  irrespetado  el  derecho  de  bilateralidad, 
debido  proceso  (ausencia  de  nuestra  posición,  ya  que  los  familias del lugar  de  la,  baviera 
dieron  la  de  ellos)  y  derecho  a  pronunciarse  en  un  hecho  que  nos  afecta 
directamente    y  con  un  impacto  social  para  nuestra  comunidad.  se  resuelve 
recibir  a  los  familias del lugar  de  adi  montecillos  el  jueves  10  de  marzo 
al  igual  para  conocer  informe  de  labores  del  alcalde.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo ix. informes de alcaldía 
 
se  dejan  pendiente  para  conocer  el  jueves  10  de  marzo  para 
conocer el  oficio ma-a-767-2016 de la alcaldía municipal que dice “el informe 
de  labores  de  la  alcaldía  municipal  del  año  2015,  lo  anterior  en  cumplimiento  y 
dentro del plazo establecido en el artículo 17, inciso g) del código municipal. 
 
articulo  primero:  oficio  ma-a-704-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal que dice “les remito oficio n° ma-ppci-0114-
2016,  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  en  mismo 
remite  solicitud  formal  para  permiso  de  construcción  del  proyecto  "condominio 
vertical  residencial  aura"  correspondiente  a  obras  de  infraestructura, 
construcción  de  viviendas  y  planta  de  tratamiento  de  aguas 
residuales  (ptar).  adjunto  disco  compacto  con juego de  planos  sellados por  el 
cfia  y  documentación  relativa  al  proyecto  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-
ppci-0114-2016:  referencia:  trámite  apc  n°  692053  sobre  permiso  de 
construcción  del  proyecto  "condominio  vertical  residencial  aura"  ubicado  en  la 

21  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 

garita  de  alajuela,  frente  a  la  fábrica  de  vinos  vicosa,  finca  2-359248-000.  “ante 
todo  un  cordial  saludo.  ante  este  proceso  se  ha  presentado  solicitud  formal  para 
permiso  de  construcción  del  proyecto  "condominio  vertical  residencial  aura" 
ubicado en la garita de alajuela, frente a la fábrica de vinos vicosa, a desarrollar en 
finca  del  partido  de  alajuela  matrícula  2-359248-000  correspondiente  a  obras  de 
infraestructura, construcción de viviendas, áreas comunes, juegos infantiles, planta 
de  tratamiento,  laguna  de  retención  pluvial,  obras  de  acceso  y  tanque  de 
almacenamiento  potable,  a  nombre  de  rbt  trust  services  limitada, 
representante  legal  roberto  alfonso  wang lara,  cédula  1-806-470.  para  tal  efecto 
el  interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  para  el  trámite  definidos  por  este 
municipio y presentó la documentación de la siguiente manera: 
1.      uso  de  suelo  oficio  ma-acc-07470-2015  en  zona  clasificada  como  zona  de 
corredores turísticos, comerciales y de proyectos especiales, con una 
densidad  máxima  permitida  de  10  viviendas  por  hectárea  en  el  primer  nivel, 
manteniendo  una  densidad  de  30  viviendas  por  hectárea  en  soluciones  de  2  y  3 
niveles. altura máxima 3 pisos, retiro frontal de lomts, posterior de lomts, laterales 
5mts, cobertura máxima de construcción de 30%. 2.   visto bueno de aviación civil 
oficio  dgac-ia-ra-0823-2015  que  indica  "el  terreno  se  localiza  fuera  de  las  áreas 
de  influencia  de  cualquier  aeródromo  de  la  zona".  3.      resolución  de  visado  de 
plano de catastro según oficio nma-acc-9884-2014, finca número 2-359248-000 y 
plano  de  catastro  a-657702-2000  firmado  por  el  ing.  mauricio  castro  castro.  4.   
permiso de ingreso para los funcionariado municipales para inspeccionar las obras de 
construcción  del  condominio  firmado  por  el  representante  legal  de  rbt  trust 
services s.a, sr. roberto wang lara cédula 1-806-470. 5.   disponibilidad de agua 
constancia  hídrica  de  minae  co-0000-2014  para  un  total  de  40  unidades 
habitacionales, pozo rg-809 existente en la propiedad con un caudal de 1.3 1/s. 6.   
desfogue  pluvial  aprobado  según  oficio  ma-aap-154-2015  por  ingeniero  lawrence 
chacón  soto  para  desfogue  pluvial  hacia  quebrada  limón.  implica  la  construcción 
de una laguna de retención con un volumen de 616,75 m3, periodo de retorno de 
25  años.  deberá  implementar  todas  las  medidas  de  protección  del  margen  de  la 
quebrada  limón  debido  al  desfogue  pluvial  a  construir.  7.      aprobación  de 
anteproyecto según oficio n° ma-ppci-0902-2014. 8.   alineamiento del mopt para 
la ruta nacional n°03 de atenas hacia alajuela, oficio dpv-of-0325-2014, derecho 
de  vía  el  existente,  retirarse  3  metros  del  lindero  frente  a  calle  (vértices  1-2  del 
plano  a-657702-2000).  presenta  oficio  dvop-di-dv-pv-2015-1202  que  indica  que 
el alineamiento no vence. 9.   visto bueno de la dirección general de personas ingeniera de 
tránsito del mopt para el diseño de acceso del proyecto oficio dvt-dgit-ed-2015-
3302, un carril de entrada y otro de salida con un ancho de 6,00 metros cada uno, 
un carril de giro izquierdo con transiciones de 75 m y almacenamientos de 60 m. se 
autorizan  giros  derechos  e  izquierdos  entrando  desde  la  calle  pública  hacia  el 
proyecto  y  viceversa,  señalizados  como  se  indica  en  planos.  aporta  copia  de  los 
planos sellados por la digit y firmados por el profesional responsable ing. natalia 
marín  villalobos  ic-16371.  10.  permiso  de  vertido  de  minae  según  oficio  r-0402-
2015-aguas-minae  del  12  de  mayo  de  2015,  cuerpo  receptor  quebrada  limón, 
punto de descarga: latitud 219.009 y longitud 500.233 con una validez de 03 años. 
11.  pronunciamiento  de  minae  según  oficio  n°  at-4091-2014  certificando  que  la 
quebrada limón es cauce natural permanente. también indica que el lago artificial 
indicado en el plano de catastro no es cauce por lo que no requiere alineamiento, 

22  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 

se trata de un lago artificial el cual lo alimenta las aguas pluviales provenientes del 
canal.  12.  aporta  visto  bueno  de  minae  según  oficio  n°  da-3666-2010  para  la 
reducción  del  radio  de  protección  del  pozo  rg-809  a  11,6  metros  de  distancia  de 
protección  sanitaria  al  pozo  hacia  el  norte  y  de  5,6  metros  hacia  el  sur, 
manteniendo  la  extracción  de  1,41/s  durante  4,8  horas al  día.  13.  visto  bueno  de 
ubicación de la planta de tratamiento de aguas residuales (ptar), para el proyecto, 
emitido por el ministerio de salud área rectora de salud alajuela 2, oficio cn-ars-
a2-1076-2015. 
14. certificación de no afectación de paso de líneas de alta tensión, emitido por el 
ice  según  oficio  2080-610-2015  para  la  propiedad  con  plano  a-657702-2000.  15. 
disponibilidad  del  servicio  eléctrico  del  ice  según  oficio  1300-118-2014  para  la 
propiedad  con  plano  de  catastro  a-657702-2000.  el  instituto  cuenta  con 
disponibilidad del servicio trifásico con una tensión de 34500v y líneas secundarias 
120/240v y manifiestan estar en capacidad de brindar el servicio requerido una vez 
que  la  red  eléctrica  interna  del  proyecto  de  vivienda  se  encuentre  finalizada  y 
cumpla  con  la  normativa  de  ese  instituto.  16.  alineamiento  de  la  quebrada limón 
emitido por el invu con número 43405 del 1° de septiembre de 2015 de 10,00 de 
retiro medidos desde el borde superior del cauce de la quebrada limón. 
17.  viabilidad  ambiental  del  proyecto  bajo  resolución  n°  1729  -  2015  -  setena 
proyecto  condominio  horizontal  vertical  aura  garita  expediente  administrativo  n° 
dl-14006-2014-setena,  proyecto  residencial  con  un  área de  22.530,32  m2  de  39 
soluciones  habitacionales  entre  residencias  edificios,  compuesto  por  7  residencias 
tipo  dúplex  en  dos  niveles  cada  una,  para un  total  de  14  residencias  horizontales. 
consta además de 2 edificios en condominio vertical con 3 niveles cada uno. hay un 
total de 12 soluciones habitacionales por edificio. se contará además con áreas de 
juegos  infantiles,  zonas  verdes  y  áreas  recreativas  con  piscina,  rancho  área  de 
parrilla y gimnasio. todo esto alrededor de un lago artificial. el ingreso cuenta con 
una caseta de seguridad, área de administración, bodegas para depósito de basura 
y  estacionamiento  para  visitas.  se  otorga  la  viabilidad  ambiental  al  proyecto 
por  un  período  de  dos  años  para  el  inicio  de  obras.  18.  oficio  ma-agirs-176-
2014  de  disponibilidad  del  servicio  de  manejo  de  residuos  sólidos  frente  a  la 
propiedad  matrícula  2-359248-000,  con 
frecuencia  dos  días  por  semana, 
excluyendo los feriados de ley. 19. oficio da-3666-2010 de la dirección de agua de 
minae  que  indica  un  radio  de  protección  sanitaria  de  11.6  m  al  pozo  rg-809  y 
oficio  da-0826-2014  que  indica  se  mantiene  la  distancia  de  retiro  dispuesto  en  el 
oficio da-3666-2010. 20. oficio c-pu-d-414-2014 del departamento de urbanismo 
del  invu  que  indica:  "en  atención  al  asunto  indicado  y  según  documentación 
aportada  por  el  solicitante  donde  se  indica  por  el  departamento  legal  del  minae 
que el lago es artificial, se reconsidera el alineamiento otorgando únicamente los 10 
m  ala  quebrada  limón".  por  tanto:  se  recomienda  con  base  en  lo  anterior,  la 
aprobación  del  permiso  de  construcción  para  el  proyecto  "condominio  vertical 
residencial  aura",  correspondiente  a:  obras  de  infraestructura,  construcción  de 
viviendas  y  planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar).  se  adjunta  disco 
compacto  con  juego  de  planos  sellados  por  el  cfia  y  documentación  relativa  al  
proyecto”.  se resuelve trasladar a la comisión de obras para que 
dictaminen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

23  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 

articulo segundo: oficio ma-a-703-2016 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito oficio n° ma-saam-87-2016, del subproceso de acueductos y alcantarillado 
municipal,  en  cuanto  solicitud  de  disponibilidad  de  agua  potable,  a  la  propiedad 
inscrita  bajo  folio  real  n°  2-200652-000,  ubicado  en  distrito  tu  trucares,  calle  los 
mangos,  a  nombre  del  señor  ronald  madrigal  soto,  siempre  que  este  órgano 
colegiado  autorice  la  donación  detallada  en  el  oficio  citado,  este  subproceso 
otorgara  la  disponibilidad  pretendida  por  el  señor  madrigal  soto.  adjunto  el 
expediente original el mismos consta de 22 folios, para mejor resolver. 
oficio  n°  ma-saam-87-2016:  mediante  el  trámite  n°  1438,  el  señor  ronald 
madrigal  soto,  presentó  ante  la  actividad  de  administración  del  acueducto  y 
alcantarillado  municipal,  una  solicitud  de  disponibilidad  de  agua  potable  para  una 
propiedad  ubicada  en  turrúcares,  calle  los  mangos,  inscrita  con  folio  real  n°  2-
200652-000  y  plano  catastrado  n°  a-493458-1983.  dicha  solicitud  fue  remitida  al 
ing.  pablo  palma  alan,  quien  mediante  el  oficio  n°  ma-aam-44-2016  indicó  que 
frente a la propiedad no existe red de distribución de agua potable municipal, por lo 
que se debe extender. para tal efecto, el interesado deberá efectuar lo siguiente: 1. 
aportar38  tubos  pvc,  en  diámetro  de  50  mm  (2"),  sdr  26,  c/e.  2.  realizar  los 
trabajos de zanjeo para instalar la tubería, zanja en 0.30 m de ancho y 0.70 m de 
profundidad. 3. reparar toda obra existente que sea afectada por la instalación de 
la  tubería;  tales  como  entradas  a  viviendas,  aceras,  cordón  y  caño,  carpeta 
asfáltica,  y  cualquier  otra  que  sea  dañada.  por  lo  tanto,  siendo  que  el  señor 
madrigal soto, manifestó por medio del trámite n° 3342, su anuencia de realizar la 
donación de obras, este subproceso de acueducto y alcantarillado municipal solicita 
que se autorice dicha donación, para así otorgar la disponibilidad de agua potable a 
la  propiedad  ubicada  en  turrúcares,  calle  las  juntas,  inscrita  con  folio  real  n°  2-
200652-000 y plano catastrado n° a-493458-1983. para mejor resolver se adjunta 
el expediente del trámite, que consta de 22 folios”. se resuelve trasladar a 
la  comisión  de  obras  para  que  dictaminen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-768-2016  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“remito  para  conocimiento  de  este  honorable  concejo  municipal  el  oficio  número 
ma-apc-071-2016  suscrito  por  la  licda.  mayela  hidalgo  campos,  coordinadora  de 
la  actividad  de  participación  ciudadana  y  el  lic.  francisco  moya  ramírez,  director 
de  planificación  institucional;  en  el  cual  realizan  una  serie  de  observaciones  sobre 
el  trámite  administrativo  que  deben  realizar  las  unidades  ejecutoras  de  proyectos 
para  poder  utilizar  los  saldos  que  quedan  luego  de  haberse  ejecutado  las  obras 
según  el  perfil.  oficio  ma-apc-071-2016  en  atención  a  que  hemos  estado 
recibiendo varios acuerdos del concejo municipal en los que las unidades ejecutoras 
de  proyectos  solicitan,  que  los  saldos  que  quedan  luego  de  haberse  ejecutado  las 
obras  descritas  según  perfil,  especificaciones  personal técnico  y  contrato  entre  otras personas personas personas personas personas,  del 
proyecto al que obedece el giro, que el mismo sea utilizado en un nuevo proyecto, 
nos permitimos hacer las siguientes observaciones: 1.  es de nuestro interés, se le 
informe  al  honorable  concejo  municipal,  que,  según  el  artículo  59  del  reglamento 
de presupuestación pública participativa de la municipalidad dé alajuela capítulo iii, 
que reza... "en caso de que se concluya el proyecto y quede un saldo en la cuenta 
de  la  entidad  comunal  responsable,  estos  recursos  podrán  destinarse  a  continuar 
otras personas personas personas personas  obras de  la  comunidad, previa  comunicación  al  concejo  de  distrito,  y  éste  a 

24  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 

su  vez  al  concejo  municipal,  al  subproceso  de  desarrollo  social  y  al  proceso  de 
planificación  y  desarrollo,  y  previa  autorización  del  profesional  municipal 
responsable,  quién  deberá  realizar  una  inspección  para  determinar  si  los  recursos 
pueden ser invertidos en las obras que la comunidad ha definido. en su defecto, se 
deberá  hacer  la  respectiva  devolución  del  saldo  a  la  municipalidad".  por  lo  tanto 
para  cumplir  con  dicho  reglamento,  la  unidad  ejecutora  previo  a  utilizar  los 
recursos sobrantes debe de cumplir con los siguientes trámites:     presentar copia 
de  la  autorización  del  profesional  municipal  responsable  donde  se  indique  que  el 
nuevo proyecto es viable.     liquidar el proyecto concluido para identificar el saldo 
real  el  cual  deberá  ser  depositado  en  la  tesorería  municipal.          el  nuevo  o  los 
nuevos  proyectos  deben  estar  debidamente  aprobados  dentro  del  plan  anual  de 
trabajo  y  ser  parte  del  plan  de  desarrollo  distrital.        presentar  el  nuevo  perfil  de 
proyecto  y aportarlo de  forma  física  y  digital.  aportar para  el  nuevo  expediente  lo 
siguiente:    nota dirigida al alcalde (que contemple el # cuenta bancaria)    perfil 
firmado  por  el  profesional  responsable  declaración  jurada  firmada  por  el 
representante    legal  donde  se  indique    lo  siguiente:  que  se  cuenta  con  la 
organización  administrativa  adecuada  para  desarrollar  el  proyecto  de  manera 
eficiente y eficaz.   que el proyecto será ejecutado bajo exclusiva responsabilidad y 
que  los  gastos  que  se  consignan  en  el  presupuesto  no  han  sido  ejecutados  ni 
existen sobre ellos compromisos legales de ninguna naturaleza.   que se está al día 
en la presentación de informes y liquidaciones de beneficios patrimoniales recibidos 
anteriormente.    acuerdos  o  actas  certificadas  de  las  juntas  directivas  o asambleas 
generales  de  asociaciones  donde  se  aprobó  el  o  los  proyectos,  (confrontar  con 
original)          declaratoria  de  calle  publica,    copia  del  plano,    copia  del  estudio 
registral      nota  dirigida  al  alcalde,  donde  indique:  la  aceptación  incondicional  de 
presentar  los  informes  correspondientes  con  la  espacio  que  se  le  indique;  tanto  la 
municipalidad como por la contraloría general de la república.  declaración jurada 
firmada por el representante legal donde se indique lo siguiente:    que los recursos 
serán  manejados  exclusivamente  en  una  cuenta  corriente  bancada  especial  para 
este  tipo  de  fondos.    que  indique  estar  al  día  en  la  presentación  de  informes  y 
recibidos  anteriormente.  aportar 
liquidaciones  de  beneficios  patrimoniales 
constancia o certificación bancaria del número de cuenta corriente del banco estatal 
en  donde  su  representada  depositara  y  manejara  exclusivamente  los  fondos  de  la 
municipalidad.  copia  de  la  solicitud  de  especificaciones  personal técnico  con  recibido 
conforme del profesional municipal a cargo del proyecto. copia de especificaciones 
personal técnico  firmadas  (profesional  municipal).  copia  del  cartel,    copia  de  las 
invitaciones, acta de apertura de ofertas,    copia de las ofertas recibidas, copia de 
la valoración de ofertas (profesional municipal)    copia de la nota de visto bueno. 
(profesional  municipal).  posterior  a  la  presentación  de  estos  requisitos  el  proyecto 
deberá  esperar  la  elaboración  de  un  documento  presupuestario  para  ser 
incorporado en el mismo. una vez aprobado por parte de las  instancias internas o 
externas se podrá disponer de los recursos para iniciar la ejecución de las obras o 
la  contratación  de  los  servicios.  que  lo  anterior  también  obedece  al  cumplimiento 
de  la  circular  14299  emitida  por  parte  de  la  contraloría  general  de  la  república, 
que  establece  que  cuando  un  proyecto  se  ha  finiquitado  los  recursos  sobrantes 
deben  ser  depositados  en  arcas  de  la  entidad  concedente,  en  este  caso  la 
municipalidad. que el uso de los recursos sobrantes de un proyecto solo pueden ser 
utilizados sin efectuar los trámites anteriores, cuando y solo cuando, sea ampliación 

25  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 

de la meta del mismo proyecto; previo  consentimiento por acuerdo del concejo de 
distrito y del concejo municipal”.  
 
licdo william quirós selva 
su  justificación  es  porque  la  auditoría  municipal  les  exige  cada  vez  más  ciertos 
requisitos,  a  veces  la  cosa  se  vuelve  tan  extenuante  que  se  llega  con  todos  estos 
requisitos  y  allá  le  piden  más  cosas,  a  mí  me  ha  tocado  porque  mi  esposa  es 
presidenta de una asociación de desarrollo y me he convertido en el mandadero de 
ella  para  llevarle  toda  esta  información  allá  a  mayela  y  a  francisco,  he  podido 
darme cuenta del sufrimiento tan grande que significa llevar toda la documentación 
con  base  en  una  cosa  como  ésta,  repito  no  es  nada  nuevo  y  encontrarse  allá  con 
que hay dos o cuatro cosas más.  no puedo tampoco en el fondo echarle las culpas 
a  mayela  y  compañía  porque  ciertamente  si  hay  alguien  ahí  deseoso  de  ayudar  y 
ser  una  funcionaria  profundamente  responsable  es  ella,  por  eso  decía  es  un 
pensamiento en voz alta, es un berreo alrededor de una situación que por más que 
se haya querido corregir sigue empantanándose cada vez más.  ahora, nos mandan 
esto  no  es  nada  nuevo  y  supuestamente  deberíamos  con  esto  agilizar  más  los 
trámites,  sin  embargo  repito  por  experiencia  propia  lastimosamente  la  cosa  no  es 
así.  y lo único que digo para terminar el pensamiento en voz alta es rezar todo lo 
que se sepa para que de verdad de aquí en adelante  la simplificación de trámites  
ciertamente  sea  lo  que  pretendemos  como  municipio  y  que  de  alguna  manera  fue 
también  estandarte de  este  concejo  municipal  al  inicio  de  la  gestión  constitucional 
que  aquí  nos  tiene.    lastimosamente  pasaron  los  seis  años  y  nada  se  ha  hecho al 
respecto, de ahí que repito recemos todo lo que se sepa haber si acaso en beneficio 
del  trabajo  que  hacen  las  asociaciones  de  desarrollo  de  este  cantón  se  pueda 
realmente agilizar todo lo que ellos pretenden hacer en sus comunidades. 
 
kattia cascante ulloa 
curiosamente, en la muni están los formularios desactualizados de hecho tuve que 
cambiar  a  todos  para  la  liquidación,  porque  me  dicen  usted  me  está  presentando 
unos anexos que ya no existen, pero les digo estos son los que a mí me dieron.  me 
parece que  la  capacitación  es  importante  y  la  actualización  de  datos  también  para 
orientar de forma correcta a los asociaciones. 
 
se  resuelve  dar  por  recibido  y  que  la  administración  proceda 
haga la coordinación con las asociaciones. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
  

capitulo x. sobre documentos de alteración 

 
articulo primero: sr. enrique gonzález calvo, presidente junta de educación 
escuela mixta de siquiares, que dice “por este medio nos dirigimos a ustedes para 
presentar la solicitud de donación a la junta de educación escuela de siquiares, del 
terreno  donde  se  ubica  el  centro  educativo  y  el  cual  es  propiedad  de  la 
municipalidad de alajuela. se les transcribe el acuerdo firme del día 22 de mayo del 
2015, en la sesión a 235 art. 7.1 el cual textualmente dice: “se acuerda presentar 
el  concejo  municipal  a  través  del  señor  regidor  rafael  arroyo  la  solicitud  formal 
para la donación por parte de la municipalidad de alajuela, o la junta de educación 

26  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 

escuela  mixta  de  siquiares  del  terreno  donde  se  encuentra  ubicada  la  escuela,  el 
cual  corresponde  a  la  finca  n°  034146,  la  cual  se  encuentra  debidamente  inscrita 
ante  el  registro  de  la  propiedad  en  el  tomo  741,  folio  284,  asiento  3,  plano 
catastrado a-2-38063-1960. nuestra escuela ha estado en este  inmueble desde  el 
año  1960.  el  hacerlo  en  condiciones  de  convenio,  nos  limita  para  obtener 
donaciones por parte del diee u otras personas personas personas personas organizaciones e internacionales y con ello se 
afecta  la  posibilidad  de  crecimiento  de  la  misma”.  se  resuelve  aprobar  la 
solicitud.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
escuela  lagos  del  coyol:  sr.  mario  chaves  bolaños  céd.  2-284-057,  sra. 
adriana  serrano morales  céd.  1-1243-128,  sra.  jennifer  gonzález    barrientos  ced. 
2-632-962, sra. maría damaris garro fonseca céd. 3-328-319, sr. rodolfo solano 
mora céd. 2-468-226. se resuelve aprobar el nombramiento de cinco 
quienes forman parte  de  la  junta  de  educación.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
inciso  2.2:  oficio  ma-scaj-07-2016  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del 
concejo  municipal:  “en reunión  celebrada  a las  diecisiete  horas con  diez  minutos  del  día 
jueves 03 de marzo del 2016, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  laura  chaves  quirós,  msc.  ana  cecilia 
rodríguez quesada, sr. randall barquero piedra, licda. pilar castro arce (en sustitución de 
la msc. humberto soto herrera) y el licdo. roberto campos sánchez, coordinador. además 
se  contó  con  la  asistencia  del  arq.  edwin  bustos  ávila,  coordinador  del  subproceso  de 
planificación urbano y el licdo. ronald durán molina, asesor jurídico del concejo municipal. 
transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  02-2016  del  día  jueves  03  de  marzo 
del  2016.  artículo  primero: se  conoce  el  oficio  ma-scm-256-2016  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación  al  borrador  de  la  sexta  adenda  al  convenio  específico  de 
cooperación  con  la  universidad  de  costa  rica  y  la  fundación  de  la  universidad  y  la 
municipalidad  de alajuela.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  primero:  oficio  ma-a-
367-2016 suscrito por el licdo.  roberto thompson chacón alcalde municipal, dice “adjunta 
les  remito  el  oficio  n°  ma-psj-0150-2016,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león, 
coordinadora  a,  del  proceso  de  socios  jurídicos,  la  cual  remite  el  borrador  de  la  sexta 
adenda  al  convenio  específico  de  cooperación  con  la  universidad  de  costa  rica  y  la 
fundación  de  la  universidad,  para  la  revisión  y  actualización  del  plan  regulador.  oficio  n° 
ma-psj-0150-2016:  para  su  firma  respectiva  le  remito  la  sexta  adenda  al  convenio 
específico  de  cooperación  con  la  universidad  de  costa  rica  y  la  fundación  de  la 
universidad, para la revisión y actualización del plan regulador. no cuenta este proceso con 
objeciones  al  mismo,  no  obstante,  hacemos  la  advertencia  de  que  al  tratarse  de  esta  la 
sexta adenda, se analice la posibilidad de que -en caso de que no se finalice el objeto del 
convenio  original-  se  renegocie  uno  nuevo  previo  a  la  su  finalización.  adendum  al 
convenio  específico  de  cooperación  universidad  de  costa  rica  -  municipalidad  del 
cantón  central  de  alajuela  y  fundevi  sexta  adenda  al  convenio  especifico  de 
cooperación.  revisión  y  actualización  del  reglamento  plan  regulador  urbano  e 
realización  de  los  índices  de  fragilidad  ambiental  (ifas)  del  cantón  central  de  alajuela 
entre universidad de costa rica - municipalidad del cantón central de alajuela y fundevi. 

27  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 

entre  nosotras personas personas personas personas personas,  la  universidad  de  costa  rica,  institución  de  educación  superior  con 
cédula  jurídica  número  cuatro  cero  cero  cero-cero  cuatro  dos  uno  cuatro  nueve  (4000-
042149),  en  adelante  la  universidad,  debidamente  representada  por  henning  jensen 
pennington,  doctor  en  psicología,  con  cédula  de  identidad  número  ocho  -  cero  cuarenta  y 
uno  -  trescientos  treinta  y  cuatro,  vecino  de  betania  de  montes  de  oca,  casado,  en  su 
condición  de  rector,  nombrado  en  asamblea  plebiscitaria  celebrada  el  13  de  abril  del  año 
2012,  por  un  período  comprendido  entre  el  19  de  mayo  de  2012  hasta  el  18  de  mayo  de 
2016,  quien    fue    juramentado      por    el    consejo    universitario    en    sesión    ordinaria  n° 
5633,  celebrada  el  18  de  mayo  de  2012,  con  facultades  de  representante  judicial  y 
extrajudicial  en concordancia  con  el  artículo  cuarenta  inciso  a)  del estatuto  orgánico  de la 
universidad  de  costa  rica,  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela,  con 
cédula de persona jurídica número tres - cero catorce - cuarenta y dos mil sesenta y tres, 
en  adelante  la  municipalidad,  representada  por  roberto  hernán  thompson  chacón,  mayor 
de  edad,  divorciado  una  vez,  licenciado  en  derecho,  portador  de  la  cédula  de  identidad 
número  dos  -  trescientos  cincuenta  y  uno  -  cuatrocientos  ochenta  y  siete  y  vecino  del 
cantón de alajuela, distrito central, urbanización monte negro, del instituto maría pacheco 
300 metros norte y 75 metros al este, en su condición de alcalde municipal para el período 
legal  que  inicia  el  7  de  febrero  del  2011  y  concluirá  el  30  de  abril  del  2015,  según 
resolución número 0020-e11-2011.-declaratoria de elección, el tribunal supremo 
de elecciones, san josé, a las 09:45 horas del 3 de enero del 2011 de conformidad con 
el  fundamento  en  la  disposición  de  orden  legal  y  constitucional  y  la  fundación  de  la 
universidad  de  costa  rica  para  la  investigación,  con  domicilio  en  san  pedro  de 
montes de oca y cédula jurídica número tres-cero cero seis-uno cero uno siete cinco siete-
treinta  y  cinco,  debidamente  inscrita  en  el  registro  público  al  tomo  noventa  y  uno,  folio 
ciento  cincuenta  y  ocho,  asiento  doscientos  veintiséis,  en  adelante  denominada  fundevi, 
represada  por  el  señor  roberto  guillen  pacheco,  mayor,  casado,  administrador  público, 
vecino  de  montelimar  goicoechea,  san  josé,  cédula  número  "uno-cuatrocientos  ochenta  y 
dos-seiscientos  treinta  y  siete",  en  su  condición  de  delegado  ejecutivo  con  facultades  de 
apoderado general sin límite de suma, personería vigente según el registro al tomo ciento 
ochenta  y  siete,  folio  doscientos  setenta  y  cuatro,  asiento  seiscientos  noventa  y  tres,  con 
facultades  suficientes  para  suscribir  el  presente  acto  a  nombre  de  la  fundación,  de  común 
acuerdo  realizan  la  sexta  adenda  al  convenio  específico  de  cooperación  denominado 
"revisión y actualización del reglamento plan regulador urbano y realización de los índices 
de  fragilidad  ambiental  (ifas)  del  cantón  central  de  alajuela",  y  que  se  regirá  por  las 
siguientes  cláusulas:  considerando:  i.  que  la  municipalidad  de  alajuela  es  una 
entidad autónoma, que en razón del territorio ejerce el gobierno local y la administración de 
los  intereses  y  servicios  locales  respectivos,  según  los  artículos  169  y  170  constitución 
política.  ii.  que  la  municipalidad  de  alajuela,  según  el  artículo  4  inciso  f)  del  código 
municipal,  posee  la  autonomía  política,  administrativa  y  financiera  que  le  confiere  la 
constitución  política,  atribuyéndole  la  facultad  de  concertar,  con  personas  o  entidades 
nacionales o extranjeras, pactos, convenios o contratos necesarios para el cumplimiento de 
sus  funciones.  iii.  que  la  universidad  al  ser  una  institución  pública  de  educación 
superior,  tiene  dentro  de  sus  fines  primordiales  la  docencia,  la  investigación  y  la  acción 
social,  contribuyendo  con  el  progreso  de  las  ciencias,  las  artes,  las  humanidades  y  la 
técnica,  reafirmando  su  interrelación  y  aplicándolas  al  conocimiento  de  la  realidad 
costarricense.  iv.  que  la  universidad  cuenta  entre  sus  instalaciones  con  facultades, 
escuelas, laboratorios,  centros  e institutos  de  investigación  con  gran  capacidad humana,  e 
infraestructura  y  tecnología  para  llevar  a  cabo  análisis  y  estudios  personal técnico  en  infinidad  de 
áreas  del  conocimiento.  v.  que  la  universidad  ofrece  una  serie  de  servicios  de 
información a nivel científico y de investigación y que éstos son de gran provecho para los 
procesos propios de la municipalidad. vi. que  el artículo 93 de la ley no. 7169 o ley de 
promoción  del  desarrollo  científico  y  tecnológico  dispone  que,  para  todos  los  efectos 
legales, se establece con carácter de "actividad ordinaria" la investigación y la prestación de 

28  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 

razonabilidad  en 

servicios  en  ciencia  y  tecnología,  a  cargo  de  las  entidades  públicas,  incluyendo  las 
instituciones de educación superior universitaria estatal. vii. que mediante el programa de 
investigación  en  desarrollo  urbano  sostenible  (produs-ucr),  adscrito  a  la  escuela  de 
personas ingeniera  de  la  universidad  de  costa  rica,  se  busca  el  análisis  y  compresión  de  la 
interacción  entre  los  asentamientos  humanos  y  los  sistemas  naturales,  promover  el 
mejoramiento en la eficiencia y al eficacia en el uso de recursos naturales y el aumento en 
la protección de los sistemas naturales, además de la promoción del desarrollo sostenible en 
sus tres dimensiones: eficiencia económica, equidad social y sostenibilidad ambiental. viii. 
que  produs-ucr  cuenta  con  amplia  experiencia  en  la  definición  de  clase política  territoriales  y 
análisis espacial. además cuenta con un equipo de cuerpo de investigación y asistentes, así como un 
grupo  de  consultores  externos  en  diversas  áreas  que  le  permiten  elaborar  estudios  y 
diagnósticos,  además  de  dar  un  adecuado  seguimiento  a  los  distintos  componentes  de 
análisis y recolección integrada de información. ix. que para efectos del presente contrato 
las 
entre  entes  públicos  se  ha  observado  el  equilibrio  y 
contraprestaciones.x.  que  el  día  18  de  noviembre  del  dos  mil  ocho  se  firmó  un  contrato 
entre  la  municipalidad,  la  universidad  y  fundevi  para  el  desarrollo  del  proyecto  de 
"revisión y actualización del reglamento plan regulador urbano e realización de los índices 
de  fragilidad  ambiental  (ifas)  del  cantón  central  de  alajuela".  xi.    que  el  proyecto  de 
"revisión y actualización del reglamento plan regulador urbano e realización de los índices 
de fragilidad ambiental (ifas) del cantón central de alajuela", no se ha podido concluir en 
razón  de  que  se  han  alargado  los  procesos  de  revisión  de  reglamentos  y  del  estudio 
hidrogeológico  en  senara,  siendo  además  que  el  retraso  en  este  último  conlleva  a  una 
tardanza  en  la  entrega  del  informe  a  la  setena,  a  lo  cual  se  suma  un  complejo 
procedimiento  de  revisión  y  aprobación  de  planes  reguladores  a  nivel  nacional,  el  cual, 
actualmente está en un proceso de revisión, que ha llevado a plantear por parte del poder 
ejecutivo,  una  propuesta  transitoria  para  la  agilización  en  la  aprobación  de  los  proyectos 
que  cumplan  determinadas  condiciones,  en  los  cuales  es  posible  ubicar,  el  plan  regulador 
de  alajuela.  todo  lo  anterior  ha  retrasado  el  proceso  de  elaboración  y  aprobación  de  este 
proyecto, razón por la cual se hace necesaria la ampliación de vigencia a esta contratación, 
para  continuar  con  las  labores  y  así  lograr  los  fines  propuestos.  por  tanto:  las  partes 
proceden  acordar:  primero:  modificación  a  la  cláusula  décima  quinta:  de  la  vigencia, 
plazo y prorrogas. el plazo para cumplir con el objeto de la presente contratación se amplía 
por  dos  años  más,  periodo  que  se  contabilizará  a  partir  del  30  de  agosto  del  2015  y 
finalizará el 30 de agosto del 2017, o cuando se satisfaga el objeto del presente convenio, lo 
que  ocurra  primero.  al  plazo  se  le  podrán  realizar  prórrogas  por  acuerdo  entre  las  partes, 
por  motivos  de  fuerza  mayor  o  caso  fortuito,  debidamente  acreditados  y  demostradas  por 
produs-ucr, o por demoras ocasionadas por la propia municipalidad. toda prórroga deberá 
ser acordada entre las partes por escrito seis meses antes de que venza el plazo acordado. 
segundo:  "vigencia  del  convenio  original":  los  términos  y  condiciones  del  convenio 
original  quedan  firmes y  vigentes en  todo  aquello  que no  resulte  expresamente  reformado 
por  la  presente  modificación.  en  lo  demás  se  mantiene  invariable  el  convenio  original 
suscrito entre la universidad, fundevi y la municipalidad. de común acuerdo firmamos en 
san  josé,  el  día    de      del  dos  mil  quince.  henning  jensen  pennington  rector 
universidad  de  costa  rica,  roberto  hernán  thompson  chacón  alcalde 
municipalidad  de  alajuela,  roberto  guillen  pacheco  delegado  ejecutivo 
fundación de la universidad de costa rica”. por tanto: esta comisión acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  la  sexta  adenda  al  convenio 
específico de cooperación con la universidad de costa rica, la fundación de la universidad 
(fundevi) y la municipalidad de alajuela. esto con base el oficio n° ma-psj-0150-2016 del 
proceso de servicios jurídicos, suscrito por la licda. johanna barrantes león, coordinadora. 
obtiene  05  votos  positivos:  msc.  laura  chaves  quirós,  msc.  ana  cecilia 
rodríguez quesada, sr. randall barquero piedra, licda. pilar castro arce (en 
sustitución  de  la  msc.  humberto  soto  herrera)  y  el  licdo.  roberto  campos 

29  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 

sánchez”.  se  resuelve  aprobar  el  convenio  de  cooperación  con  la 
universidad  de  costa  rica  y  la  fundación  de  la  universidad,  y  se 
proceda  a  su  firma.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-sgv-186-2016,  de  la  actividad  de  gestión  vial 
que dice “presente es con el fin de solicitarles que considerando que el proyecto de 
sustitución  de  puente  sobre  el  río  carbonal  en  el  camino  2-01-039,  que  es  parte 
del plan de inversión pública del primer programa de red vial cantonal a realizarse 
con  los  recursos  del  préstamo  internacional  con  el  banco  interamericano  de 
desarrollo (prvc-1mopt-bid) se requiere realizar trámite ante el minae y además 
en  el  art.  19  y  20  inciso  e)  de  la  ley  forestal  se  indica  el  requisito  siguiente  cito 
textualmente:  "una  certificación  del  acuerdo  municipal  en  firme,  en  el  que  se 
autorice o se avale, según corresponda la corta de los árboles, en el caso de corta o 
eliminación  de  árboles  en  rutas  vecinales,  indicándose  como  mínimo  en  el  mismo 
número  de  sesión,  fecha  y  número  de  acuerdo.-".  de  acuerdo  a  lo  anterior  se 
requiere el acuerdo en firme para la corta de 3 árboles dentro del derecho de vía de 
la ruta cantonal 2-01-039 a la altura del puente de carbonal (ver ilustración 1). se 
ve  la  necesidad  de  la  tramitación  ante  el  minae  la  tala  de  estos  árboles  debido  a 
que en el momento de la construcción se requiere la utilización de una grúa para el 
izamiento  de  las  vigas  y  no  se  tiene  el  espacio  suficiente  ya  que  los  arboles 
restringen  el  movimiento  requerido  por  la  grúa.  es  de  vital  importancia  este 
tramitar  este  permiso  ante  el  minae  para  obtener  los  permisos  lo  más  pronto 
posible”. se resuelve avalar ante el minae  la corta de los árboles 
en  rutas  vecinales.  asimismo  solicitar  al  minae  a    talar    tres 
arboles dentro de la via ruta cantonal 2-01-039 a la altura del 
puente carbonal  obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado 
 
articulo cuarto: sra. martina harteveld presidenta de la asociación de tai chi 
taoísta  costa  rica  que  dice  “durante  20  años  en  costa  rica,  la  asociación  se  ha 
dedicado a realizar actividades para ayudar a personas de todas las edades con su 
salud física, mental y espiritual. nuestra misión fundamental es ayudar a aliviar el 
sufrimiento  a  través  de  la  práctica  de  estas  artes  internas  para  la  salud.  somos 
parte de una organización mundial sin fines de lucro que cuenta con más de 43.000 
quienes forman parte  en  26  países.  entre  los  beneficios  de  la  práctica  del  tai  chi  taoísta  se 
encuentran:  aliviar  el  dolor,  ayuda  a  calmar  la  mente,  cultivar  el  corazón  y 
transforma a la persona en un ser más armonioso y saludable. en la asociación se 
promueve el principio de muchas culturas y religiones moviéndose en armonía, por 
lo  que  todas  las  personas  son  bienvenidas.  con  estos  motivos  en  mente,  nos 
gustaría  solicitar  su  permiso  para  hacer  una  demostración  pública  en  el  parque 
central de alajuela el día 12 de marzo del 2016, por un espacio de 2 horas (de 9am 
a  11am).  de  esta  manera  más  personas  de  la  comunidad  de  alajuela  podrán 
conocer acerca de los beneficios de la práctica de estas artes internas para la salud 
y  acercarse  a  nuestro  local  en  alajuela”.    se  resuelva  autorizar  la 
actividad  para  el  12  de  marzo  de  9am  a  11  am  en  el  parque 
central y deben coordinar con la vice alcaldesa. obtiene nueve 
votos  positivos,  dos  negativos  de  lic.  william  quirós  selva, 

30  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 

msc.  fressia  calvo  chaves.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación. 
 
articulo  quinto:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  presidente  concejo  de 
distrito carrizal que dice “aprovecho la misma para comunicarles que en la sesión 
ordinaria  n°  07-16  celebrada  por  ese  concejo  municipal  el  día  16  de  febrero  del 
2016 se aprobó el cambio de meta el proyecto construcción y mejoras campo ferial 
en  carrizal  por  un  monto  de  ¢30.000,000.oo  cuya  meta  era  la  construcción  de  la 
calle  de  acceso  al  campo  ferial  de  carrizal  y  que  serán  utilizados  en  la 
construcción  de  una  batería  de  servicios  sanitarios  de  aproximadamente  100 
metros cuadrados en el campo ferial de carrizal. por error de omisión se dijo que 
el  monto  era  de  ¢30.000,000.oo  cuando  en  realidad  el  monto  disponible  es  de 
¢30.414,089.73,  esto  para  la  debida  corrección”.  se  resuelve  aprobar  la 
corrección  del  monto.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  sra.  marlene  loría  lizano,  presidenta  adi  el  coyol  que  dice 
“está  en  este  momento  ejecutando  la  partida  mejoras  salón  comunal  del 
coyol  con  un  presupuesto  total  asignado  de  ¢140.000.000,00  resultados  de  tres 
partidas asignadas. teniendo después de restar los contratos de adjudicación de las 
empresas contratadas, en la última partida asignada de 60 millones de colones un 
sobrante  de  ¢23,365.894.57  (tres  millones  trescientos  sesenta  y  cinco  mil 
ochocientos  noventa  y  cuatro  con  57/100)  es  por  esta  razón  que  con  el  debido 
respeto solicitamos a este concejo municipal, nos autoricen la utilización de este 
sobrante  de  ¢3.365.894.57  (tres  millones  trescientos  sesenta  y  cinco  mil 
ochocientos  noventa  y  cuatro  con  57/100.  para  ser  utilizado  en  hacer  mejoras  al 
mismo proyecto bajo la dirección del arq. gerald muñoz c. acuerdo de junta visto 
en  acta  407.  se  resuelve  aprobar  uso  del  sobrante.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  sr.  josé  ulloa  soto  y  ricardo  sandoval,  escultores 
alajuelenses,  estamos  totalmente  agradecidos  con  todo  el  apoyo  brindado, 
sabemos que no ha sido fácil para nosotras personas personas personas personas personas esta carrera, sin embargo, el estimable 
concejo y la alcaldía nos dio la oportunidad de salir adelante. 
solicitamos,  de  ser  posible,  se  nos  otorgue  un  espacio  o  stand  en  el  parque  juan 
santamaría  celebramos  en  alajuela  el  11  de  abril,  día  importante  para  nosotras personas personas personas personas personas, 
poder exhibir productos artísticos con alusión a la ciudad de los mangos. nosotras personas personas personas personas personas 
nos encargaríamos del toldo, armarlo y desarmarlo, recolección de desechos antes, 
durante y después del evento”. se resuelve autorizar el uso del parque 
juan santamaría el 11 de abril y  trasladar a la administración 
para  que  coordinen  conjuntamente  con  la  comisión.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  oficio  ma-a-908-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal,  dice  “me  permito  informarles  que  mediante 
alcance  digital  #35  del  7  de  marzo  del  2016  fue  publicado  en  el  diario  oficial  la 
gaceta  el  "reglamento  interno  para  la  tramitación  de  modificaciones 
presupuestarias de la municipalidad de alajuela". en virtud de lo anterior, 

31  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 

les remito copia de dicha publicación para conocimiento e implementación por parte 
del concejo municipal de dicho reglamento, el cual rige a partir del día 7 de marzo 
del  2016.  se  resuelve  dar  por  recibido.    obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno:  oficio  ma-a-874-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal,  dice  “con  motivo  del  160  aniversario  de  la 
gesta  heroica  de  1856,  y  de  la  participación  de  delegaciones  estudiantiles  de 
primaria y secundaria en las actividades conmemorativas de dicha fecha patria, se 
solicita  al  honorable  concejo  municipal  que  se  declare  ley  seca  en  las  cuadras 
adyacentes  al  parque  juan  santamaría  y  el  parque  central,  así  como  por  el 
recorrido  de  los  desfiles  -todo  dentro  del  casco  central  de  la  ciudad-,  desde  las 
ocho  y  hasta  las  quince  horas  (8:00  a.m. a  3:00  p.m.)  del  11  de  abril  de  dos  mil 
dieciséis”.  
 
licdo william quirós selva 
es  que  este  año  se  celebran  cien  años  de estar  celebrando  el  once  de  abril  en  las 
calles  de  alajuela,  el  dieciséis  de  junio  de  mil  novecientos  quince  se  decreto  por 
parte  del  poder  ejecutivo  lo  siguiente:    “se  declara  a  perpetuidad  el  once  de  abril 
día feriado y de fiesta nacional de la república”, en aquella oportunidad se hicieron 
sendas comisiones en la municipalidad de alajuela, por parte del poder ejecutivo y a 
partir  de  mil  novecientos  dieciséis  siendo  presidente  de  la  república  don  alfredo 
gonzález  flores,  se  empezó  a  celebrar  y  a  reconocer  la  importancia  de  juan 
santamaría como héroe nacional.  hasta ese momento la celebración no se hacía a 
pesar de que se le reconocía históricamente como el héroe de la batalla de rivas.  
por  eso, aprovechar  para que  lo  tengan  presente,  que  cuando  el  próximo  once de 
abril los gremio estudiantil costarricenses estén desfilando por las calles de alajuela sepan 
que  es  el  centenario  de  celebración  de  tan  importante  y  fundamental  fecha  en  el 
calendario cívico de nuestro país. 
 
licenciado roberto thompson chacón alcalde 
muchas gracias don  william  el  otro  día  habíamos  comentado  eso  y  vamos a  tratar 
de  darle  realce  a  esa  fecha.    me  gustaría  recordarle  a  las  compañeras  y 
compañeros,  este  once  de  abril  es  la  última  vez  que  vamos  a  estar  todos  juntos, 
valdría  la  pena    que  hiciéramos  un  esfuerzo  todos  los  síndicos  y regidores  y  parte 
de  este  concejo  nos  acompañen  estamos  tratando  de  que  en  esta  oportunidad 
empecemos muy puntual a las ocho de la mañana y darle algún realce adicional a 
esta  ocasión  a  raíz  de  lo  que  dice  don  william.    aprovechar  para  reiterar  la 
invitación a todos y todas en la noche el baile de la polilla. 
 
se resuelve aprobar las actividades del 11 de abril en el parque 
juan santamaría desde las 8:00 am a 3:00 pm. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo:  ma-a-872-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto  thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “con  ocasión  de  la  celebración  de  grandes 
eventos en nuestro cantón, se solicita al honorable concejo municipal autorización 
para  el  uso  del  parque  calían  vargas,  así  como  para  la  detonación  de  pólvora 

32  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 

en 

las 

pirotécnico), 

siguientes-actividades 

(espectáculo 
conmemoración del 160 aniversario de la gesta heroica de 1856, el día 11 de abril 
del  año  en  curso  a  las  8:45  p.m.  -        toma  de  posesión  de  las  autoridades 
municipales, alcalde municipal, vice alcaldía y concejo municipal el día 01 de mayo 
del presente año, a las 8:45 p.m”. se resuelve autorizar uso del parque 
calían  vargas  y  la  detonación  de  pólvora.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

y 

fechas:-    

capitulo xi.  iniciativas 

los  familias del lugar  de 

 
articulo primero: moción a solicitud de maría cecilia eduarte segura, avalada 
para  su  tramite  msc.  laura  chaves  quirós,  msc.  fressia  calvo  chaves,  lic. 
humberto  soto  herrera,  considerando  que:  que 
la 
urbanización  lisboa  en  el  distrito  san  josé,  vienen  sufriendo  desde  hace  algún 
tiempo  de  malos  olores  y  plagas  de  insectos  debido  a  un  cauce  de  agua  que  la 
municipalidad comenzó a entubar pero que después de algunos días abandonaron la 
obra  y  la  dejaron  sin  terminar,  motivo  por  el  cual  se  hizo  un  charco  que  expide 
malos  olores  y  genera  el  criadero  de  plagas  de  insectos.  este  problema  ya  fue 
conocido por la contraloría de servicios quienes pasaron el asunto al ing. lawrence 
chacón y este contesta que ya se ha llevado a cabo la visita al sitio y que analizará 
las obras que se deben hacer, esto con fecha 03 de febrero de 2016, sin que hasta 
la fecha se hayan acercado a realizar obra alguna. por lo tanto: solicitamos al 
honorable concejo municipal que tome el  acuerdo de solicitarle a la administración 
que resuelva esta situación en el menor tiempo posible, debido a que en el tiempo 
de invierno se agravaría aún más la situación de no arreglarse el problema que nos 
ocupa. désele acuerdo firme y exímase del trámite de comisión. se adjuntan fotos 
y otras personas personas personas personas personas documentos”. con la dispensa se resuelve aprobar la moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera 
vicepresidente,  avalada  por  sr.  víctor  solís  campos  presidente, 
considerando:  1-    que  en  el  roble  de  alajuela,  en  el  sector  de  la  cañada 
existe una calle que se ha denominado calle morales, la cual paulatinamente se ha 
ido poblando. 2-  que algunos familias del lugar tienen más de 35 años de habitar en dicho 
punto  y  a  la  fecha  cuentan  con  servicios  públicos  tales  como  agua,  electricidad, 
teléfono y recolección de desechos. 3-  que algunos familias del lugar han tenido problemas 
para obtener nuevos servicios del aya debido a que indica que la calle de interés no 
es  pública.  4-    que  resulta  necesario  determinar  la  situación  y  naturaleza  de  esta 
calle.  portante:  el  concejo  municipal  acuerda:  solicitar  a  la  administración 
que, por medio de la unidad técnica de gestión vial, se realice un análisis y estudio 
técnico  que  indique  cuál  es  la  naturaleza  y  características  de  la  denominada  calle 
morales  en  la  cañada  de  el  roble  de  alajuela.  se  resuelve  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo tercero: moción a solicitud de sr. rafael arroyo murillos avalada  por 
sr. víctor solís campos, lic. humberto soto herrera, sra. rosa maría soto guzmán  
considerando  que:  en  la  urbanización  el  portillo,  en  la  tercer  entrada  a  la 

33  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 

derecha al final hay una área que quedo destinada para parque. que los familias del lugar del 
sector  están  muy  personas interesadas  en  cerrar  esta  área  con  malla  para  que  los  niñez 
puedan  jugar  y  recrearse  estando  debidamente  protegidos.    la  asociación  de 
desarrollo de integral del turrúcares junto con el comité del lugar ya tiene parte de 
los  materiales  para  cerrar  dicha  área.  que  según  algunos  familias del lugar  parte  de  esta 
área de parque está cerrada por un vecino y aparte de la cerca hay construido un 
pequeño alero. por tanto se acuerda que éste concejo municipal le solicite al señor 
alcalde  licdo.  roberto  thompson  chacón  girar  instrucciones  al  departamento  de 
urbanismo  que  es  quien  tiene  copia  de  los  planos  de  esta  urbanización  o  al 
departamento  que  corresponda,  para  que proceda a  levantar  topográficamente  de 
nuevo  las  medidas  del  parque  y  así  verificar  si  es  cierto  que  hay  parte  de  este 
terreno  invadido  por  el  señor  sergio  briceño.  se  pide  acuerdo  firme  y  exímase  de 
trámite  de  comisión.  cc:  asociación  de  desarrollo  integral  de  turrúcares  consejo 
de  distrito  de  turrúcares  comité  del  portillo”.  se  resuelve  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo  murillo,  sra.  rosa 
maría soto guzmán  avalada  por sr. víctor solís campos presidente, lic. humberto 
soto  herrera,  vicepresidente,  considerando  que:  la  calle  linda  vista  en 
cebadilla  después  de  la  curva  al  final,  también  conocida  como  calle  jaramillo  al 
final  hay  80  metros  de  acequia  abierto  donde  corre  una  acequia  de  este  a  oeste 
con  un  gran  caudal  de  agua.  que  esta  calle  en  este  sector  es  muy  angosta  y  los 
familias del lugar  pretenden  ampliarla,  tanto  ampliando  las  orillas  de  cerca  de  sus 
propiedades como entubando estos 80 metros que son hasta un peligro que un niño 
se  valla  a  ahogar.  además  son  muchas  las  veces  que  dos  de  las  casas  se  han 
inundado.  por  tanto  se  acuerda  que:  éste  concejo  municipal  le  solicite  al 
señor  alcalde  lic.  roberto  thompson  chacón  girar  instrucciones  al  departamento 
de alcantarillado pluvial para que se haga un estudio y se proceda a entubar estos 
80  metros,  donde  hay  varios  familias del lugar  que  están  dispuestos  a  colaborar  con 
materiales  o  mano  de  obra.  se  pide  acuerdo  firme  y  exímase  de  trámite  de 
comisión.  cc:  asociación  de  desarrollo  especifica  de  cebadilla  concejo  de  distrito 
de turrúcares luis rojas chaves, mario agüero alpízar”. se resuelve aprobar 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  sr.  víctor  solís  campos  presidente, 
avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera  vicepresidente  considerando  que: 
hay un gran crecimiento vehicular por el desarrollo que se viene dando en nuestro 
cantón y que la ruta 32 se está viendo intransitable, y que dentro de esta ruta se 
encuentran  centros  educativos.  por  tanto:  proponemos 
la 
administración  que  coordine  junto  con  el  conavi  y  el  departamento  de  gestión 
vial la urgencia de un semáforo y un retén de velocidad en la vía que se encuentra 
frente  al  niño  con  cariño  en  la  vía  entre  cootaxa  y  rosales.  eximir  de  trámite  de 
comisión  y  désele  el  acuerdo”.  con la dispensa  se resuelve aprobar la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

instruir  a 

34  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 

instruir  a 

articulo  sexto:  moción  suscrita  por  sr.  víctor  solís  campos  presidente, 
avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera  vicepresidente,  considerando  que: 
hay un gran crecimiento  vehicular por el desarrollo que se viene dando en nuestro 
cantón y que la ruta 30 se está viendo intransitable, y que dentro de esta ruta  se 
la 
encuentran  centros  educativos.  por  tanto:  proponemos 
administración que coordine junto con el conavi y el departamento de gestión vial 
la  urgencia  de  un  semáforo  y  un  retén  de  velocidad  en  la  vía  que  se  encuentra 
frente la escuela timoleón morera soto. eximir de trámite de comisión y désele el 
acuerdo”. con la dispensa se resuelve aprobar la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  sr.  víctor  solís  campos  presidente, 
avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera  vicepresidente,  considerando  que: 
en  una  propiedad  a  un  costado  de  la  escuela  timoleón  morera  soto  se  están 
realizando  actualmente  trabajos  que  conllevan  a  movimientos  de  tierra  y  muchas 
vagonetas  depositando  más.  y  que  esta  tierra  se  está  trasladando  adentro  de  la 
escuela.  por  tanto:  proponemos  instruir  a  la  administración  para  que  organice 
con los departamentos correspondientes el ordenarle al propietario de este terreno 
que  lleve  a  cabo  el  riego  debido  y  regular  de  este  terreno,  debido  a  que  en  la 
escuela  hay  gremio estudiantil  con  problemas  respiratorios  como  el  asma  que  se  están 
viendo  afectados  con  esta  tierra.  eximir  de  trámite  de  comisión  y  désele  el 
acuerdo”. con la dispensa se resuelve aprobar la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo octavo: moción suscrita por prof. flora araya bogantes, avalada por 
lic.  humberto  soto  herrera  que  dice  “considerando:  que  los  familias del lugar  de  la 
urbanización  la  independencia  del  brasil  de  alajuela.  a  través  de  la  asociación  de 
desarrollo  integral  de  la  urbanización  la  independencia,  solicita  amablemente  la 
colocación  de  reductores  de  velocidad  en  toda  la  urbanización  los  mismos  se 
encontraban  anteriormente  pero  cuando  se  realizó  el  recarpeteo  de  las  carreteras 
los  eliminaron  lo  que  ha  provocado  poner en  riesgo  la  vida  de  los  residente  por  la 
conducción  temeraria  últimamente  ya  que  la  señalización  es  nula  y  los  reductores 
ya no existen. por tanto proponemos: solicitarle a la alcaldía interponga sus 
buenos  oficios  ante  el  departamento  de  gestión  vial  para  que  vuelvan  a  poner 
los reductores de velocidad en la misma zona donde se encontraban anteriormente 
ya  que  los  conductores  pasan  a  muy  alta  velocidad  y  esto  podría  causar  una 
desgracia.  exímase  de  tramite  acuerdo  firme.  copia:  josé  ángel  castro: 
presidente  adi  urbanización  la  independencia  teléfono:  8992  3150,  arturo 
campos  ugalde.  teléfono:  8701  3713.  se  resuelve  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo noveno: moción suscrita por prof. flora araya bogantes, avalada por 
lic.  humberto  soto 
  herrera  vicepresidente,  sra.  ligia  jiménez  calvo,  
considerando que: la  escuela  11  de abril  de  nuestro  amo  guácima  necesita 
gastar el monto de ¢300.000 en el proyecto de prodelo 420-td-05. por tanto 
proponemos:    que  en  el  acta  n°  44  de  la  sesión  del  concejo  de  distrito  de  la 
guácima llevo a cabo el día 1 de marzo 2016 utilicen el sobrante de ¢300.000 en la 
compra  de  lámparas  para    el  alumbrado  de  dicho  institución.  obtiene  4  votos  a 

35  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 

favor por unanimidad. acuerdo firme 5.1. se resuelve aprobar la moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo: moción suscrita por prof. flora araya bogantes, avalada por 
  herrera  vicepresidente,  sra.  ligia  jiménez  calvo,  
lic.  humberto  soto 
considerando que: se recibe documento de la señora flor de la vega merrero 
solicitando recibir tierra en su propiedad.  por tanto proponemos. que en el 
acta  n°  44  se  recibe  la  documentación  de  recibir  tierra  en  el  plano  2-26162-1976 
en  la  dirección  guácima  arriba  de  ottos  bar  200  oeste  casa  a  mano  derecha.  se 
somete a aprobación y obtiene 4 votos  a favor. pero quede sujeto al departamento 
de  gestión  ambiental  dar  el  permiso  correspondiente  de  dicha  actividad.  acuerdo 
firme  5.2.  se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración 
para  lo  correspondiente.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
 
 
 
se levanta la sesion siendo las diecinueve horas con  veintiseis minutos. 
 
 
 
 
 
cpi víctor hugo solís campos                   licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
                                                                   coordinadora del subproceso 
 
 
 

36  acta ordinaria 10-2015,  8 marzo 2016 

 



File name: txt\Ord10-2016_16-10-2018_15_46_11.pdf.txt
Number of changes: 51
Palabras reemplazadas: funcionarios, miembros, miembros, ingeniería, miembros, miembros, miembros, ingenieros, miembros, miembros, administrativos, administrativos, mujeres, otros, niños, habitantes, administrativos, otras, otras, vecinos, otras, vecinos, vecinos, ingenieros, vecinos, otros, vecinos, vecinos, funcionarios, ingeniería, técnicas, otros, técnicas, otras, administrativas, miembros, técnicos, políticas, investigadores, estudiantes, vecinos, otros, vecinos, vecinos, vecinos, interesados, niños, vecinos, vecinos, estudiantes, vecinos