corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 30-2017 
 
sesión  ordinaria  no.  30-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con doce minutos del martes 25 julio del 2017, en 
el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera  presidente 
sra. isabel brenes ugalde 

 

fracción 
p. liberación nacional 

vicepresidente  unidad social cristiana 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello ausente 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 30-2017, 25 julio 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana rodríguez carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez  cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 
 

licdo. roberto thompson chacón 
 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

msc laura maría chaves quirós 

vicealcaldesa primera 

 
vicealcalde segundo 

msc luis alonso luna alfaro 
 
 

2  acta ordinaria 30-2017, 25 julio 2017 

 

 

 

merlina castillo sánchez 

secretaria de la presidencia 

 
asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez ovares 

 
asesores el personal administrativo 
 

sra. maureen calvo jiménez 
sra. natahan mejía zumbado 
 

capitulo i. alteración al orden del día 
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para 
conocer los siguientes documentos: 

  exoneración concejo de distrito san rafael, apoyo policía municipal  seis 

votos  favor y cinco en contra denegada 

  concejo de distrito san rafael seis votos  favor y cinco denegada 
  mociones , seis votos  favor y cinco denegada 

ninguna  solicitud  alcanza  las  2/3  partes  conforme  el  artículo  39    del  código 
municipal 

 
capitulo ii aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no. 29-2017, del 18 de enero 2017 
 
víctor hugo solís campos 
revisando que siempre ha sido costumbre recibir el acta por correo, al ser las 6:15 
minutos,  no  me  ha  llegado  el  acta  físicamente  me  llegó  hoy  hasta    las  tres  de  la 
tarde,  no  tuve  el  tiempo  suficiente,  por  unas  actividades  que  estamos  realizando 
debido  a  que  estamos  realizando  193  años  de  la  anexión  de  guanacaste,  eso  es 
importante ver  el  concejo  municipal  pleno lleno  de  distinguidos  visitantes en  esta 
noche.  entonces, sería irrespetuoso aprobar el acta sin el conocimiento del tiempo 
que  se  necesita,  para  poder  sacar  el  espacio  para  poder  estudiarla,  analizarla  y 
después  someterla  a  votación.    por  mi  parte,  hago  la  mención  a  todos  los 
compañeros  del  concejo,  por  esas  circunstancias,  hago  la  solicitud  no  se  de  las 
demás  fracciones  para  que  el  acta  no  la  podamos  conocer  hoy  sino  la  próxima 
sesión. 
 
licdo denis espinoza rojas 
en los mismos y similares términos del compañero víctor solís, hoy tampoco recibí 
el acta vía correo electrónico, según me indica doña rosario, han tenido problemas 
con el internet, por lo tanto sería bueno que se postergara el conocimiento de las 
actas para la próxima sesión si dios lo permite. 

3  acta ordinaria 30-2017, 25 julio 2017 

 

 
licdo humberto soto herrera, presidente 
doña  cecilia,  usted  estuvo  ausente  en  esa  sesión,  no  le  puedo  dar  el  uso  de  la 
palabra, el acta es clara, sí señora a las seis y dieciséis llegó usted a su curul igual 
que dos compañeras, entonces no le puedo dar el uso de la palabra en este sentido, 
así consta en el acta. 
 
luis alfredo guillén sequeira:  
realmente,  tampoco  recibí  el  acta  estoy  más  bien  leyendo  y  sería  una 
irresponsabilidad poder aprobar el acta sin haberle dado lectura. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
recuerden  que  en  este  momento  y  volviendo  a  las  alteraciones,  sacar  el  acta  de 
agenda es alterar el orden del día, se requieren ocho votos, así de sencillo, si hay 
ocho compañeros que quieren sacar el acta de agenda la sacamos. 
 
reitero la semana anterior las compañeras llegaron fuera de tiempo del reloj de la 
sala  de  sesiones, lo  insistí  sin embargo siempre  se sentaron en sus curules, todos 
sabemos que seis y quince es la hora que el reloj que se utiliza acá es el de la sala 
de sesiones, lo indiqué en ese momento.  reitero no puedo darle la palabra a tres 
compañeras  que  en  el  acta  está  ausentes  con  todo  respeto.    es  un  tema  de 
procedimiento, quiero que quede esa parte clara.  doña flora, reitero estamos con 
el  acta,  doña  flora,  usted  no  puede  participar  en  el  acta,  porque  están  ausentes, 
casualmente indiqué varias veces, doña flora les pido respeto no le estoy dando la 
palabra,  reitero  el  procedimiento,  el  reloj  que  se  usa  acá  es  el  de  la  sala  de 
sesiones  para dar  inicio a  las sesiones, a  las  seis  y quince  (6:15) las tres curules 
estaban  vacías  cuando  di  el  campanazo  y  di  as  buenas  noches,  seis  y  dieciséis 
indiqué  ingresaron  tres  compañeras.    ustedes,  conocen  el  código  y  aquí  nadie 
puede alegar desconocimiento de la ley, que quede clara esa parte. 
 
lo  que  voy  a  hacer  por  un  mecanismo  de  alteración,  el  acta  está  en  la  agenda 
elaborada  por  la  presidencia  y  se  requieren  ocho  votos,  para  sacarla  de  agenda, 
voy  a  someterla  a  votación.    igual  doña  argerie,  lo  mismo  que  le  dije  con  todo 
respeto las tres compañeras llegaron tarde a la misma hora, recuerdo que alguien 
las  fue  a  llamar  incluso  recuerdo perfectamente,  doña  argerie  yo  estaba presente 
en  la  sala,  no  hagamos  un  asunto  más de  la  cuenta,  16:16  lo  indiqué en el  acta, 
reitero voy a someter a votación el procedimiento simplemente de alteración. 
 
licdo roberto thompson chacón alcalde 
como  yo  estuve  presente  estuve  presente  supongo  que  puedo  hablar  y  puedo 
cederle  mi  espacio  a  la  compañera  flora  araya  que  está  aquí  hoy  presente,  para 
que pueda referirse a lo que ella crea conveniente. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
no, el procedimiento no corresponde señor alcalde. 
 
licdo roberto thompson chacón alcalde 
quien establece ese procedimiento, cuál es la disposición legal. 

4  acta ordinaria 30-2017, 25 julio 2017 

 

 
licdo humberto soto herrera, presidente 
no le puede usted ceder la palabra a un regidor que está ausente en la sesión. 
 
licdo roberto thompson chacón alcalde 
ellas participaron en toda la sesión 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
correcto, conocen el código municipal bien. voy a someter a votación la alteración, 
lo  que  se    me  está  pidiendo  en  este  momento  simplemente  que  modifique  la 
agenda y que saque el acta. 
 
señora  vicealcaldesa  usted  ni  siquiera  estuvo  presente  en  la  sesión,  señora 
vicealcaldesa la llamo al orden, doña laura usted no estuvo presente en la sesión, 
no  estuvo  presente  en  la  sesión  anterior,  voy  a  dar  el  receso  solicitado  al 
compañero denis espinoza. 
 
receso al ser las  18:21 
reinicia                  18:26 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
se  ha  hecho  una  solicitud  para  que  se  saque  la  agenda  de  la  orden  del  día, 
recuerdo  a  todos que  el  código  municipal,  establece  claramente  que  la agenda es 
elaborada  por  el  presidente  y  para  poderse  alterar  como  todos  fueron  testigos  se 
requieren  ocho  votos,  para  incluir  documentos  o  sacar  documentos  de  la  agenda 
por  el  mecanismo  de  alteración,  en  el  caso  del  acta  voy  a  someter  a  votación,  si 
hay ocho compañeros que están dispuestos  a sacarla del orden del  día se sacar y 
queda para la próxima semana mediante el mecanismo alteración al orden del día y 
modificaríamos con eso la agenda. 
 
licdo denis espinoza rojas 
señor  presidente,  hasta  donde  tengo  conocimiento  el  acta  se  aprueba  o  se 
imprueba.  las compañeras usted indica que las compañeras flora, argerie y cecilia 
la  situación  que  usted  ha  indicado,  pero  tampoco  en  su  momento  entonces,  se 
procedió  a  completar  con  los  suplentes,  para  eso  están  los  suplentes  y  no  se 
procedió  a  llamar  a  los  suplentes,  en  ese  sentido  quiero  hacer  la  observación  a 
efecto de que quede claro y que se proceda ya sea con la aprobación o improbación 
del acta. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
entonces, no mantiene la posición de sacar de la agenda el acta, es así. 
 
licdo denis espinoza rojas 
no, señor presidente. 
 
 
 
 

5  acta ordinaria 30-2017, 25 julio 2017 

 

 
licdo humberto soto herrera, presidente 
es que quien incluye el acta en el orden del día es la presidencia, sí ustedes querían 
como  manifestaron  que  se  sacara  de  agenda,  entonces  por  el  mecanismo  de 
alteración la sacaba y la dejaba para otra semana, que fue lo que ustedes pidieron. 
 
en la adición del acta aparecen ausentes, solo quiero hacer una observación voy a 
someter a votación el acta entonces sí mantienen la tesis de que se mantenga en el 
orden  del  día,  el  codigo  municipal,  nos  rige  a  todos  por  igual,  a  todas  las 
municipalidades del país, esta es la ley especial que nos rige y nadie puede alegar 
desconocimiento  de  la  misma.    el  inicio  de  la  sesión  es  seis,  pero  hay  quince 
minutos  de  tiempo  para  iniciarla  seis  y  quince  con  el  reloj  de  la  sala  de  sesiones 
que  es  el  que  utilizamos  acá  siempre.    obviamente,  cuando  di  el  campanazo 
verifico hay tres curules vacías y seis y dieciséis inmediatamente tres compañeras 
entran  rápidamente  pero  siendo  seis  dieciseises,  entonces  tengo  que  apegarme 
estrictamente  a  la  norma  en  ese  sentido,  aclaro  a  las  compañeras  nada personal, 
no se mal interprete la situación. 
 
víctor hugo solís campos 
bueno,  hasta  ahora  me  enteré  del  caso  este  de  los  tres  compañeros,  pero  aquí 
rápidamente viendo así los acuerdos tomados, lo que quiero que me queda la duda 
y como una forma de aclaración y que conste en actas,  pongámosle solamente en 
varios folios y voy a mencionar uno 091, dice que se aprueba la alteración y obtiene 
once votos, definitivamente, pero no dice los once votos, pero no dice quienes.  eso 
me  entra  ciertas  dudas.    por  eso,  al  principio  manifesté  que  era  una 
irresponsabilidad también conocer el acta si no tuve el tiempo necesario.  
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
reitero y conste en actas señora secretaria, la primera posición fue que se sacara el 
acta de agenda y el procedimiento era la alteración requeríamos los ocho votos, me 
indican que ya no están de acuerdo con el procedimiento y que se discuta el act ay 
se someta a votación, reitero, pongo en discusión el acta ordinaria nro 29-2017 del 
pasado martes y observaciones. 
 
traigo  una  moción  de  revisión,  el  martes  anterior  se  incluyo  una  nota  de  la  cruz 
roja  de  los  seis  comité  del  cantón,  recordando  a  este  concejo  un  acuerdo 
municipal,  en  torno  a  recursos  por  el  orden  de  sesenta  millones,  que  había 
acordado  este  concejo,  creo  que  fue  el  anterior.    creo  que  fue  una  moción 
presentada  por  marvin  venegas  si  la  memoria  no  me  falla  en  su  momento.    esa 
moción fue aprobada en el concejo anterior si no me acuerdo y dichos recursos el 
año anterior sí fueron incluidos en el presupuesto, este año no fueron incluidos por 
una omisión de la administración posiblemente.  en razón de eso, la nota de la cruz 
roja  y  buenas  noches  que  están  aquí  presentes  de  los  comités  del  cantón,  en 
razón  de  eso  y  del  recordatorio  que  hacen  ellos  a  este  concejo,  presenté  una 
moción el martes anterior pidiéndole a la administración o a este concejo, que en 
el presupuesto extraordinario que está en manos de la presidencia y que está en el 
orden  del  día  de  hoy  también  se  incluyeran  dichos  recursos.  (ruego  silencio  en  la 
sala por favor) cuando someto a votación la moción para que a la cruz roja se le 

6  acta ordinaria 30-2017, 25 julio 2017 

 

incluyan  los  sesenta  millones  que  es  un  acuerdo  del  concejo  municipal,  dicha 
moción  fue votada a  favor  por  cinco regidores  (folio  133)  fue  rechazada votada  a 
favor  por don jose luis pacheco, maria  del  rosario rivera,  maria isabel  
brenes vicepresidenta,  don  leslye  bojorges leon y  un  servidor  como 
presidente,  fue  rechazada  por  doña  argerie  cordoba,  doña  maria  cecilia 
eduarte,  don  luis  alfredo  guillen,  don  denis  espinoza  y  don  victor 
hugo  solis  y  flora  araya.    en  razón  de  lo  cual  y  en  aras  de  que  ese 
compromiso  se  mantenga  el  cual  no  dudo,  ni  del  señor  alcalde,  ni  de  los  once 
regidores,  creo  que  fue  una  decisión  circunstancial,  coyuntural    por  un  momento 
son  propias  de  un  concejo  municipal  es  normal  eso,  he  estado  en  esta  silla  de 
presidente muchas ocasiones y sé que muchas cosas se dan al calor del momento, 
pero  hay  que  mantener  la  calma  y  la  paz,  eso  es  lo  que  se  prevee  en  todo 
momento.  y apegarnos obviamente al estado de derecho y a lo que establecen las 
normas  que  nos  rigen  a  todos  nosotras personas personas personas personas.  en  ese  sentido,  estoy  presentando  una 
moción de revisión al acuerdo en aras de que honremos ese compromiso se incluya 
en  el  presupuesto  los  sesenta  millones  y  en  esa  manera  todos  nosotras personas personas personas personas  que  no 
dudo  todos  nosotras personas personas personas personas  cumplamos  con  ese  compromiso  que  en  todo  caso  es  un 
acuerdo del  honorable  concejo  municipal,  como  uno  de  los  órganos  superiores  de 
este municipio, del cual parten los acuerdos.  no dudo esta noche y reitero con todo 
respeto lo del martes pasado lo quiero borrar, esa votación contraria, hoy nada más 
hago un llamado a los compañeros que no dudo de la honorabilidad de denis, ni el 
compañero  víctor  hugo,  flora,  guillén,  cecilia  ni  de  argerie  de  su  honorabilidad, 
quizás no hubo el tiempo para discutir, la moción, no nos sentamos a hablar, pero 
creo que  el  compromiso  es  indudable que es  de  todos,  hoy  hago  un  llamado  y  lo 
aclaro no en aras de figurar, no me interesa, no me interesa, sino en aras que se 
honre  un  compromiso  con  los  seis  comités  por  eso  estoy  presentando  la  moción, 
para  que  enmendemos    el  entuerto  porque  está  claro  compañeros  que  en  el 
presupuesto extraordinario donde todos los tenemos a la  mano, no están incluidos 
los  recursos  en  el  documento  y  aquí  lo  tengo  a  la  mano,  en  el  presupuesto 
extraordinario  no  están  incluidos  los  recursos,  en  este  momento  es  el  concejo 
municipal  el  que  decide  si  se  incluyen  o  no  los  incluyen  de  ahí  la  moción  de  la 
semana anterior y la moción de revisión el día de hoy.   
 
primero voy a votar la admisibilidad, no puedo someterla en discusión, porque tiene 
que ser admitida, ante de  su  discusión, y  luego  entramos a la discusión.  los  que 
estén  de  acuerdo  en  admitir  la  moción  para  su  discusión,  cuento  los  votos:  don 
josé luis, doña maría don luis alfredo, don leslye, doña isabel, doña argerie, doña 
cecilia, el compañero solís, denis y un servidor.  negativo doña flora. 

mocion  de  revision  articulo  decimo  catorce  ,  capitulo  vii  del 
actaordinaria  29-2017,  18  julio  2017,  suscrita  por  licdo  humberto 
soto  herrera,  presidente.  considerando:  1.-    que  fue  denegado  aprobar  
incluir en el presupuesto extraordinario el compromiso adquirido por el concejo municipal en 
el sentido de presupuestar la suma de 60 millones de colones para los seis comités de cruz 
roja  del  cantón  turrúcares,  guácima,  san  rafael,  san  miguel  y  alajuela  para  atender 
algunas de sus necesidades, a efecto de poder honrar dicho compromiso. por lo tanto 
se acuerda:  1.-  que conforme el artículo 27 inciso c) y el o 48 del código municipal se 
somete  a  votación  revisar  el  acuerdo  decimo  catorce,  capítulo  vii  del  acta 

7  acta ordinaria 30-2017, 25 julio 2017 

 

ordinaria  29-2017.    2.-   aprobada la  revisión, se  solicita aprobar el  fondo la  moción 
mediante el articulo decimo catorce, capitulo vi  y3-  que para el presupuesto 
ordinario  2018,  se  asignen  60  millones  distribuidos    a  los  seis  comités  de  cruz  roja  del 
cantón central de  alajuela.”  se  resuelve aprobar  la  admisibilidad  de la 
mocion de revision, obtiene diez votos, licdo josé luis pacheco 
murillo,    maría  del  rosario  rivera  rodriguez,  luis  alfredo 
guillen  sequeira,  licdo  leslye  bojorges  leon,  maria  isabel 
brenes ugalde, vicepresidenta, argerie cordoba rodrigue,licda 
maria  cecilia  eduarte  segura,  victor  hugo  solís  campos,  licdo 
denis espinoas  rojas, licdo humberto soto  herrera, presidente 
y un voto negativo de la  prof. flora araya bogantes. 

víctor hugo solís campos 
antes de entrar a la moción de revisión y con la información pues que usted dio a 
conocer,  quisiera  por  respeto  y  todo  después  continuar  con  el  uso  de  la  palabra 
dársela primero al señor alcalde, don roberto, primero y luego continuo yo. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
solís  le  recuerdo  que  quien  da  el  uso  de  la  palabra  soy  yo,  ya  se  le  concedió  a 
usted, ya agotó su tiempo y voy en el orden solicitado. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
tengo mucho  que  decir,  pero en  su  momento  lo  voy  a decir  por  ahora  le  cedo  la 
palabra al señor alcalde. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
reitero,  no  procede  compañeros,  voy  en  el  orden  solicitado.    tengo  anotados  a 
todos,  no  sé  cuál  es  el  problema,  don  denis  tiene  el  uso  de  la  palabra  el  alcalde 
está anotado, no sé ¿cuál es el problema? 
 
licdo denis espinoza rojas 
casualmente, aquí tengo dos mociones que me voy adelantar un poco, una moción 
(interrumpe el señor presidente) 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
compañero denis espinoza,  lo que está en  discusión  es  la moción de revisión   no 
otras personas personas personas personas personas personas personas  mociones  que  no  están  en  conocimiento,  usted  conoce  bien 
los 
procedimientos me extraña. 
 
licdo roberto thompson chacón. alcalde 
primero para efectos de procedimiento me llama mucho la atención de que el señor 
presidente  mencione  con  nombres  apellidos  quienes  votaron  en  contra  si  no 
estuvieron  presentes  tres  compañeras,  me  parece  que  si  no  estuvieron  presentes 
no debían haber contado su voto. 
 
 
 

8  acta ordinaria 30-2017, 25 julio 2017 

 

 
licdo humberto soto herrera, presidente 
le  aclaro,  me  baso  en  el  acta,  en  la  votación  que  se  dio  señor  alcalde,  no  estoy 
inventando nada acá. 
 
-continúa licdo roberto thompson chacón. alcalde nada más digo que aquí se 
mencionaron  los  nombres  de  tres  compañeras  que  estuvieron  ausentes  de  la 
sesión,  según  lo  confirmamos a  la  hora  de  discutir  el  acta,  pero  bueno  ese  es  un 
detalle  más  de  muchos  que  hay  en  el  acta  correspondiente,    que  se  va  a  votar. 
decirle  a los compañeros de la  cruz roja, que  los presupuestos  todos  los años se 
hacen  en  el  mes  de  agosto,  en  el  mes  de  setiembre  quedan  aprobados  en  este 
concejo  municipal,  ese  es  el  momento  para  incluir  recursos  y  para  sacarlos,  para 
modificar partidas, aquí el año pasado se presentó un presupuesto que se discutió y 
con  lo  votos  de  varios  compañeros  incluido  el  señor  presidente,  se  aprobó  ese 
presupuesto,  efectivamente  no  venían  los  recursos  para  la  cruz  roja,  a  que  nos 
habíamos comprometido.   entonces, la  opción que tenemos nosotras personas personas personas personas es presentar 
un  nuevo  presupuesto,  con  ingresos  sanos  para  poder  financiar  este  tipo  de 
partidas,  he  conversado  con  algunas  compañeras  y  compañeros  del  concejo 
municipal  y  como  bien  se  ha  dicho  aquí  todos  estamos  de  acuerdo  en  apoyarles, 
ustedes saben cuál ha sido la historia de la municipalidad no solo con ustedes, sino 
con  la  unidad  de  cuidados  paliativos,  manos  abiertas,  resurgir,  etc.,  etc.,  etc..  
ustedes no se van a quedar sin el dinero, es un tema procedimental, quien les haya 
dicho  que  no  van  a  tener  el  dinero,  no  les  dice  la  verdad  aquí  se  presentó  una 
moción ciertamente la sesión anterior, innecesaria porque ya había un acuerdo del 
concejo  municipal,  entonces  la  propuesta  nuestra  va  incluida  dentro  de  un 
presupuesto extraordinario  que  hemos  planeado  que  contiene  una  serie  de obras, 
para todo el cantón,  hay una obra en particular que los compañeros aquí regidores 
están dispuestos a atrasar para poder financiarlos a ustedes, son 60 millones de la 
construcción  de  un  bulevar  entre  los  dos  espacios  del  instituto  de  alajuela,  que 
puede  esperar  un  poco  más  tenemos  que  hacerlo  pero  es  más  urgente  lo  que 
ustedes necesitan.  pero para eso, necesitamos votar el presupuesto porque si no, 
no tenemos recursos. 
 
qué  dicha  que  hoy  están  aquí  todos,  para  reiterarles  de  frente  a  todos  los 
compañeros que no hubo tal rechazo a un apoyo, a la cruz roja, lo que hubo aquí 
fue una moción innecesaria y un procedimiento que vamos a corregir a través de la 
moción  que  ya  varios  compañeros  han  suscrito,  de  manera  que  podamos 
transformar  un  proyecto  que  está  incluido  en  el  extraordinario,  y  donde  tenemos 
los  recursos  que  en  estos  momentos  no  tenemos  para  poder  financiar  a  los  seis 
comité con los die millones que necesitan.  para eso repito necesitamos aprobar el 
presupuesto  extraordinario  igual  que  lo  necesita  la  gente  que  está  aquí  de  las 
vegas, la gente que está aquí de las tinajitas, la gente que está aquí de resurgir, la 
gente  que  está  de  la  maravilla,  la  gente  que  está  de  todas  las  partes  que  llevan 
proyectos en ese presupuesto.  porque así trabajamos nosotras personas personas personas personas con presupuestos. 
entonces  quería  decirles  que  la  línea  que  lleva  el  compañero  denis  espinoza  es 
precisamente lograr que hoy ustedes se vayan satisfechos y tranquilos aprobado el 
presupuesto y modificada la partida podremos ir a dormir tranquilos  sabiendo que 
a  muy  corto  plazo  van  a  tener  todos  los  comités  los  recursos  que  necesitan  de 

9  acta ordinaria 30-2017, 25 julio 2017 

 

manea  que  hay  un  compromiso  de  la  alcaldía  y  estoy  seguro  como  lo  dice  don 
humberto,  de  este  concejo  municipal  para  conocer  este  presupuesto  y  votar  los 
recursos necesarios. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
aclaro lo siguiente, en este presupuesto que tengo en la mano, todos tenemos no 
viene  el  dinero,  no  viene,  corresponde  ahora  al  –concejo  incluirlo,  por  eso  es 
importante  la  moción  para  que  se  acuerde  incluirlo  y  luego  si  hay  una  moción 
modificando  como  tengo  claro  y  tengo  información  la  partida  del  bulevar  del 
instituto  que  son  sesenta  millones.  la  moción  lo  que  indica  no  se  incluye en este 
presupuesto  que  teníamos  el  martes  pasado  todos  los  regidores  en  mano,  la 
moción  de  revisión  va  orientada  para  que  se  acuerde  y  de  inmediato  obviamente 
conocemos por alteración y fondo la moción que el compañero denis trae para con 
ese sentido subsanar un compromiso de todos para con la benemérita cruz roja del 
cantón,  con  los  seis  comité  del  cantón.    estamos  hablando  turrúcares-garita, 
guácima,  san  rafael,  alajuela  san  miguel  y  sabanilla  que  son  los  comités  del 
cantón. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
varias veces he dicho en ésta curul que tal vez me postulara a algún otro cargo de 
elección popular tal vez no sería el candidato más querido, porque siempre que he 
hablado lo he dicho de frente inclusive, cuando aquí ha habido audiencias como la 
del instituto de alajuela, fue el único regidor que llegué y dije que estaba en contra 
del cierre de la calle cinco, inclusive mi compañera  irene de fracción dijo que había 
que analizar más ese tema.  siempre me ha gustado hablar de frente y hace ocho 
días voté en contra de la moción y voy a decir tres razones: 1.-  cuando se aprobó 
la moción de darle diez millones a cada comité de la cruz roja, todavía no existía la  
nueva  ley  que  le  daba  más  recursos  a  la  cruz  roja,  antes  de  esa  ley  tal  vez 
necesitaban 10 ahora tal vez necesitan 8 o 6 o tal vez la necesidad se acrecentaron 
y no necesitan diez cada uno sino veinte, había que tener claro cuál es la realidad 
actual  de  cada  comité,  porque  puede  ser  que  un  comité  tal  vez  el  comité  central 
esté  recibiendo  más  recursos  que  los  demás.    2.-    voté  en  contra  de  la  moción 
porque nunca me ha gustado cosas al calor, se hablaba de incluirlo inmediatamente 
en  el  presupuesto  que  hoy  se  discute  y  acabamos  de  recibir  el  presupuesto,  ni 
siquiera había sacado el tiempo para leer y estudiar ese presupuesto. entonces, no 
sabía si todas las obras que venían en el presupuesto respondían a una causa, por 
ejemplo el empréstito de barrio san josé de mil seiscientos cincuenta millones que 
responden a un recurso de amparo ganado en la sala constitucional por ciudadanía 
y  nos  obliga  a  nosotras personas personas personas personas  atender  esa  necesidad.    sin  estudiar  el  presupuesto  no 
podría  saber  qué  partida  o  que  proyecto  era  necesario  y  que  no.    se  necesitaba 
tiempo para definirlo. 3.- esto va para mis compañeros me parece muy desleal que 
cuando aquí se vote algo lo  primero que se hace es ir  a medios  de  comunicación, 
hacer publicaciones en redes y decir que hay compañeros que votan por pichuleos, 
por proyectos o por plata, me dirijo a los compañeros de renovemos alajuela, que 
hicieron  una  publicación  y  atacaron  al  compañero  víctor  solís  y  a  este  regidor  y 
que  se  hablaba de la  mezquindad  de  proyectos y  demás,  sin  antes  haber hablado 
con  estos  regidores  haber  cuáles  fueron  las  causas  …..(licdo  humberto  soto  le 
indica compañero al tema  por favor sino le  quito el uso  de  la palabra) por  la cual 

10  acta ordinaria 30-2017, 25 julio 2017 

 

voté en contra, ese día no justifiqué mi voto porque la sesión también se levantó.  
yo  estoy  a  favor  de  que  se  quiten  los  sesenta  millones  del  bulevar  del  instituto 
mientras  se  define  cuál  es  la  mejor  alternativa  para  darles  una  respuesta  a  los 
estudiantes  del  instituto  y  que  se  destinen  los  die  millones  a  la  cruz  roja,  hoy  si 
estoy  a  favor  porque  ya  leyendo  el  presupuesto  se  que  ese  presupuesto  puede 
esperar  y  que  la  realidad  de  los  comités  de  la  cruz  roja,  no  pueden  esperar 
cuentan  con  mi  voto,  con  la  modificación  que  hoy  usted  está  presentando  señor 
presidente, pero cuando tengo tiempo de estudiar y de analizar bien mi voto, nunca 
me  ha  gustado  dar  votos  al  calor  porque  como  regidor  después  tendré  que 
responder sea que vote a  favor o en  contra de cada decisión que tome y si algún 
día tengo que responder por un voto, espero responder teniendo claridad por qué di 
ese  voto,  no  porque  lo  hice  al  calor  del  momento,  sino  que  lo  hice  pensado  y 
razonado,  así que cuentan con el voto de este regidor y de la fracción del partido 
acción ciudadana. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
solamente,  compañeros  quiero  hacerles  una  observación  con  todo  respeto  como 
siempre se los  he  tenido a usted y  a  todos, le  recuerdo, aquí está el señor sáenz 
administrador  de  la  cruz  roja  de  alajuela  centro,  frente  a  él,  el  señor  sáenz  me 
recordó que  había  enviado una nota al concejo porque no tenían  los recursos  por 
sesenta millones, usted estaba conversando unos días antes con el señor sáenz, le 
dije  a  usted  luis  alfredo  vamos  a  presentar  una  moción  para  devolverle  esos 
recursos  a  los  seis  comités  del  cantón,  le  pido  su  apoyo,  eso  fue  días  y  usted 
recordará  días  antes  de  la  sesión  municipal,  con  todo  respeto  le  pedí  el  apoyo, 
obviamente usted me indicó vamos analizarlo, eso sí lo recuerdo, eso fue un tema 
que  usted  conoció  el  martes  cinco  minutos,  sino  que  ya  le  había  pedido  el  apoyo 
para la cruz roja. 
 
hoy  aclaro  y  reitero  nuevamente,  creo  que  en  este  tema  la  polémica  no  tiene 
sentido, lo que sí tiene sentido es que más que palabras hoy votemos la moción de 
revisión, la moción de modificación de presupuesto para que los señores de la cruz 
roja,  los  seis  comités  del  cantón  sigan  creyendo  y  confiando  en  este  honorable 
gobierno  local.    creo  que  eso,  es  lo    que  aquí  se  necesita  más  que  palabras  y 
justificaciones, porque la semana pasada el escenario fue uno y hoy es otro, pero al 
final el  interés de todos es apoyar a la benemérita  institución de  la cruz  roja, de 
los  seis  o  siete,  son  seis,  pero  sabanilla  atiende  san  isidro,  garita  atiende 
turrúcares,  me  imagino  que  guácima  a  san  rafael,  en  fin  son  seis  comités  que 
asumen  el  apoyo  y  que  luchan  por  las  vidas  de  todos  los  ciudadanía  del  cantón 
central de alajuela. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
que pena que hoy tengamos este panorama en este concejo municipal, es normal 
en un tema de disposición de los fondos de los alajuelenses, que haya intereses de 
llevarlos a un lado y llevarlos a otro lado.   
 
el  tema  que  está  en  discusión  sobre  la  cruz  roja,  me  parece  que  todo  el  mundo 
está claro de que se trata y hacia dónde camina esto.  solamente, en virtud de la 
alusión  que  hace  el  compañero  luis  alfredo  guillén  a  renovemos  alajuela  y  a  la 

11  acta ordinaria 30-2017, 25 julio 2017 

 

publicación  que  hizo  renovemos  alajuela  que  acostumbra  hacer  renovemos 
alajuela,  el  día  miércoles  después  de  sesión  para  decirles  a  los  alajuelenses  qué 
pasó en la sesión, le quiero decir que si él me da una sola mentira que esté en esa 
publicación,  con  mucho  gusto  hacemos  la  aclaración,  una  sola  (sic).    nosotras personas personas personas personas 
creemos  que  los  alajuelenses  deben  saber  qué  pasa  en  este  concejo  municipal, 
desde  el  concejo  pasado  nuestro  compañero  william  quirós  selva  presentó  una 
moción para que estas sesiones se trasmitieran en vivo para todos los alajuelenses 
y todos los personas interesadas y creemos que eso debe suceder para que los alajuelenses 
sepan  que  pasa  en  este  concejo  municipal,  aquí  suceden  muchas  cosas  que  la 
gente  no  se  entera,  que  pasa  aquí  quienes  aprueban,  quienes  no  aprueban,  hay 
solidaridad, no hay solidaridad, hay intereses sobre proyectos o sobre cosas, eso es 
importantísimo  que  los  alajuelenses  se  enteren  de  cómo  y  por  qué  suceden  las 
cosas en este concejo.  para mí es penoso el estar dentro de un ambiente de tanta 
tensión como el que estamos en este concejo desde hace unos días para acá, eso 
es  un  tema  que  ojalá  y  yo  debo  decirlo,  nosotras personas personas personas personas  renovemos  alajuela,  dentro  de 
este concejo ha tenido una participación muy clara, muy definida en los temas de 
presupuestos  y  a  mí  me  llamó  la  atención  efectivamente  y  lo  manifestó  el  señor 
alcalde como la posición nuestra es una posición que sale a relucir para efectos de 
mantener  una  posición.    eso,  nosotras personas personas personas personas  lo  tenemos  muy  claro,  creo  que  es  muy 
importante para este concejo, para el futuro de este concejo y el futuro del cantón, 
lo  que  está  sucediendo  acá  pueda  superarse,  pueda  pasar  a  otro  nivel  y  a  otra 
circunstancia para ver sí es factible que nos podamos mantener incluso, como nos 
manteníamos antes a pesar de que nosotras personas personas personas personas bajo esas circunstancias no teníamos 
ninguna  posibilidad  de  salir  adelante  con  proyectos  o  con  cosas,  pero  no  importa 
pero  el  ambiente  era  diferente  para  efectos  del  avance  y  el  desarrollo  de  los 
alajuelenses.  así es que compañero  guillén que usted lo tenga claro, me avisa en 
que se dio la situación y con mucho gusto hacemos la aclaración. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
volvemos al tema original para que se subsane el tema que en este presupuesto se 
incluyan recursos y la moción que trae el compañero denis para que se tomen del 
tema del bulevar del instituto. 
 
marvin venegas meléndez, síndico distrito san rafael 
qué lindo, que importante verlos a ustedes acá, a muchos los conozco con muchos 
de ustedes he tenido muchas experiencias muy bonitas en pro de que los comités 
se  mantengan  abiertos  y  hemos  tenido  otro  tipo  de  experiencias  en  cuanto  a  la 
ayuda que hemos brindado en momentos muy difíciles en mi caso en la comunidad 
de san rafael de alajuela, podría  citar  muchos lugares.   el  dos  de  setiembre,  con 
un  documento  firmado  por  todos  los  administradores  de  cruz  roja,  dos  de 
setiembre del 2016, se  solicita  a este concejo  municipal, que se les de una ayuda 
de sesenta millones de colones, diez millones para cada comité, en esa oportunidad 
se dice que no hay recursos y se meterán o incluirán en el próximo extraordinario 
inmediato, en enero, febrero como no se incluyeron presento una moción por esos 
meses y es aprobada para incluir sesenta millones para darles  cada comité diez a 
cada  uno.    a  la  fecha  han  pasado  un  extraordinario  de  revalidación,  este  es  el 
segundo  y  en este  no  iba  incluido,  pero  bueno  no  solo  los  ríos  se devuelven aquí 
este  concejo  municipal  hoy  va  a  tomar  una  decisión  muy  importante  para  que 

12  acta ordinaria 30-2017, 25 julio 2017 

 

ustedes  puedan  seguir  operando  como  cruz  roja  en  los  diferentes  comités  y  de 
alguna forma van aprobar o haber como aprueban o modifican esos recursos o los 
incluir  para  dárselos  a  ustedes.    quiero  decirles  que  cruz  roja  en  san  rafael,  ha 
permanecido abierto y no por este servidor, ha permanecido abierto y está en pie 
de  lucha  sobreviviendo  porque  está  sobreviviendo  porque  no  hay  un  solo 
compañero  que    represente  una  organización  comunal  con  derecho  a  voz  y  voto, 
que  no  haya  levantado  la  mano  para  apoyar  todos  los  proyectos  que  año,  año  le 
hemos dado a la cruz roja, de hecho seis tienen dos ambulancias otorgadas desde 
el concejo de distrito ampliado. sé que ustedes van a seguir adelante, se que van 
a  salir  adelante.    los  veo  todos  el  tiempo  cuando  hacen  domingos,  los  personas famosas 
peajes que se están haciendo muy visibles en el distrito, sigan adelante se que este 
concejo,  les  va  ayudar  agradezco  a  ustedes  señores  regidores,  señor  alcalde  la 
buen intención  de  ayudarles y permitir  que  cruz roja siga funcionando  y  como  lo 
dije aquel día, el tiempo de respuesta entre un accidente y llevar a ese accidentado 
al hospital determina  la sobrevivencia,  determina  si vive o  muere,  así  es  sigamos 
con cruz roja, es una de las instituciones más importantes que tiene este país y el 
mundo entero y me honra haber sido parte de ustedes. 
 
mercedes gutiérrez carvajal, síndica distrito sabanilla 
la semana pasada y me quiero disculpar con la cruz roja de mi distrito, porque no 
quise  pedir  la  palabra para apoyarlos,  para  defenderlos y  eso me  hizo  sentir muy 
mal, coincido  mucho con las palabras que dijo  el compañero  josé luis, siento  que 
aquí  ya  se  debe  respeto,  a  todos  los  alajuelenses  y  a  todos  los  distrito.    estoy 
cansada de que a mí me cobren facturas que no me corresponden, si hay algo aquí 
que no anda bien pues que se arreglen en otras personas personas personas personas personas personas personas partes, pero el concejo municipal 
se respeta, quiero saber si alguno de todos los alajuelenses, los seres humanos que 
no  ocupe  la  cruz  roja,  esa  es  una  entidad  en  la  que  nosotras personas personas personas personas  no  tenemos  ni 
siquiera pensar en ayudar, el señor alcalde al cual aprecio, aunque creo que no es 
reciproco,  el  lo  sabe  que  lo  aprecio,  si  cuando  estuvo  hablando  un  poco  del 
presupuesto  habló  y  defendió  a  cuidados  paliativos,  claro  que  sí  esas  son  las 
entidades que nosotras personas personas personas personas debemos más de apoyar, más  que los  salones  comunales, 
que los bulevares, que las calles, que las escuelas y los colegios, nosotras personas personas personas personas tenemos 
que apoyar la salud, la humanidad, son personas que necesitan de la cruz roja, a 
las cuales  felicito porque muchos lo hacen ad honorem,  doña rosario no  sé  como 
nosotras personas personas personas personas  los  síndicos,  no  sé  qué  nivel  podemos  tener  a  mí  me  gustaría  que  esto 
queden en actas y le digo por qué, a mí me reclaman y me debo a un distrito a la 
gente  que  creyó  y que  cree en  mí y  tengo  que  pelear,  por  ellos estoy  hoy  aquí y 
gracias  a  dios  que  se  dio  la  revisión  de  esa  moción  señor  presidente,  aquí  está 
marvin,  juan  carlos,  don  gilberth  y  muchos  de  la  cruz  roja  de  todas  las 
comunidades que digan sí en algún momento les llamé para que viniera hoy, quiero 
que lo digan, porque ya me cansé de esto, al igual felicito a las otras personas personas personas personas personas personas personas fracciones que 
no siendo de mi fracción apoyaron esa moción el martes o jueves no me acuerdo.  
don luis alfredo guillén que dicha que cambio la opinión hoy, que dice que sí va a 
votar la moción, que si va a poyar la revisión de esta moción, porque así no se vale 
todos necesitamos y porque a mí me cae bien alguien o me cae mal no quiere decir 
que  tenga  que  venir  aquí    a  rendirle  pleitesía,  se  los  digo,  lo  digo  donde  sea, 
pleitesía a dios nada más y el respeto y el cariño a todos.  siento, que aquí hay que 
poner orden, no se quien, no se cómo siento compañeros de la cruz roja, ojalá que 

13  acta ordinaria 30-2017, 25 julio 2017 

 

todos los compañeros regidores y me refiero a todas las fracciones ojalá se pongan 
una  mano  en  el  corazón  y  aprueben  esos  sesenta  millones  que  ya  estaban  
aprobados y no se por qué motivo no vienen en el presupuesto. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
sigo en el orden señor alcalde ahorita le doy la palabra, con todo gusto, por favor 
administremos  el  tiempo,  porque  ni  siquiera  hemos  aprobado  el  acta  imagínense 
ustedes esto es una revisión al acta para subsanar un acuerdo, hay que aprobar el 
acta y luego lo que viene. 
 
argerie córdoba rodríguez 
es cierto, gracias señor presidente que me dio  la palabra, creo que ahora sí podía 
hablar verdad…. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
r/ porque en esta sesión sí está presente 
 
-continua argerie córdoba rodríguez- 
sí quiero recalcar un momento cuando antes de iniciar la sesión estaba ahí parada 
con  la  señora  vicepresidenta  pero  eso  no  se  menciona,  bueno  para  seguir  con  el 
tema,  con  lo  de  la  cruz  roja,  es  cierto  la  semana  pasada  se  nos  presentó  el 
presupuesto no le hemos estudiado bien, pero en el momento que estaban algunos 
compañeros  de  la  cruz  roja,  se  vio  que  no  estaba  lo  del  presupuesto  y  el  señor 
alcalde, dijo que tenía que subsanar eso, que tenía que dar el presupuesto que se 
había  hecho  el  año  pasado,  que  se  había  comprometido  él  mismo  en  lo  del 
presupuesto.  cabe mencionar que aquí está la compañera anais, de san miguel de 
sarapiquí ella vino y habló por ustedes y antes de que ella hablara se le dijo “anais 
ya roberto está viendo presentar una moción para la  próxima semana y subsanar 
eso”,  ella  es  presidenta  de  la  cruz  roja,  se  lo  dije  porque  estábamos  aquí  con  el 
señor alcalde, donde se le dijo desde la semana pasada, no sé por qué a veces se 
hace  tanto  burumbun  pero  desde  ya  la  semana  pasada  se  había  quedado  un 
acuerdo de varios regidores que se presentara esa moción para subsanar eso.  hay 
testigos,  con  toda  esta  polémica  como  dicen  que  está  pasando  sí  les  pedimos 
disculpas, hay cosas como dicen se salen de aquí de las curules y realmente, así no 
sesiona un concejo municipal, no lo vean de esa forma, queremos trabajar para un 
cantón  en  conjunto  con  el  señor  alcalde  y  la  administración  municipal,  pero 
realmente  esas  personas  que  habemos  aquí,  somos  respetuosas,  no  somos 
irrespetuosos,  somos  respetuosos  de  toda  la  ciudadanía  de  alajuela,  queremos 
ayudar, queremos que todos tengan su granito de arena, tanto cruz roja, cuidados 
paliativos, todos los entes que ocupan, escuelas también se ocupan, en calles si no 
se  hicieran  como  estarían  nosotras personas personas personas personas,  pero  para  todo  tiene  que  dar  dios,  sí  les 
pedimos realmente como dicen disculpas y ya desde la semana pasada sí se les ha 
dicho estamos con la cruz roja y vamos para adelante. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
solamente,  compañera  bajo  sus  palabras  recuerden  que  la  moción  fue  mía  y  fue 
rechazada, hablo con documentos en mano, folio 133 la moción es rechazada, con 
todo  cariño  no  queramos  ahora,  decir  otra  cosa.    sin  embargo,  reitero  por  eso 

14  acta ordinaria 30-2017, 25 julio 2017 

 

estamos  manejando  una  moción  de  revisión  para  subsanar  una  revisión  que  hoy 
creo que va a hacer diferente y en buena hora. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
por  cierto  muy  complacida  que  estén  acá  y  que  estén  los  compañeros  de  la  cruz 
roja, en realidad voté la moción, o voy a votar la moción de revisión, va aunado a 
la  aprobación  del  presupuesto extraordinario  segundo del  año  2017,  ahí  es donde 
vienen  todas  las  obras  para  todo  el  cantón  de  alajuela,  vienen  recursos  como  se 
dijo para otras personas personas personas personas personas personas personas instituciones de beneficencia que hacen una labor igual o parecida a 
la de ustedes y me caso con todas pero con cuidados paliativos.   
 
es cierto, que no venía en el presupuesto la plata para la cruz roja, pero nosotras personas personas personas personas 
lo  vimos  y  realmente  no  consideré  necesario  votar  una  moción  en  ese  momento, 
como dijo luis alfredo, uno está al calor de muchas cosas que se están dando acá 
lamentablemente,  que  le  pido  a  dios  que  nos  de  sabiduría,  inteligencia  para  que 
estas sesiones se conduzcan en adelante diferente y que entremos en razón y con 
hecho y no con palabras. 
 
-interrumpe el señor presidente humberto soto herrera 
doña cecilia permítame un minuto,  usted habla aquí de la conducción del concejo, 
me rijo por la ley compañerita, ni vengo llegando a este concejo, ni aquí me baso 
en  los  procedimientos  con  todo  cariño  a  usted  le  digo,  no  le  puedo  permitir  que 
usted diga, que aquí dónde está el desorden, dónde está el caos, aquí estamos en 
el acta ajustando un acuerdo, cuál es el problema de fondo, ajustémoslo y más que 
discursos actuemos con hechos compañera. 
 
-continúa licda maría cecilia eduarte segura- 
humberto,  tal  vez  dije  mal  y  es  cómo  nos  hemos  comportado  todos  y  somos 
conscientes y eso no viene al caso hoy, lo que viene al caso es que se va aprobar el 
presupuesto  donde  vienen  los  recursos  para  la  cruz  roja,  como  se  dijo  aquí 
vayamos a dormir tranquilos se van aprobar los recursos para las inundaciones tan 
tremendas  para  el distrito  san  josé que  eso  me  ha  quitado el  sueño  durante  seis 
años y gracias a dios que hoy con el apoyo de ustedes también creo que ya vamos 
a poder dormir tranquilos esa parte, del cantón central de alajuela que se llama las 
tinajitas  del  distrito  san  josé.    vienen  recursos  para  muchas  cosas  que  son 
urgentes y con respecto a la salud vienen recursos. 
 
-interrumpe el señor presidente humberto soto herrera- 
doña cecilia, refiérase a la moción. por favor. 
 
-continúa licda maría cecilia eduarte segura- 
quiero  decirles  que  voy  a  votar  los  recursos  para  ustedes,  porque  creo  que  son 
necesarios, don humberto que ha estado en la coordinación de la cruz roja, sabe 
quien soy yo, quien es cecilia eduarte, sabe de mi solidaridad con el dolor ajeno y 
sabe  que  en  este  concejo,  en  lo  que  tengo  de  estar  no  le  he  dicho  a  ninguna 
institución  de  beneficencia,  excepto  el  error  que  hubo  que  se  está  subsanando, 
porque  nosotras personas personas personas personas  no  podíamos  desbaratar  un  presupuesto  técnicamente,  sin  saber 
de  dónde  íbamos  a  sacar  la  plata.    entonces,  queriendo  hacer  las  cosas  bien  y 

15  acta ordinaria 30-2017, 25 julio 2017 

 

realmente cumplirles a ustedes decidimos de adónde sacábamos la partida, el señor 
alcalde,  tuvo  una  idea  la  externó  y  el  compañero  jefe  de  fracción  del  partido 
liberación  nacional  precisamente  trae  una  moción  en  ese  sentido,  un  sentido  de 
responsabilidad,  compartiendo  las  palabras  de  luis  alfredo.    quiero  decirles  que 
nunca estuvo en nuestra mente dejarlos sin recursos, quien me conoce, sabe cómo 
he actuado siempre, pero siempre y de a verdad, siempre lo he hecho así en toda 
mi vida, entonces, hoy pueden irse tranquilos, porque creo que vamos a llegar a un 
consenso  aprobando  el  presupuesto  2017  y  la  modificación  para  que  ustedes 
tengan  esos  recursos  y  esperamos  en  dios  seguirlo  haciendo  así  igual  con  otras personas personas personas personas personas personas personas 
instituciones.  no quiero que se lleven ninguna mala impresión,  ni el concejo, ni el 
alcalde, ni nadie porque nunca ha habido esa mala intención.  pero sí hoy también, 
quiero decirles a los compañeros que vinieron de las comunidades, que hoy pueden 
irse a dormir tranquilos también, hoy es una noche de fiesta, de alegría en nuestros 
corazones,  de  agradecimiento a  dios  porque  no  seríamos  nada  ni  estaríamos aquí 
sentados si no es por la voluntad de dios, a veces nos olvidamos de que dios existe 
y a él  nos  debemos,  creo  que  los  actos  deben  ser para  honra  y  gloria  de  nuestro 
señor  jesucristo  en  eso  coincidimos  todos.    hoy  todos  nos  podemos  ir  tranquilos, 
creo  que  estaremos  cumpliendo  con  nuestro  deber  social,  moral  y  con  nuestra 
responsabilidad y quiero dejar aquí aclarados todos los malos entendidos. 
 
licdo denis espinoza rojas 
nos  estamos  ahogando  en  un  vaso  de  agua,  como  dicen  popularmente  todos 
tenemos  la  voluntad  de  ayudarle  a  la  cruz  roja,  sin  duda  alguna,  pero  hay  que 
ayudarle de verdad, entonces quiero referirme a la moción o a dos mociones……. 
 
-interrumpe el señor presidente humberto soto herrera- 
don  denis  espinoza,  compañero  me  extraña  perdón,  permítame  usted  conoce, 
permítame compañero con todo respeto, estamos en una moción de revisión, no en 
sus  mociones  requerimos  requerir  esta  aprobar  el  acta  y  continuar  con  sus 
mociones, no puedo permitir que entre con otro tema que no es el que está. 
 
-continua licdo denis espinoza rojas- 
independientemente, ya en mi caso personal di mi criterio con el acta, el acta no la 
he  visto,  hoy  no  voy  aprobar el  acta.    eso  ya  lo  manifesté  desde  el  principio,  sin 
embargo,  para  conocer el  tema de  la  cruz  roja,  no  es  necesario  aprobar el  acta, 
porque  vienen  en  el  orden  del  día  de  hoy,  en  el  punto  9  asuntos  de  la  alcaldía 
municipal viene el presupuesto extraordinario 2-2017, aquí viene en el orden del día 
entonces qué es lo que tenemos que hacer si queremos de verdad colaborar es no 
solamente en el caso de la cruz roja sino con todo el presupuesto que trae obras 
en  el  proyecto  financiamiento  de  proyectos  para  todo  el  cantón,  ¿qué  es  lo  que 
tenemos  que  hacer?    alterar  el  orden  del  día  que  aquí  tengo  una  moción  para 
adelantar el conocimiento del presupuesto y una vez que conozcamos las actas si a 
bien estamos de acuerdo la mayoría aquí del concejo, se conoce el presupuesto y 
se adelanta conocer el presupuesto y una ve teniendo el presupuesto en discusión 
incorporamos  la  moción  para  modificar  la  partida  del  bulevar  e  incorporar  los 
sesenta millones para los comités de cruz roja.   
 

16  acta ordinaria 30-2017, 25 julio 2017 

 

llevamos una hora en esto, ese es el procedimiento palabras más palabras menos, 
no es necesario la aprobación del acta para poder continuar con el orden del día. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
compañeros,  no  convirtamos  esto  en  otra  cosa,  en  show  ni  circos,  que  no  son 
necesarios  por  favor.    compañero  denis,  vamos  por  partes,  estamos  con  el  acta, 
estamos con la moción de revisión y usted se brincó todo el orden del día.  vamos 
por partes.  los que estén de acuerdo a la moción de revisión al acta para que se 
den los recursos a este presupuesto. uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, doña flora 
permítale  al  compañero  votar  es  su  derecho,  seis  votos  aprobada  la  moción  de 
revisión. 
 

admitida  la  revisión  se  somete    a  votación  el  fondo  de  la  moción  de 
revisión,  para  que  se  incluyan  los  recursos  a  la  cruz  roja.  obtiene 
seis  votos  y  cinco  en  contra  de  maria  cecilia  eduarte  segura,  licdo 
denis  espinoza  rojas,  argerie  córdoba  rodriguez,  víctor  hugo  solís 
campos, prof. flora araya bogantes. 

justificación de votos 

víctor hugo solís campos 
para justificar el voto negativo que se les hace ver a ciertos amistades aquí presentes 
en la sala.  estamos claros, estoy justificando mi voto negativo en base que fuimos 
claros con el tema del acta y la moción va hacia el acta, entonces ya el señor denis 
espinoza fue claro que se trae una moción para alterar y conocer el extraordinario, 
ustedes no pueden estar toda la noche acá y trae también la moción donde se van 
a  implementar  los  recursos  a  la  benemérita  cruz  roja  costarricense,  por  eso  si 
apruebo la moción estaría aprobando el acta, ustedes tienen que entender cuál es 
la parte legal de todo esto, no soy abogado, el abogado es don josé luis, aquí voy 
prendiendo poquito a poquito, pero ese es el procedimiento amistades y amistades. 
 
la moción la voto negativa por eso, aquí está doña martha que está como regidora 
municipal y conoce estos procedimientos, entonces ahora vamos a entrar a conocer 
entonces las mociones del compañero don denis, donde él se manifestó que por fin 
vienen  los  recursos  para  la  benemérita  cruz  roja  costarricense.    esto  no  da  para 
que  busquemos  por  ahí  algunos  espacios,  tal  vez  en  algunas  redes  o  por  ahí 
diciendo quién es el malo o el bueno, aquí todos somos buenos, aquí todos  hemos 
venido trabajando por alajuela vea el cambio que ha tenido el entorno un ayer y un 
hoy, esto empezó hace unos quince días, no quiero decir por qué empezó, votamos 
todos acá para justificar un acuerdo y solucionar el problema de los señores de la 
cruz roja. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
reitero  una  vez más,  no voy  a permitir que se excedan en temas que no son, se 
justifica  el  voto  por  qué  se  votó  negativo  y  positivo.    aquí  me extraña  que  gente 
que  tiene  años  de  estar  en  este  concejo,  hoy  olvide  procedimientos  y  olvide  el 
código  municipal.  usted,  fue  presidente  don  víctor,  me  extraña  terriblemente,  su 
posición estamos con el acta, compañera vicepresidenta justifique el voto. 

17  acta ordinaria 30-2017, 25 julio 2017 

 

 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
al  coordinador  de  la  cruz  roja,  de  alajuela  centro  en  algún  momento  le  voy  a 
recordar  algo,  humildemente  le  llegué  a  pedir el  voto para  estar  aquí,  recuerda  y 
usted  humildemente  me  dijo  por  quién  iba  a  votar  y  yo  se  lo  respeté,  en  buena 
hora hoy estamos aquí, representando al pueblo alajuelense, a ustedes de nuestra 
votación se deciden los recursos para que ustedes sigan adelante, somos un partido 
que nos hemos caracterizado en el bien social y para mí la labor que ustedes hacen 
es importantísima, no me imagino un hijo mío que por falta que llegue la cruz roja 
fallezca.  casualmente  ayer  hizo  dos  años,  si  esa  cruz  roja,  no  hubiera  llegado 
probablemente muchos estuvieran agradecidos que no estoy en esta curul, pero les 
quiero decir que gracias a dios y a la cruz roja, que llegó a tiempo, porque cuando 
llegué ya estaba entrado en paro del accidente que tenía en canoas.  decirles que 
hace ocho días levanté mi mano, hoy la vuelvo a levantar sea que quede negativo, 
que  quede  positivo,  respeto  la  posición  de  los  compañeros,  pero  no  podemos 
venirnos a rasgar las vestiduras y hacer lo contrario.   
 
compañeros  se  habla  mucho  el  acta,  quiero  decirles  que  en  el  artículo  47  del 
código municipal, indica que le acta tiene que estar dos horas antes en las curules, 
si nosotras personas personas personas personas irresponsablemente no llegamos para leerla no es problema de nadie, es 
problema  de  nosotras personas personas personas personas  mismos.    quiero  hacerles  saber  que  no  podemos  obviar 
desconocimiento porque por desconocimiento pereceremos.   
 
ciertamente a josé luis le agradecemos que es abogado y que nos ayuda mucho, 
pero  quiero  decirles  que  todos  tenemos  responsabilidades  desde  el  momento  que 
fuimos  candidatos  para  ser  regidores  de  esta  municipalidad  de  alajuela,  tenemos 
que ser responsables con nuestros actos. 
 
prof. flora araya bogantes 
que  linda  que  es  la  política,  cuando  es  para  servir,  que  terrible  que  es  la 
politiquería   barata.  justifico mi voto  porque  el señor presidente me  está  diciendo 
precisamente  que  hay que subsanar el  acta, me está diciendo  que yo no participé 
que  no estuve,  que  no  voté, que no estuve  presente, entonces,  como voy a votar 
algo sí el mismo me está diciendo que no estuve presente.  eso, por un lado. 
 
por otro lado señor presidente, le pido que me deje porque he sido aludida, tengo 
siete  años  de  estar  en  esta  curul,  en  esos  siete  años  y  quienes  aquí  están  y  me 
conocen  muchísima  gente  saben  que  he  luchado  por  la  parte  social,  en  los 
diferentes aspectos, llámese hogar de ancianos, llámese adultos mayores, llámese 
resurgir etc., entonces no quiero que me juzguen simplemente porque no participé 
de  algo  que  en  el  momento  dije  señor  “oh  me  presto  para  que  realmente  sea  el 
interés  de  servir  a  la  benemérita  cruz  roja  o  me  presto  para  que  los  estén 
utilizando”, ante esa duda no voté en la sesión pasada. 
 
argerie córdoba rodríguez 
justifico  mi  voto  negativo,  realmente  como  lo  dice  el  señor  presidente  que  no 
estuvimos  aquí  es  una  acta  que  no  estuvimos,  no  podemos  votarla,  pero  sí 
justificando el voto y se los digo para ir a lo concreto, ir a lo seguro donde ahora se 

18  acta ordinaria 30-2017, 25 julio 2017 

 

presenta la moción que viene en el presupuesto que ahí sí van los sesenta millones 
para la cruz roja. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
quiero decirles que yo no tengo dos caras, justifico mi voto negativo a la moción de 
revisión, porque ya el presupuesto viene incluido en el orden del día, la moción que 
el  compañero  denis  trae  precisamente  es  la  de  ustedes  es  donde  se  pide  que  se 
modifiquen  la  partida  del  proyecto  instituto,  para  que  ese  dinero  sea  para  los 
comités  de  cruz  roja,  eso  es  lo  que  cabe  aquí  simplemente  y  sencillamente.  
hemos estado hablando un montón de cosas, mi voto lo justifico en ese sentido, no 
porque tenga dos caras, porque nunca la he tenido, no porque no quiera ayudarles, 
todo lo contrario, quiero que esto sea ágil, como dije anteriormente que todos nos 
vayamos tranquilos lo que cabe es presentar la moción de adelantar el presupuesto 
verlo de  una vez que  ustedes se vayan tranquilos para sus casas  sabiendo que  le 
cumplimos los once regidores, aquí quiero ver a los once regidores solidariamente, 
sin politiquerías baratas sino de corazón aprobando el presupuesto con sus recursos 
y los recursos de todos los demás compañeros del cantón central de alajuela. eso 
es lo que quiero ver un acto solidario, eso sí es de verdad tener palabra, eso sí es 
de  verdad  compañeros  ser  consecuentes  con  lo  que  decimos  y  con  lo  que 
pensamos. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
amistades  de  la  comunidad  que  han  venido  a  ver  cómo  trabajamos,  como 
representamos  los regidores sus intereses.  cuando fui a pedir el voto para venir a 
votar  proyectos  como  este,  no  fui  a  pedirles  que  me  ayudaran  a  jugar  juegos 
clase política, por eso cuando me piden votos para ustedes ni siquiera lo pienso porque 
a  mí  mis  padres,  de  mis  viejitos  me  enseñaron  obras  son  amores  y  no  buenas 
razones.  dicen que de muy buenas intenciones está enchapado el camino para el 
infierno,  creo  en  hacer  para  hacer  el  bien.    entonces,  por  eso  mi  voto    positivo, 
porque votando positivo es como cumplo con cuidar a la cruz roja, para cuidar a la 
ciudadanía, renovemos alajuela, eso es lo qu quiere hacer siempre. 
 
licdo leslye bojorges león 
quisiera  referirme  a  dos  cosas,  primero  que  todo  decirles  que  la  semana  pasada 
nos dijeron que necesitaban plata que había una moción para asignarles recursos y 
los  regidores  del  partido  social  cristiana  votaron  a  favor,  esta  semana  nos  dicen 
que hay otra moción también para asignarles recursos a ustedes, a los comités de 
la cruz roja y también volvimos a votar a favor, siempre que la cruz roja necesite 
nosotras personas personas personas personas  los  regidores  del  pusc  desde  el  primero  de  mayo  del  año  2016  hemos 
venido apoyar a la cruz roja y a quien necesite. solamente quisiera dejarlo claro, 
porque  con  tantas  cosas  que  se  han  dicho  de  pronto  dicen  que  los  regidores  del 
pusc  no  votaron  y  quisiera  decirles  que  la  semana  pasa  y  esta  semana  en  todo 
momento  mañana  dentro  de  un  mes,  dentro  de  un  año  y  cuando  la  cruz  roja 
necesite el apoyo de los  dos regidores  del pusc  que  lo representan a  ustedes y a 
todos los alajuelenses, siempre tendrán el apoyo para asignarles recursos en todo 
lo que ustedes necesiten.  muchas gracias por el trabajo que hacen porque ustedes 
también  me  salvaron  la  vida  a  mí,  posiblemente  le  salven  la  vida  alguno  de  mis 
hijos o algún familiar nuestro por eso siempre contarán con el apoyo de nosotras personas personas personas personas de 

19  acta ordinaria 30-2017, 25 julio 2017 

 

la fracción del partido unidad social cristiana en los comités de la cruz roja y para 
asignarles recursos hoy, mañana y siempre muchas gracias. 
 
licdo humberto soto herrera 
ahora,  sí  doy  por  discutida  el  acta,  la  moción  de  revisión  llevó  su  tiempo,  su 
discusión,  su  análisis  sus  justificaciones  totalmente  válidas,  en  ese  sentido.    al 
aprobar  el  acta  estamos  automáticamente  ratificando  la  moción  de  revisión  y  los 
demás,  los  señores  y  regidoras  que  estén  de  acuerdo  en  aprobar  el  acta  de  la 
sesión  ordinaria  con  los  cambios  aprobados  sírvanse  levantar  su  mano  uno,  dos, 
tres, cuatro, cinco. 
 

el señor presidente somete a votación el acta ordinaria 29-2017, del 
martes  18  de  julio  del  dos  mil  diecisiete,  al  haber  estado  tres 
regidoras  como  particulares,  y  en  apego  estricto  del  principio  de 
legalidad,  arts  30,37,  42,  47  y  48  del  código  municipal  se  cuentan 
solamente 8 quienes forman parte  presentes,  no se cuentan  los  votos  de  las  tres 
regidoras conforme el razonamiento que han formulado y que consta 
en el acta.. obteniéndose la siguiente votación. cinco votos a favor y 
tres  en  contra  de  licdo  denis  espinoza  rojas,  alfredo  guillen 
sequeira  y  víctor  hugo  solís  campos.    queda  aprobada  el  acta, 
conforme el quorum para la votacion . 

licdo humberto soto herrera, presidente 
voy  a  hacer  una  observación  a  este  concejo  y  a  todos,  en  efecto  en  la  agenda 
elaborada  por  la  presidencia  municipal  como  corresponde  aparece  el  presupuesto 
extraordinario,  aquí  lo  tengo  en  la  mano,  obviamente  en  manos  de  los  regidores 
podemos  hacer  los  cambios,  al  presupuesto  que  la  mayoría  así  disponga,  pero 
previo  a  ello  al  conocer  el  presupuesto  el  código  es  claro  tiene  que  eximirse  del 
trámite de comisión, no podemos entrar a conocer el trámite del presupuesto si no 
se  ha  eximido  el  trámite  de  comisión.    establecido  claramente  en  el  código 
municipal,  no  podemos  entrar  a  conocer  mociones  de  presupuesto  sin  que  este 
haya entrado por el mecanismo de alteración. no dudo que aquí o en comisión los 
recursos  señores de la cruz roja van a ir, eso no lo dudo ésta noche, lo reafirmo 
porque  aquí  hay  un  compromiso  de  palabra  de  los  once  regidores.    pero  en 
comisión si se pueden hacer las modificaciones necesarias, obviamente, queda claro 
compañeros  para  todos  los  regidores,  no  podemos  entrar  a  conocer  temas  de 
presupuesto  si  no  se  altera  el  orden  y  se  pasa  a  la  comisión  como  corresponde 
donde  lo  vamos analizar  con  la calma  y  el  rigor  del  caso  nadie  niega  aquí  que  es 
urgente claro que sí. 
 
licdo denis espinoza rojas 
en realidad,  la  alteración es un asunto  de forma en aras de ver el  presupuesto  lo 
antes  posible  y  no  esperar  casi  hasta  lo  último  para  poder  tratarlo,  porque  el 
presupuesto ya viene en el orden del día de hoy.  entonces ya viene agendado, lo 
que  vamos  a  hacer  la  propuesta  en  el  capítulo  xiii,  en  asuntos  del  alcalde,  del 
orden  del  día  30-2017  de  hoy  martes 25  de  julio  se  consigna  el  oficio  ma-a-2612-
2017  presupuesto  extraordinario  2-2017.  en  dicho  presupuesto  extraordinario  2-2017  se 

20  acta ordinaria 30-2017, 25 julio 2017 

 

incluya  recursos  económicos  para  proyectos  de  bienestar  comunal  y  social  en  todo  el 
cantón.  por  tanto  proponemos:  que  con  fundamento  en  el  artículo  39  del  código 
municipal  que  este  concejo  municipal  se  altere  el  orden  del  día  de  hoy  y  se  someta  a 
discusión  y  aprobación  inmediatamente  después  de  conocer  el  acta  el  presupuesto 
extraordinario 2-2017. 

 
capitulo iii. alteración de orden del día  
 
articulo primero: suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sr. víctor solís 
campos,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  prof.  flora  araya 
bogantes, sr. rafael arroyo murillo, sra. isabel brenes ugalde, sr. gleen rojas morales, sr. 
luis  alfredo guillen sequeira, considerando que:  1.-  en  el capitulo xiii, asuntos del 
alcalde artículo 9 del orden del día para la sesión ordinaria número 30-2017 de hoy martes 
25 de julio 2017, se consigna el oficio ma-a-2612-2017 presupuesto extraordinario 2-2017.  
2.-  en  dicho  presupuesto  extraordinario  2-2017  se  incluya  recursos  económicos  para 
proyectos de  bienestar comunal  y  social  en todo el  cantón.  por  tanto  proponemos: 
que  con fundamento en el  artículo 39 del  código  municipal que este  concejo  municipal  se 
altere  el  orden  del  día  de  hoy  y  se  someta  a  discusión  y  aprobación  inmediatamente 
después  de  conocer  el  acta  el  presupuesto  extraordinario  2-2017  que  se  indica  en  el 
considerando segundo de la iniciativa. exímase de trámite de comisión. acuerdo en firme”. 
 
la  suscrita  secretaria  del  concejo,  en  calidad  de    fedetaria  publica 
administrativa  municipal,  dejo  constancia   conforme  el  principio de 
legalidad  y  publicidad,    al  incluirse  partidas  para  las  asociaciones 
de  desarrollo de:  carrizal,  pueblo  nuevo  y  urbanizacion ciruelas  en 
el  presupuesto  extraordinario  2-2017,  al  igual  que  lo  establece  el 
articulo  31  inciso  a)  del  codigo  municipal,  no  se  excusan  en  la 
votacion:  argerie  cordoba  rodriguez,  presidenta  de  la  adi  de 
carrizal,  maria cecilia eduarte segura  su hija es la presidenta de la 
adi  pueblo  nuevo,  prof.  flora  araya  bogantes  su  conyugue  es  el 
presidente de la adi urbanizacion ciruelas de alajuela. 
 
 se resuelve  la moción obtiene seis votos positivos, prof. flora araya 
bogantes., sra. argerie córdoba rodriguez, lic. denis espinoza rojas., 
licda  maria 
  cecilia  eduarte  segura,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira.,  sr.  víctor  solís  campos,  y  cinco  votos  negativos.    licdo 
humberto  soto  herrera,  presidente,  maria  isabel  brenes  ugalde, 
vicepresidenta,  licdo  jose  luis  pacheco  murillo,maria  del  rosario 
rivera  rodriguez  y  licdo  leslye  bojornes  leon,  no  obtiene  las  2/3  
partes  conforme  el  articulo  nro  39  del  codigo  municipal,  es 
denegada. 
 
justificación de voto 
 
maría isabel brenes ugalde , vicepresidenta 
nos hemos llevado en la discusión de una acta, casi hora y cuarenta minutos me parece a 
mí que con el hecho  que nosotras personas personas personas personas decimos nuestro compañero y mi persona les decimos a 
ustedes que les vamos apoyar así va a hacer.  lo que a mí me da pena es que por qué no 
se votó lo que se estaba proponiendo en la revisión del acta y si hay que alterar el orden 
para  pasar  a  otro  punto  el  extraordinario.    con  mucho  gusto  cuando  llegue  el  tema  del 
extraordinario  vamos  apoyar  lo  que  ustedes  nos  están  solicitando.    con  mucho  gusto 
estamos para servirles. 
 

21  acta ordinaria 30-2017, 25 julio 2017 

 

licdo leslye bojorges león 
señor presidente muchas gracias por  darme  la  palabra.    honorable  regidor denis 
espinoza,  no  se  vale  venir  a  engañar  a  la  gente,  eso  no  se  debe  de  hacer.    yo 
quisiera  decirle  que  nosotras personas personas personas personas  los  regidores  del  pusc,  siempre  hemos  estado 
dispuestos  a  colaborar,  a  colaborar  con  la  cruz  roja  y  con  quien  nos  necesite,  lo 
que  no  se vale es  decir que nosotras personas personas personas personas  tenemos  anuencia  apoyar, pero no quisimos 
adelantar  el  punto,  pudiera  decirle  a  usted  por  qué  la  semana  pasada  cuando  se 
presentó  la moción para  darle recursos a la cruz roja, usted no quiso votar, aquí 
no se trata venir a hacer discusiones, ni de majarnos la manguera unos entre otras personas personas personas personas, 
pero  no  venga  a  utilizar  mis  palabras  usted  para  tratar  de  justificar  un  error  que 
ustedes  cometieron,  ustedes  cometieron  un  error  porque  no  votaron  para 
asignarles los recursos a la cruz roja, y como se dieron cuenta que cometieron un 
error como lo acaba de decir doña cecilia, entonces vienen a ver como se lavan la 
cara.   
 
señores de la cruz roja, quisiera decirles de frente y viéndolos a los ojos, que con 
todo gusto el dinero que vaya para ustedes que ya se ha solicitado que vaya va a ir 
y  los  sesenta  millones  que  ustedes  necesitan  con  todo  gusto votaremos  para  que 
estén  ahí  en  ese  presupuesto  y  estoy  convencido  que  tanto  los  regidores  de 
liberación  como  el alcalde y como todos aquí votaremos los  sesenta millones  que 
ustedes necesitan.  quisiera decirles que ustedes se pueden ir tranquilos porque el 
dinero de ustedes va a ir en ese presupuesto. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
aquí  nadie  se  tiene  que  ir  hasta  que  termine  la  sesión  por  aquello,  que  todo  el 
mundo  les  está diciendo  que  se  pueden  ir tranquilos, nadie tiene  que  irse pueden 
quedarse  hasta  el  final.    renovemos  alajuela,  ha  mantenido  un  criterio 
absolutamente claro en el tema de presupuestos, nuestro voto negativo más ahora 
se  debe  a  que  no  estamos  de  acuerdo  con  muchas  partidas  que  vienen  en  el 
presupuesto así de sencillo, nosotras personas personas personas personas no estamos inventando nada.  el presupuesto 
viene con una serie de partidas en las cuales no estamos de acuerdo y a nosotras personas personas personas personas 
nos interesa que el presupuesto vaya a la comisión para efectos de que la comisión 
pueda  hacer  propuestas,  como  debe  ser  en  cualquier  institución  y  en  cualquier 
entidad donde se supone que la democracia debe estar al frente.  aquí no estamos 
nosotras personas personas personas personas  ni engañándolos a  ustedes, no  prometiéndoles  cosas, que  no  se  vayan a 
dar.    lo  que  sucede  es  si  nosotras personas personas personas personas  aprobamos  esa  moción  el  presupuesto  se 
aprueba en contra de los criterios que nosotras personas personas personas personas tenemos respecto a las partidas que 
vienen en el presupuesto que no tienen que ver ni con cruz roja, ni con cuidados 
paliativos,  ni  con  hogar  de  ancianos,  ni  nada,  aquí  los  síndicos,  lo  saben  nuestra 
posición.  se los dijimos claramente, les cambiamos las fiestas y la bombetas y el 
juego  de  pólvora,  por  aceras,  se  los  dije  o  no,  claramente  y  mantenemos  es 
posición.  porque  nosotras personas personas personas personas  creemos   que  el dinero  de  los alajuelenses,  debe servir 
para efectos de proyectos  que  beneficien  a toda la colectividad y en ese  sentido, 
por  eso  es  que  nuestro  voto  ha  sido  para  efectos  que  el  presupuesto  vaya  a  la 
comisión como debe ser como se ha acostumbrado, se supone que debería de ser 
como  así  lo  establece  el  código  y  entonces,  para  efectos  de  que  no  se  llamen  a 
engaño  de  nada,  nosotras personas personas personas personas  estamos  muy  claros  en  nuestra  posición  que  la  hemos 
mantenido,  no  en  este  presupuesto,  en  todos  y  el  señor  vicealcalde  no  me  deja 

22  acta ordinaria 30-2017, 25 julio 2017 

 

mentir, se lo he expresado desde hace mucho tiempo, nuestra posición en torno al 
tema  del  presupuesto.    así  es  que  para  efectos  de  que  esté  nuestra  justificación 
clara con relación al voto y desde luego el apoyo para la cruz roja en el momento 
que deba de darse se le dará también con mucho gusto. 
 
licdo denis espinoza rojas 
don  humberto, por  alusión  me  parece  que  el  compañero  leslye  si  me  aludió.    en  ningún 
momento compañero leslye dije que aquí vengo a engañar a nadie, con todo respeto se lo 
digo, lo que hice fue traer palabras suyas que usted dijo, que apoya  a la cruz roja y así lo 
está  diciendo.    una  forma  hoy  de  apoyar  es  aprobar  el  presupuesto,  eso  no  hay  ninguna 
duda,  pero  en  ningún  momento  estoy  engañando  y  si  no  aprobé  la  moción  de  la  semana 
pasada  fue  porque  se  presentó  en  un  momento  muy  caliente  en  donde  teníamos  que 
analizar un poco más esto.  fue mi decisión, no es un error, de mi parte no lo veo, pero no 
vengo  a  engañar  aquí  a  nadie,  ni  vengo  con  mensajes  populistas  tampoco,  sí  queremos 
ayudar  ayudamos,  hoy  es  el  momento  y  el  hecho  de  que  aprobáramos  esa  moción  que 
sometí  a  la  presidencia  del  concejo  municipal  y  me  gustaría  que  ojalá  hoy  conozcamos 
todos los puntos  del orden  del  día y lleguemos también  al presupuesto,  a la  discusión del 
presupuesto aunque sean las nueve de la noche.   porque el hecho aunque sean las nueve 
de la noche, que reglamentariamente debemos terminar podemos alterar el orden del día  y 
quedarnos  aquí  si  es  necesario  hasta  las  once  y  cincuenta  y  nueve  minutos  de  la  noche. 
porque tenemos esa opción.   
 
entonces, aquí nadie está engañando a nadie, tengo como regidor y como ciudadano tengo 
que  darme  mi  lugar,  en  ningún  momento  el  hecho  de  que  diga  que  un  compañero  o 
compañera en buena hora esté apoyando una noble causa como estas no significa que estoy 
engañando  a  nadie    y  tampoco  reitero  se  dejó  ver  en  el  ambiente,  don  josé  luis  y  me 
parece  que  lo  dejó  ver  en  el  ambiente  si  aprobáramos  esa  moción    anterior  es  como  si 
hubiéramos estado aprobando el presupuesto y no es así, eso es lo que deduzco después de 
lo que josé luis indicó y realmente alterar no es aprobar el fondo de cualquier iniciativa. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
en  todo  caso,  quiero  hacer  una  observación,  esta  acta  se  las  ha  llevado  por  muchos 
motivos,  pero  solo  quiero  aclarar  como  un  punto  que  he  olvidado  de  que  al  haber  tres 
regidoras fuera de tiempo la semana anterior, los votos eran con ocho votos, no con once, 
entonces la  mayoría  en  este  caso  eran  cinco para efectos  legales del acta.   señor  alcalde 
estamos en  la  justificación del  voto, pero con  mucho  gusto  esta presidencia le  concede  la 
palabra. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
don  josé  luis  viera  que  le  tengo  mucho  aprecio  a  usted,  lo  considero  una  persona 
inteligente  y  un  profesional  destacado,  pero  cajita  blanca,  usted  sabe  de  qué  estamos 
hablando acá, usted sabe y todos acá saben de que estamos hablando acá, hay una acta en 
donde se introdujo un cambio a todas las comisiones, de este concejo municipal y nadie ha 
hablado  de  eso,  hay  una  acta  acá  en  donde  se  sacan  a  los  compañeros  de  liberación 
nacional  y  se  incluyen  a  otras personas personas personas personas  compañeros  en  la  comisión  de  asuntos  hacendarios 
excluyéndose a la coordinadora que es doña flora araya.  usted los sabe, si vamos a hablar 
de  honestidad,  si  vamos  a  hablar  de  transparencia,  la  misma  que  pregona  renovemos 
alajuela, hablemos de esto, de cómo  se  está manejando esta  situación del presupuesto.  
porque usted, posteo en las redes sociales un conflicto entre el presidente y yo, que no es 
problema de nadie en alajuela, eso lo resolvemos nosotras personas personas personas personas, pero esa no es la causa, de lo 
que está pasando acá.  hoy se preside este concejo con el código en la mano, durante años 
nunca ha tenido aquí en la mano nadie, ni  el señor presidente, ni los otras personas personas personas personas presidentes. 

23  acta ordinaria 30-2017, 25 julio 2017 

 

 
-interrumpe el licdo humberto soto herrera, presidente- 
un  minuto,  falla    usted  a  la  verdad,  siempre  que  he  presidido  este  concejo,  he 
tenido  ese  honor  me  he  basado  en  las  leyes  y  procedimientos,  así  de  sencillo, 
mucho  cuidado  no  pretendo  esta  noche,  con  el  respeto  que  le  doy  en  todo 
momento como corresponde entre dos caballeros, le pido que tenga mucho cuidado 
en lo que usted indica, no es totalmente cierto, este es un país de derecho, usted 
es  abogado, al  bloque de legalidad y  eso es lo que  estamos  haciendo esta  noche, 
puede continuar con todo gusto. 
 
-continúa licdo roberto thompson chacón, alcalde- presidente 
presidente yo tengo mucho cuidado. viera que yo aprendí eso hace mucho tiempo, 
no  tengo  tantos  años  de  estar  aquí  como  usted,  pero  tengo  algunos  años  para 
poder  haber  aprendido  de  algunas  cosas,  todos  vivimos  en  un  país  de  derecho  y 
precisamente  eso  es  lo  que  estoy  diciendo.    oh  es  de  derecho  introducir  las 
comisiones  sin  haberlas  visto  este  concejo,  el  cambio  de  las  comisiones,  eso 
tendrán ustedes que verlo.  a mí me parece que hay de fondo otras personas personas personas personas personas personas personas cosas, lo dije la 
vez pasada cuando presenté el presupuesto extraordinario y entonces la excusa ea 
que  se  necesitan  tres  días  antes,  hoy  la  excusa  es  otra,  aquí  hay  de  por  medio 
intereses particulares, le quiero decir y se lo digo viéndoselo a la cara y se lo digo al 
compañero  leslye  con  quien me  reuní  en  mis  innumerables  ocasiones  para ver  el 
presupuesto  y  no  me  puede  desmentir,  me  reuní  con  él  y  con  isabel,  para  ver 
proyectos  específicos  que  ellos  querían  incluir  en  ese  presupuesto  y  en  ningun 
momento nadie aquí me  habló  de  la cruz roja en ese presupuesto extraordinario, 
hoy  nos  raigamos  las  vestiduras  por  la  cruz  roja,  por  supuesto  que  todos  los 
apoyamos,  aquí  se  presentó  una  moción,  pero  aquí  hay  un  juego  más  allá  del 
interés  por  ayudar  a  la  cruz  roja,  aquí  se  habla  que  no  hay  que  hacer  show 
clase política,  los show  los hacen otras personas personas personas personas,  los  síndicos saben  cómo  hemos trabajado  con 
ellos, saben que ahora recorrimos todos los distritos para incluir mucho más de lo 
que  tenían  presupuestado  y  le  digo  a  mi  estimada  amiga  mercedes  gutiérrez 
síndica de sabanilla, el aprecio es mutuo, pero mercedes por favor, si algún distrito 
en  este  cantón  ha  recibido  inversión  es  sabanilla,  usted  lo  sabe  y  le  digo  a  mi 
amigo marvin  venegas  que está  por acá  no recuerdo en los prodelos  que usted 
me haya planteado los diez millones para el comité cruz roja de san rafael, no me 
recuerdo. 
las  vestiduras  y  hablemos 
transparentemente lo que aquí está pasando.  se lo dije a ellos la vez pasada, si el 
juego  es  tomar  el  presupuesto,  y  cambiarlo  todo,  es  una  decisión  del  concejo 
municipal,  aún  en  contra  de  la  palabra  empeñada,  aún  en  contra  de  la  palabra 
empeñada y vea que se lo digo don leslye.  ese es el juego que hay aquí y bueno si 
no  se  nos  quiere  conocer  el  presupuesto,  para  no  contar  todavía  hasta  que 
probablemente  en  varias  semanas  se  pueda  conocer  en  este  concejo  municipal 
pues que se diga así como es, aquí hay obras para todos los distritos, aquí está la 
gente  de  las  tinajitas,  mil  seiscientos  cincuenta  millones  de  colones,  que  se 
metieron aquí y que no se van a poder ejecutar si no se presupuesta rápidamente, 
aquí hay plata para cuidados paliativos, aquí estuvieron rogando y que la necesitan, 
entonces hablemos de transparencia y usted que es un hombre justo, que es a más 
abogado lo sabe qué es lo que está pasando aquí, pasa más de un conflicto entre el 
alcalde y el presidente municipal. 

  entonces  no  nos 

rasguemos 

24  acta ordinaria 30-2017, 25 julio 2017 

 

 
licdo humberto soto herrera, presidente 
aclaro  lo  siguiente,  señor  alcalde  con  todo  respeto,  ya  les  doy  la  palabra  al  ser 
aludido  igual tengo que fundamentarme.  miren  compañeros  a  mí  me extraña  que 
hoy muchos desconozcan el código municipal, me preocupa creo que algunos voy a 
tener que conseguir un curso con el ifam, dice en el artículo 49 de las potestades 
del  presidente  municipal  en  el  párrafo  que  corresponde  dice  “las  comisiones 
permanentes  deben  estar  formadas  por  regidores  propietarios.    el  plazo  de 
nombramiento  (óiganse  bien)  de  las  comisiones  permanentes  no  está  establecido 
en la norma no obstante sí queda regulada la potestad del presidente del concejo 
de  variar  anualmente  la  conformación  de  esos  órganos  colegiados.”    no  estoy 
inventando  aquí  el  agua  tibia,  conozco  bien  los  procedimientos  y  fue  lo  que  hice, 
voy más allá, no requiero aprobación del concejo, es mi potestad como presidente 
municipal,  lo  incluí en el  acta  la semana  anterior un tema de conocimiento, no de 
aprobación, ahí están para no esconder nada, ahí están en el acta de hoy, todo el 
que  la  quiera  recibir  y  analizar.    las  comisiones  han  sido  conformadas  como 
corresponde, este es un  cuerpo político deliberativo con  once regidores de cinco o 
seis  partidos  clase política  y  el  código  me  obliga,  me  obliga  a  establecer  equidad  y 
equilibrio  en  la  conformación.  no  estoy  aquí  inventando  nada,  he  revisado  señor 
alcalde, con lupa el presupuesto de arriba abajo, obviamente hay partidas quién se 
va a oponer a las tinajitas nadie, quién se va a oponer a resurgir, nadie, quién se 
va  a  oponer  a  paliativos,  nadie  pero  hay  una  disparidad  terrible  en  los  catorce 
distritos,  unos  con  demasiados  y  otras personas personas personas personas  con  nada,  perdón  esa  es  la  equidad  y  la 
justicia, voy más allá ahora se pretende presionar a este concejo que es al que le 
corresponde  aprobar  por  mayoría  un  presupuesto  que  desde  el  mes  de  marzo 
estaban los recursos libres los siete mil millones por qué no se trajo en abril o en 
mayo,  o  en  junio  y  se  pretende  cuatro  meses  después que a  golpe  de  tambor en 
una noche lo aprobemos  eso se llama irresponsabilidad, porque nuestro voto el de 
los once aclaro, tiene validez que es lo que la ley nos corresponde la aprobación y 
la revisión para que haya equidad y justicia, porque hay cinco o siete distritos que 
da pena en tema de recursos, nada de nada y otras personas personas personas personas exceso.  me parece que eso no 
es  el  tema.  ese  es  el  asunto  de  fondo  acá,  entonces  cuál  es  el  problema  que  un 
presupuesto vaya  como  corresponde  por  ley a  que  los  regidores  lo  revisemos  con 
calma,  sumemos,  restemos,  definamos  partidas  porque  aquí  se  habla  mucho  de 
tema social, ahí están todos los indigentes en la calle todos los días, dónde viene un 
cinco para ellos, dónde viene una peseta, pero sí viene para turnos, ferias, bailes, 
por  favor,  esa  es  a  humanidad,  en  la  que  pregonamos  aquí  con  todo  respeto, 
compañeros. 
 
licdo leslye bojorges león 
señor alcalde, primero quisiera decirle que es cierto usted y yo nos reunimos para 
ver  el  presupuesto,  es  total  y  absolutamente  cierto  que  todas  las  necesidades  de 
los distritos que yo le plantee usted las consideró, por eso tengo que ser honesto y 
decir  que  usted  tiene  toda  la  razón.    también  tengo  que  decirle  que  es  usted 
honesto en decir que yo nunca le dije a usted que metiéramos la plata de la cruz 
roja, nunca lo consideré como no lo consideró usted.  entonces, si es un error mío, 
también es un error suyo, de los dos.  ya somos dos que cometimos el error de no 
incluir recursos para la cruz roja, con la gran diferencia que yo llevo un año aquí, 

25  acta ordinaria 30-2017, 25 julio 2017 

 

usted lleva siete, como me di cuenta que había cometido el error y presentaron una 
moción la semana pasada yo la voté a diferencia de su fracción que no la votó, la 
fracción de liberación nacional.  cuando me siento aludido con la intervención del 
señor  regidor  es  porque  dice  que  yo  digo que  hay  que  estar anuentes y  que  hay 
que apoyar y que estoy anuente en colaborar y es totalmente cierto, pero no hubo 
anuencia  para  votar  las  mociones  que  presentaron  al  inicio,  si  estamos  siendo 
honestos  seamos  honestos,  por  qué  no  votaron  las  mociones  al  inicio,  si  se 
presentaron  y  dijimos  aquí  que  íbamos  apoyar  a  las  personas  y  a  todas  las 
comunidades.  3.-    usted me dice  a  mí  señor  alcalde  que  yo  empeñe  la  palabra y 
también es cierto y ya que usted me recuerda eso, yo tengo que reconocer que es 
cierto  que  yo  la  empeñe  y  le  quiero  recordar  que  usted  también  la  empeñó 
conmigo,  usted  empeño  la  palabra.    ya  que  usted  me  la  recuerda  a  mí  señor 
alcalde, yo también se lo estoy recordando a usted para estar totalmente claros en 
cuál es las decisiones que nosotras personas personas personas personas estamos tomando en este concejo.   
 
no  es  cierto  lo  que  usted  dice,  de  que  si  el  presupuesto  no  se  aprueba  hoy  los 
recursos no se ejecutaran, eso no es cierto, los recursos sí se ejecutaran, más tarde 
posiblemente,  pero  como  lo  dijo  el  señor  presidente  el  presupuesto  le  pedí  a 
usted  que  lo  presentara  antes  del  9  de  junio  y  desde  marzo  dice  el  presidente, 
porque no lo sé  que estaba listo, entonces si no se van a ejecutar no es por culpa 
de nosotras personas personas personas personas, no quiero que usted aquí venga a decirnos que ahora somos nosotras personas personas personas personas 
los culpables que el presupuesto no se apruebe hoy, porque si usted lo tenía desde 
marzo como dice el presidente que estaba en la fracción, entonces resulta no es mi 
culpa,  no  me  venga  a  echar  culpas  que  no  nos  pertenece  a  los  regidores  del 
partido pusc.  
 
por  último  señor  alcalde,  para  terminar  mi  intervención,  quisiera  decirle  a  usted, 
que  con todo  gusto  colaboraré y seguiré colaborando en todo  lo que el  pueblo de 
alajuela necesite, siempre usted cuando me ha pedido un favor a mí he coordinado 
con  la  fracción  del  pusc  para  que  todo  lo que  usted  y  la  señora  vicealcaldesa,  el 
señor vicealcalde presenten siempre sea aprobado, quisiera decirle que a partir de 
mis aclaraciones esto no quiere decir que no sigo colaborando con usted, con todo 
gusto  en  lo  que se necesite  para el  bienestar de alajuela, siempre  tendrán a este 
servidor  y  trataré  de  coordinar  como  jefe  de  fracción  con  la  unidad  para  que 
siempre se apoyen los buenos proyectos de alajuela. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
qué  bueno  que  están  todos  aquí,  para  que  se  den  cuenta  cómo  son  las  cosas. 
muchas gracias don roberto por sus palabras hacia mi persona, muchísimas gracias 
por  eso,  gracias  también  porque  es  evidente  que  usted  no  habló  nunca  con 
nosotras personas personas personas personas para efectos de plantear cuestiones en el presupuesto, lo único que viene 
en el presupuesto fue la moción que presentamos en este concejo, para colaborar 
con el hogar de ancianos, en la infraestructura de la piscina para los residentes 
del hogar de ancianos, aprobada aquí en este concejo.  solamente eso, por parte 
nuestra  y  que  habíamos  hablado  de  setenta  y  cinco  millones  para  esos  efectos  y 
viene  en  el  presupuesto  cincuenta  millones  de  colones.  sí  entiendo  lo  que  pasa, 
claro que sí  entiendo  lo que está pasando aquí,  claro que me sorprendí  cuando  el 
presidente me dijo que iba a cambiar las comisiones e inclusive, yo quería estar en 

26  acta ordinaria 30-2017, 25 julio 2017 

 

otras personas personas personas personas personas personas personas  comisiones,  le  pedí  que  me  incluyera  en  otras personas personas personas personas personas personas personas  comisiones  y  no  me  incluyo 
porque quiero aportar aquí y usted lo sabe. aquí no vengo a un plan de politiquear 
ni  mucho  menos  inclusive  he  estado  muy  atento  y  muy  anuente  en  colaborar  en 
acciones  que  políticamente  para  nosotras personas personas personas personas  no  son  convenientes,  porque  al  fin  y  al 
cabo  usted  señor  alcalde  ,  todo  lo  que  nosotras personas personas personas personas  aprobemos  aquí  usted  lo  va  a 
cacarear  allá,  desde  luego  es  la  posibilidad  que  usted  tiene.  inclusive,  no  se  he 
tratado de ubicar un periódico que dice que salió de la municipalidad, necesito verlo 
para poderlo analizar y   ver el  asunto,  es un  tema reincidente  en  el sentido todas 
las cuestiones que se hacen acá, es como si usted las hiciera.  eso no es así, aquí 
he sido muy claro, me molestan las formas en cómo se habla aquí de mi plata, de 
mi plata, la plata que yo…..no, no cómo así, esa plata es de los alajuelenses, que 
pagan  sus  impuestos,  pagamos  y  esos  impuestos  deben  de  invertirse  y  a  mí  me 
llama  la  atención,  porque  aquí  no  es  un  tema  de  presupuesto,  aquí  viene  la 
evaluación de la ejecución presupuestaria y nos dice lo mal que se está ejecutando 
el presupuesto.  ayer ponía un ejemplo y quiero ponerlo acá el tema está don denis 
le  voy  a  dar  mil  colones  para  que  usted  ejecute,  resulta  que  de  esos  mil  colones 
ejecuta  solo  cuatrocientos,  nada  más  entonces  usted  viene  a  decirme  otra  vez 
necesito más plata porque necesito ejecutar, entonces los temas están como se dan 
las  ejecuciones,  si  le  doy  más  plata  y  aquí  estamos  claros  don  roberto,  siendo 
transparentes también, qué se va a ejecutar de ese presupuesto con el tiempo que 
tenemos, ¿qué se va a ejecutar?  o sea, en realidad las cosas hay que ponerlas en 
las perspectiva, inclusive soy de la idea que este presupuesto en realidad no tiene 
sentido, ya viene ahora el próximo mes el tema del presupuesto ordinario que hay 
que  verlo  para  aprobarlo  en  setiembre  y  ahí  viene  todo  porque  ya  el  presupuesto 
ordinario de este año ya fue aprobado y están las obras ejecutándose y gastándose 
porque todavía hay que gastar casi un 60 % de lo presupuestado.  entonces, para 
que  esta  situación,  claro  que  tenemos  que  ayudarle  a  las  instituciones  y  demás, 
bueno  hagamos  las  cosas  sencillas  y  apoyemos  esas  cuestiones,  pero  lo  otro  hay 
que  decirlo  con  toda  transparencia  y  ya  lo  dijo  el  señor  don  leslye  ojalá  hubiera 
salido  antes  del  9,  ¿por  qué?    hubiese  habido  mucho  mayor  promoción  a  nivel 
personal personal electoral  y  precisamente  estamos  en  un  año  personal personal electoral,  que  importante  sacar  la 
cantidad de millones para que podamos hacer y hacer en el año personal personal electoral, bueno de 
eso  se  trata.    sí  quiero  decirle  que  sí  se  lo  que  está  pasando  aquí,  lo  dije  desde 
hace  quince  días,  o  veintidós  días  esto  no  es  bueno  ni  para  el  concejo,  ni  para 
alajuela  y  lo  dije  hace  un  rato  también  y  desde  luego  que  no  puedo  ocultar  ni 
puedo tapar el sol con un dedo, no se si aquí toda la audiencia se ha dado cuenta, 
están  molestos  el  alcalde  y  el  presidente,  evidentemente  quién  lo  va  a  ocultar, 
entonces  quiero  dejar  claro  que  nuestra  posición  no  es  ni  que  estamos  aquí 
ocultando, nada se lo que está pasando perfectamente.   
 
debo  decirles  a  todos,  no  queremos  aprovecharnos  de  ninguna  circunstancia  en 
contra  del  desarrollo  y  del  bienestar  de 
los  alajuelenses,  no  queremos 
aprovecharnos  de  eso,  lo  dije  hace  un  rato,  quisiera  a  pesar  de  que  va  en  contra 
nuestra  quisiera  que  haya  paz  entre  ustedes,  esa  paz  que  pasan  todas  las  cosas 
como  usted  bien  lo  dijo,  antes  pasaba  todo,  es  cierto  señor  presidente  aquí 
nosotras personas personas personas personas dijimos hace unos presupuestos atrás, eso tiene que verse de acuerdo con 
el código ni nos hicieron caso.  cajita blanca para nosotras personas personas personas personas, (sic)  quiero dejar muy 
clara nuestra posición, sabemos lo que está pasando, no nos queremos aprovechar 

27  acta ordinaria 30-2017, 25 julio 2017 

 

de  las  circunstancias,  en  algún  momento,  he  conversado  con el  vicealcalde,  lo  he 
dejado  muy  claro,  aquí  no  he  dicho  nada  que  no  le  haya  dicho  anteriormente  a 
todas y cada una de las autoridades. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
solamente, hago una aclaración elaboro una agenda, todos lo saben no depende de 
mí  que  esa  agenda  camine  o  no,  hoy  no  hemos  pasado  del  acta,  porque  todo  el 
mundo ha pedido la palabra, han pedido la palabra para discutir y no puedo evitar 
el derecho del uso de la palabra de los regidores, en cada tema pueden hablar una 
vez  cuatro  minutos,  en  cada  tema  de  una  agenda  así  lo  establece  el  código.  
reitero, se elabora la agenda y todo viene aquí, somos once los que tenemos que 
avanzar,  no  uno,  once  compañeros,  bueno  son  las  vicisitudes  que  se  dan  acá  y 
vamos  a  tratar  de  buscar  los  mecanismos  para  que  esto  camine  más  rapidito.  
justifiquen el voto en forma rápida para continuar con la agenda. 
 
víctor hugo solís campos 
aprobé la moción en el sentido que siempre ha sido un ejercicio, usted lo manifestó 
cuando  estuve  presidiendo  y  así  era  el  ejercicio,  una  forma  muy  sana,  un  buen 
consenso,  así  lo  he  venido  haciendo  tanto  lo  hice  yo  como  lo  ha  hecho  usted, 
alterar  siempre  lo  hemos  hecho,  cuando  están  algunas  comunidades  o  hay  que 
correr por algún tema de tiempo, lo hemos hecho en reiteradas ocasiones.  por eso, 
aprobé la moción porque aquí están los señores de la cruz roja y alterar para subir 
el  presupuesto  y  aprobar  la  moción  porque  el  espíritu  al  final  es  ese,  que  se 
aprueben los sesenta millones para la cruz roja, eso es todo, no se para que tanto 
zafarrancho  acá  y  señalando  a  los  mismos,  ustedes  se  han  dado  cuenta  cuántas 
veces  nos  han señalado los mismos, veinte veces  ustedes no tienen culpa de eso, 
ya sabemos aquí que el malo es pedro, juan, enrique y maría, ya sabemos ya ahora 
pasó  y  punto.    cuál  es  el  espíritu,  sigamos  trabajando  como  hemos  venido 
trabajando  estos  meses  para  atrás  en  un  consenso,  en  un  equipo,  porque  lo  que 
interesa es alajuela, es el bienestar de todos, por eso aprobé la moción.  ahora, si 
entramos  a  conocer  la  agenda  no  va  a  haber  tiempo  para  que  hoy  se  vayan 
tranquilos los señores de la cruz roja, que al final eso es lo que va a interesar, al 
final  de  todo  ustedes  se  van  acordar  de  mí,  tanto  zafarrancho,  tanta  discusión  y 
tanto  tema  y  los  fondos  llegan  donde  ustedes  al  final,  pero  que  cansado,  que 
cansado  para  ustedes  estar  escuchando  acá  tantas  cosas,  eso  es  un  tema  que 
deberíamos  de  analizarlo  y  discutirlo  nosotras personas personas personas personas  como  lo  hemos  venido  haciendo.  
enterarse ustedes de todo esto, qué pena.  me disculpan honestamente, me van a 
disculpar por eso fue que aprobé esa moción. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
compañero,  le  recuerdo  como  que  la  memoria  falla,  hace  ocho  días  se  votó  en 
contra del  apoyo  a  la  cruz  roja,  por  eso estamos en el  tema,  está  claro  que  hoy 
todo el mundo lo manifestó a favor.  continuamos. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
en realidad, voté positiva la moción porque el presupuesto se nos entregó la sesión 
anterior, tuvimos varios días para analizarlo y pensarlo.  además, aquí siempre ha 
sido la costumbre  de que se puede alterar el orden del día para trasladar cualquier 

28  acta ordinaria 30-2017, 25 julio 2017 

 

asunto en el orden de la agenda u incluir alguno otro.  una cosa es alterar el orden 
para  darle  revisión  o  para  cambiar  de  lugar  y  luego  se  entraría  a  discutir,  ahí  es 
donde podríamos analizar si lo aprobamos o no, o si lo mandamos a comisión o lo 
eximimos  de  comisión  y  eso  es  legal,  aquí  lo  hemos  hecho  muchas  veces  en  el 
pasado y se hará hoy o mañana o cuando sea.  mi voto fue positivo en ese sentido.  
sigo diciendo que en realidad se hacen cosas innecesarias y sí está pasando algo en 
este  concejo,  no  podemos  seguir  entrabando  compañeros  esta  cuestión,  alajuela 
merece  otra  cosa  y  aquí  viene  a  trabajar  por  el  cantón  central  de  alajuela,  a 
trabajar por las comunidades, por eso voté esa moción, se me puede acusar de que 
estoy prefiriendo un distrito, sí claro a mucho orgullo, a mucha honra, a un distrito 
que  antes  ni  se  le  volvía  a  ver,  ni  siquiera  existía  en  el  mapa  de  alajuela  como 
cantón,  ahora  se  le  está  haciendo  justicia,  ahora  se  está  dando  la  plata  para  las 
inundaciones,  para  hacer el  parque  de  la  maravilla,  que  lo  necesitan  los  juventud, 
espacio para no caer en las drogas y un montón de cosas más.  a mí se me puede 
acusar de cualquier cosa, menos de que estoy haciendo cosas incorrectas y seguiré 
trabajando hasta el último día para el distrito san josé, lo quiero profundamente y 
soy de ahí.   
 
me parece don josé luis usted se opuso a la moción y nadie lo ha mencionado aquí 
de la cruz roja, sus palabras fueron no hay por qué estar dando platas siempre a la 
cruz  roja,  que  use  mecanismos  de  financiamiento  ellos  mismos,  la  municipalidad 
no tiene que asumir esa carga.  entonces, no nos vengamos a rasgar las vestiduras 
y a juzgar a los demás, si aquí nadie dijo que usted se opuso, usted de opuso y no 
ha dado sus razones.  me opuse y ya dije por qué, aquí tenemos que ser muy claros 
y no venimos  estar dime y te diré eso es entrabar y venir a decir soy puritano, no 
somos seres humanos con errores todos los once  de  este  concejo,  creo que  es el 
momento  de  corregir  errores  y  de  ir  para  adelante,  hay  cosas  que  no  se  pueden 
admitir, hoy se alteraba el orden del  día pasábamos  el presupuesto y  después los 
señores vieran si estábamos de acuerdo en ayudar realmente, eso es licito porque 
aquí  se  hizo  siempre,  entonces  estábamos  en  un  error  y  estábamos  violando  el 
codigo  todo  el  tiempo.    quiero  decirles  señores  que  mi  voto  fue  positivo  a  esa 
moción, porque quise adelantar las cosas, si don josé luis se niega lástima que no 
traje una grabadora y lástima que no se tomó en el acta, porque usted se opuso y 
dijo esas palabras y las oímos todos. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
reitero, tengamos doña cecilia entiendo  su vehemencia pero tranquilidad en serio, 
en  el  acta  en  el  folio  133  don  josé  luis  vota  positivamente  la  moción  la  semana 
pasada, como dijo  alguien  por  ahí, no solo los  ríos  no  se  devuelven.   sí don josé 
luis por alusión.  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
doña cecilia no se altere tanto, eso le hace malo al corazón, no me voy a desdecir 
de  mis  palabras  me  regañaron  porque  en  la  publicación  que  hicimos  reiteré  eso, 
que ya la cruz roja debe buscar las alternativas para no estar dependiendo de una 
situación como esta, de los vaivenes clase política, en donde en algún momento se va a 
decir no, no se les va a dar plata.  de eso fue de lo que hablé y lo mantengo y lo 
reitero y  ojalá proyectos  de ley  para  que el estado asuma  la obligación y es más 

29  acta ordinaria 30-2017, 25 julio 2017 

 

porque ya lo he escrito, el tema de teleton por ejemplo es una cosa en la que no 
estoy  de  acuerdo,  hay  otras personas personas personas personas  mecanismos  por  medio  del  cual  el  estado  debe 
sufragar  los  gastos  de  la  gente,  de  las  necesidades  de  la  gente  y  aquí  el  señor 
alcalde  ha  manifestado  montones  de  veces  que  hay  que  ordenar  esto,  porque  la 
plata de los alajuelenses se está yendo a sufragar los gastos de instituciones que al 
final no asumen su responsabilidad y lo ha dicho el ministerio de educación pública, 
el ministerio de salud, de  seguridad pública,  aquí  vienen en  el presupuesto,  tema 
de ir arreglar la policía, la caseta de seguridad, de eso se trata y estoy de acuerdo 
con el alcalde, que no podemos seguir retrasando el desarrollo de los alajuelenses 
levantándole las enaguas, los chingos, los pantalones lo que sea a las instituciones 
que  dejan  en  abandono  a  sus  representantes  en  este  cantón.  así  es  que  doña 
cecilia a tranquilidad, tranquilidad, hay que ser feliz. 
 
argerie córdoba rodríguez 
con respecto a mi voto positivo que le di para que se presentara la moción es por 
esto  mismo  porque  se  atrasan  las  sesiones  y  vean  la  hora  que  vamos  el 
presupuesto está casi de último, nosotras personas personas personas personas los compañeros que aprobamos positivo 
era  para  que  se  alterara  realmente  ese  documento,  se  subiera  y  ya  se  hubiera 
aprobado hace rato, les digo por qué no aprobé la moción pasada porque ahora el 
acta anterior no quedó aprobada, no quedó nada aprobado, no se hizo nada. 
 
interrumpe licdo humberto soto herrera, presidente - 
sí quedó aprobada, por la cuestión de la asistencia. 
 
-continúa argerie córdoba rodríguez 
en este momento lo que hicimos fue presentar esta moción para que se alterara y 
viéramos ese presupuesto, y ya para que saliéramos de eso y sabemos los recursos 
que  ustedes  necesitan,  pero  ustedes  mismos  lo  ven.    me  extraña  mucho  de  los 
compañeros  renovemos  alajuela,  se  los  digo  aquí  si  se  ponen  a  revisar  en  actas 
anteriores, cuántos presupuestos han aprobado ellos, revisen lo mismo le digo a los 
compañeros  de  la  unidad,  cuántos  presupuestos  han  votado  a  favor  del  cantón 
central  de  alajuela,  los  han  votado  negativos,  no  ven  en  todas  estas  obras,  toda 
esta infraestructura  que se ha hecho y realmente  un regidor que estamos aquí es 
para ver  el porvenir de cada distrito,  de  todo el  cantón,  de ver las  mejoras  y las 
necesidades del cantón, pero no votan y ahora vienen y atrasan eso es lo que les 
digo. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
compañera argerie, tengo que hacerle una observación con todo respeto, no sé si 
usted cogió el presupuesto o lo revisó solo lo de carrizal revíselo se dar cuenta que 
hay  cinco  o  seis  distritos  de  nada  de  nada,  hay  un  desequilibro  total  en  ese 
presupuesto donde hay que equilibrarlo.  señora vicealcaldesa, doña laura le ruego 
mantenerse en el orden si es tan amable.  compañera vicealcaldesa tenga paz, no 
se trata de interrumpir. 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
por  alusión  que  me  hizo  el  señor  alcalde,  para  mí  es  un  honor  si  me  hubiera 
reunido con su persona, en año y medio que estoy acá ha sido mínimas la primera 

30  acta ordinaria 30-2017, 25 julio 2017 

 

llamada  la recibí hoy y me di cuenta porque usted me lo menciono, pero bueno ese 
no es el caso, el caso sería de que don roberto, todo esto se hubiera evitado si se 
hubiese cumplido el articulo como dice el alcalde, que hoy estamos con la ley y así 
deberíamos de estar todos los días.  sí hoy se hubiese cumplido con el artículo 17 
donde  dice el  artículo  17  del  código  municipal,  donde  dice  el  cumplimiento  de  los 
acuerdos de los regidores del concejo.  aquí hubo un acuerdo una moción, donde 
se  acordó  por  once  votos  que  la  cruz  roja  tuviese  presupuesto  en  algún 
extraordinario o en los  extraordinarios  y  en ninguno vino  el dinero  igual cuidados 
paliativos,  tuvimos  que  hacerse  una  modificación  a  mucha  honra.    hubiéramos 
evitado  tener  dos  horas  y  media  de  discusión,  si  el  cumplimiento  se  hubiese 
cumplido como dice de los deberes de la alcaldía en este caso. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
vean  compañeros,  vamos  a  ordenar  la  casa  un  poquito,  ya  el  acta  terminó  las 
justificaciones el coto de la moción, el presupuesto está en actas, no hay problema 
por  eso,  no  hay  riesgo  para  recursos  claves,  caso  tinajitas  y  otras personas personas personas personas  más,  no  ha 
ningún  riesgo,  eso  se  queda  ahí  tranquilo,  me  da  pena  mucho  con  la  junta  de 
educación  de  la escuela santa  fe  de  ciruelas,  que pecado vamos a juramentarlos 
un momento para que se pueda ir, porque necesitan avanzar. 

capitulo iv. juramentaciones 

artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado públicos, 
dispuesto artículo 194, titulo xvi constitucional, se juramenta a los siguientes quienes forman parte de 
juntas educación: 

 
escuela  santa  fe,  ciruelas:  sra.  vera  violeta  oreamuno  campos  ced.  2-452-960, 
sra.  celia  longel rojas  céd.  6-338-440,  sra. maritza  hernández elizondo  ced. 2-603-669, 
sra.  maritza martínez  morales  ced,  6-292-206,  sra.  karla vanessa castillo  núñez  ced.  2-
730-765. 
 
se  deja  constancia  en  actas  que  el  licdo  roberto  thompson 
chacon,  alcalde  decide  retirar  el  presupuesto  extraordinario 
2-2017,  de  la  agenda,  para  reunirse  con    nueve  regidores  para 
hacer  los  ajustes  necesarios  y  posteriormente  traerlo 
nuevamente al concejo. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
señor alcalde el concejo lo integramos once regidores propietarios, once regidores 
suplentes  más  los  veintiocho  síndicos,  todos  tenemos  participación  en  este 
presupuesto.    espero  que  en  ese  re  análisis  y  revisión  participemos  todos.  que 
conste  en  actas,  que  no  se  llamen  solo  a  unos  cuantos,  oh  a  ocho  va  a  llamar 
(interrumpe  extra  micrófonos  el  alcalde  diciéndole  que  solo  a  ocho  va  a  llamar 
cuando menos)  que conste en actas lo que dice ocho aquí siguen las desigualdades 
vale el voto de unos cuantos y otras personas personas personas personas no, vale el tema de unos distritos y otras personas personas personas personas no.   
 
voy  a  dar  un  receso  en  estos  momentos  con  los  regidores  y  alcalde,  para 
replantear el asunto de la agenda en estos momentos. 
 

31  acta ordinaria 30-2017, 25 julio 2017 

 

receso        20:31 
reinicia     20:45 
 

capitulo v. asuntos de presidencia  

articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando  que:  1.-  la  audiencia  solicitada  por:solicitud  mediante  oficio 
de-124-06-2017,  de  la  presidenta  ejecutiva  unglm.b.a  karen  porras  arguedas, 
para audiencia del tema de clase política públicas de juventud.2.-solicitud de audiencia 
del lic. eder hernández ulloa, presidente del comité cantonal de la persona joven, 
para  aprobación  de  presupuesto  y  rendición  de  cuentas.por  tanto:  qué  este 
honorable  concejo,  apruebe  la  sesión  extraordinaria  del  27  de  julio  del  presente 
año  y  se  atienda  la  audiencia  solicitada.” se  resuelve  aprobar  la  moción 
con diez votos positivos, uno negativo de sra. argerie córdoba 
rodríguez,  la  sesión  extraordinaria  del  27  de  julio.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  

capitulo vi. alteración a la agenda 

articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  lic. 
leslye bojorges león, lic. josé luis pacheco murillo considerando que: si al ser las 21 
horas  de  la  sesión  de  hoy  no  se  han  abordado  todos  los  temas  del  orden  del  día.  por 
tanto proponemos:  que este concejo municipal acuerde prorrogar la sesión municipal 
si  es  del  caso  hasta  las  23  horas  y  59  minutos  a  efecto  de  avanzar  con  la  agenda 
correspondiente al día de hoy. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.”  

licdo humberto soto herrera, presidente 
en el punto de la alcaldía está la compañera lilliana alfaro jiménez funcionaria de 
planificación, el informe de ejecución presupuestaria tiene que ir a la contraloría y 
aprobarse, el documento llegó a la presidencia la semana anterior y se agentó hoy, 
es  urgente  verlo,  analizarlo,  sea  la  decisión  de  pasarlo  a  hacendarios,  pero 
tendríamos que pedirle  a la  contraloría una prorroga porque el plazo venció  el 21 
de julio y ya ese plazo estaba establecido por la contraloría.  hay una moción del 
compañero denis igualmente en el sentido de que ampliemos la sesión,  y veamos 
dento de los temas urgentes este porque es urgente. le explico doña rosario es el 
capítulo xiii el trámite uno y dos, evaluación de gestión municipal primer semestre 
y  el  de  ejecución  presupuestaria  ingresos  y  gastos    al  treinta  de  junio,  los  dos 
documentos,  estaríamos  alterando  el  orden  la  idea  no  es  irnos  a  las  doce  de  la 
noche porque aquí hay muchos síndicos y gente tiene ir lejos.  la electricidad está 
hasta  las  9:45,  tendríamos  hasta  las  9:45  y  los  carros  en parqueos,  lo  más  9:45 
para concluir la sesión y avanzar en lo que podamos. 
 

se  resuelve  la  mocion  obtiene  siete  votos,  en  contrario  prof.  flora 
araya  bogantes,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  víctor  solís 
campos,  licda  maria  cecilia  eduarte.    no  adquiere  las  2/3  partes 
conforme  lo  establece  el  articulo  39  del  codigo  municipal.  queda 
denegada. 

32  acta ordinaria 30-2017, 25 julio 2017 

 

articulo segundo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas avalada por sr. víctor 
solís  campos,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba  rojas,  sr.  luis  alfredo 
guillen  sequeira,  considerando  que:    en  el  capítulo  xiii  asuntos  del  alcalde  de  la 
sesión ordinaria 30-2017 de hoy 25 de julio 2017 se consignan el punto 1 y 2 que deben ser 
presentados  a  la  contraloría  general  de  la  república.  por  tanto  proponemos:  que 
este  concejo  municipal  acuerde  alterar  el  orden  del  día  a  efectos  de  que  se  conozca  los 
puntos indicados en el considerando de esta iniciativa a decir: informe evaluación gestión 
municipal  del  primer  semestre  2017.  oficio  ma-a-2576-2017  remite  el  ma-phm-054-2017 
informe  ejecución  presupuestaria  ingresos  y  gastos  30  de  junio  del  2017.  exímase  de 
trámite de comisión. acuerdo firme”.  
 
argerie córdoba rodríguez 
de votar en contra es para unas cosas sí y para otras personas personas personas personas personas personas personas no, o somos o no somos. 
 
víctor hugo solís campos 
justifico  mi  voto  debido  a  que  se  perdió  mucho  tiempo  casi  las  tres  horas  de  las 
sesiones en un tema que prácticamente lo hubiéramos resuelto  en poco tiempo, sé 
que  esto  urge,  pero  como  usted  dice  señor  presidente  se  puede  mandar  a  la 
comisión y solicitarle  a la  contraloría el  espacio  ahí necesario para  ocho días más 
verlo  y  resolverlo,  porque  también  tenemos  que  ser  un  poquito    responsables  y 
considero a la compañera funcionaria, es un tema que habría que agendarlo verlo  
de primero, observarlo, masticarlo y aprobarlo, sería irresponsable verlo rápido y a 
la carrera, igual creo que por eso justifico es necesario que lo podamos mandar  a 
la comisión verlo y ya la próxima sesión.  
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
coincido  con  don  víctor  solís  los  dos  informes  pasarlos  a  la  comisión,  estaría 
convocando  esta  misma  semana  estudiarlo  y  traer el  dictamen el  próximo  martes 
para no atrasar a la administración y pedirle la prorroga a la contraloría. 
 
licdo denis espinoza rojas 
es preocupante como usted lo ha indicado contra el tiempo, igual dice la compañera 
lilliana  alfaro,  por  lo  menos  lo  aprobaría  hoy,  para  efectos  de  que  se  vaya  a  la 
contraloría lo antes posible, porque además son informes que se requieren para los 
pasos que siguen 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
mandamos dentro del acuerdo de comisión una justificación a la contraloría del por 
qué se aprueba hasta el otro martes, nos la jugamos . 
 
se  resuelve  aprobar  alterar  el  orden  del  día  obtiene  diez  votos 
positivos, negativo argerie cordoba rodriguez. 
 
inciso 2.1: oficio ma-a-2579-2017 de la alcaldía municipal que dice “les remito el oficio 
n°  138  ma-pp-2017,  del  proceso  de  planificación,  mediante  el  cual  remite  el  informe  de 
evaluación  de  la  gestión  municipal  de  i  semestre  de  2017.  adjunto  anexos  para  mejor 
resolver.  se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de  hacienda  y 
presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene  diez  positivos,  uno  negativo 
de  sra.  argerie  córdoba  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  

33  acta ordinaria 30-2017, 25 julio 2017 

 

 
inciso 2.2: oficio ma-a-2576-2017 de la alcaldía municipal que dice “les remito el oficio 
n°  ma-phm-054-2017,  del  proceso  de  hacienda  municipal,  mediante  el  cual  remiten  el 
informe  de  ejecución  presupuestaría  de  ingresos  y  gastos  al  30  de  junio  de  2017,  con 
porcentaje  de  ejecución de  ingresos del  58.85%  y  de un 27,88%  en  cuanto  a  los  gastos. 
adjunto  anexos  para  mejor  resolver.    oficio  n°  ma-phm-054-2017    le  adjunto  dos 
juegos  del  informe  de  ejecución  presupuestaria  de  ingresos  y  gastos  al  30  de  junio  del 
2017;  uno  de  los  juegos  es  para  la  alcaldía  y  el  otro  juego  debe  ser  remitido  al  concejo 
municipal  para  su  conocimiento.  respecto  de  los  ingresos  su  ejecución  es  de  58.85%,  es 
decir 8.85% superior respecto del monto presupuestado a esa fecha. los gastos muestran 
una ejecución del 27.88% la cual se considera baja considerando que faltan 6 meses para 
concluir el año presupuestario. no omito manifestar que este informe debe ser remitido al 
concejo municipal a más tardar el día 19 de julio, considerando que la fecha límite para su 
remisión  a  la  contrataría  general  es  el  día  21  de  este  mes.”  se  resuelve  aprobar 
trasladar a la comisión de hacienda y presupuesto para su dictamen. 
obtiene  diez  positivos,  uno  negativo  de  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
justificacion de voto: 
 
luis alfredo guillén sequeira 
a  partir  de  que  el  acta  de  hoy  quedó  aprobada  con  cinco  votos,  todas  las 
comisiones tienen que ser conformadas le solicito señor presidente con el mayor de 
los respetos, porque es su potestad que ojalá de aquí al viernes usted convocara a 
cada  una  de  las  comisiones  para  conformar  esas  comisiones  sino  vamos  a  seguir 
atrasando  todos los  temas que van a ir a  comisiones y vamos a demorar más los 
temas  y  la  agenda  de  interés  para  el  pueblo  alajuelense.    con  el  mayor  de  los 
respetos. que la integración sea esta semana. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
totalmente consciente y bien de ese tema. 
 
prof.  flora araya bogantes 
justifico mi voto en el sentido se ha perdido muchísimo tiempo, inclusive no se ha 
regulado la palabra a muchos de los compañeros, a muchos de los que participaron 
y  queremos  ahora  hacerlo.    si  el  tiempo  se  distribuye  bien  no  tenemos  estos 
problemas.  darles gracias también señor presidente por su amabilidad al sacarme 
de la comisión de hacienda la cual he servido con honestidad, con trasparencia, con 
responsabilidad, durante este tiempo que me ha correspondido.  puedo levantar mi 
frente en alto y decir  que lo que he hecho bien y con mucho amor. 
 
siendo las veinte horas con cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. humberto soto herrera                     licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
 

coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

 

34  acta ordinaria 30-2017, 25 julio 2017 

 



File name: txt\Ord30-2017_16-10-2018_14_45_38.pdf.txt
Number of changes: 35
Palabras reemplazadas: administrativos, ciudadanos, ciudadanos, interesados, famosos, otras, otras, ciudadanía, otras, otras, amigos, amigos, amigas, miembros, otros, otros, otros, otras, otros, políticos, otros, otros, otras, electoral, electoral, jóvenes, políticos, otros, otros, funcionarios, miembros, otros, otros, políticas, otras