corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 46-2017 
 
sesión  ordinaria  no.  46-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  diez  minutos  del  martes  14  noviembre  del 
2017,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando 
con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio  de 
sesión: 

 
 
directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera  presidente 
sra. isabel brenes ugalde 

fracción 
p. liberación nacional 
vicepresidente  unidad social cristiana 

 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión  
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
argerie maría córdoba rodríguez 
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero  
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 46-2017, 14 noviembre 2017 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana rodríguez carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez  cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor. 
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal  

licdo. roberto thompson chacón 
 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

magíster rolando alberto segura ramírez 
 

asesor del concejo municipal 

secretaria de la presidencia 

merlina castillo sánchez 
 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
 

asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 

2  acta ordinaria 46-2017, 14 noviembre 2017 

 

 

 

 

sra. maureen calvo jiménez  
sra. natahan mejía zumbado 

asesoría el personal administrativo 

 
capitulo i aprobación de actas 
 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código 
municipal, se somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
acta extraordinaria no. 21-2017, del 02 de noviembre 2017 
 
se  procede  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 
capitulo ii. exoneración y adjudicación de licencia 
provisional de licor 

 
articulo primero: concejo de distrito de turrúcares, suscribe nota dice “sirva 
la presente para informarles que en sesión extraordinaria n°09 -2017, realizada en 
las instalaciones de la asociación de desarrollo  integral de turrúcares el día 13 de 
noviembre  del  presente  año  se  acordó:  aprobar  y  respaldar  la  solicitud  realizada 
por  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  turrúcares  de  solicitar  el  permiso 
respectivo  para  que  a  solicitud  del  grupo  organizador  la  zompopa  2017  ,  que  en 
solicitan  la  exoneración  de  patente  de  espectáculos  públicos,  en  la  actividad 
recreativa  de  montainbike,  que  se  estará  llevando  a  cabo  el  domingo  3  de 
diciembre del presente año en el distrito de turrúcares, a partir de las 7:30 am . el 
objetivo  es  recaudar  fondos  para  ayudar  a  la  cruz  roja  turrúcares  la  garita.  (se 
adjunta  documentos  presentados  por  la  asociación  de  desarrollo  integral  de 
turrúcares.  se  resuelve  1.-  aprobar  la  exoneración  del  5%  del 
impuesto  de  espectáculos  públicos.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  de  sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere 
firmeza con la misma votación. 
 

capitulo iii. alteración de orden  

 
articulo  primero:  aprobar  alterar  el  orden  del  día  y  el  fondo 
del  mismo  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado, nota que suscribe sr. benji gómez cardenas presidenta asociación 
pro  hospital  san  rafael  de  alajuela,  dice  “conociendo  la  gran  labor  que  como 
gobierno  local  desempeñan  en  el  desarrollo  del  cantón,  acudo  a  ustedes  con  la 
finalidad  de  solicitar  su  apoyo.  la  asociación  pro  hospital  san  rafael  de  alajuela 
está  organizando  la  exposición  museográfico  del  instituto  nacional  de  anatomía 
denominado  "yo  humano",  actividad  que  tiene  como  objetivo  formar  a  las 
comunidades  contribuyendo  a  mejorar  el  conocimiento  de  nuestro  cuerpo  y  la 
importancia  de  cuidarle  de  manera  adecuada  para  evitar  el  aumento  de  la 
morbilidad  y  la  mortalidad  en  todas  las  edades  de  la  población.  no  tendrá  costo 
alguno,  sólo  se  solicitarán  donaciones  voluntariado,  con  el  fin  de  seguir recaudando 
fondos  para  la  lucha  contra  el  cáncer  en  el  hospital  san  rafael  de  alajuela.  esta 
exposición  se  llevará  a  cabo  desde  el  15  de  noviembre  de  2017  hasta  el  31  de 
diciembre  en  el  centro  comercial  city  mall,  quien  coopera  con  ésta  gran 
iniciativa.no omito manifestar la importancia del apoyo municipal para garantizar el 
éxito de la actividad. sin otro particular y en espera de su pronta respuesta. 

3  acta ordinaria 46-2017, 14 noviembre 2017 

 

capitulo iv. nominaciones de juntas el personal administrativo y 
educativas 

 
articulo primero: según el artículo 13, inciso “g” del código municipal 
a  nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta  educativas  y 
el personal administrativo: 
 
jardín de niñez juan rafael meoño hidalgo: cinco quienes forman parte: sra. maritza 
madrigal  saborío  ced. 1-715-148,  maría  gabriela  porras  ced.  2-545-552,  sra.  maría  yorleni 
sánchez villegas céd-  2-514-446, sra. floribeth gonzález varela  céd. 2-517-245,  sr. mario 
quesada zúñiga ced. 1-752-986. 
se resuelve aprobar el nombramiento de cinco quienes forman parte de la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. 

 
capitulo v. juramentaciones constitucionales 

 
artículo  primero:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los 
funcionariado  públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se 
juramenta a los siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
jardín de niñezrepublica de guatemala: sra. laura isabel mora angulo ced. 2-
672-312, sra. stiphannie córdoba gonzález ced. 2-668-963, sra. isabel madrigal masis ced. 
2-642-803, sra. yorleni porras otoya céd. 2-553-621 sra. yorleni maría ríos arroyo ced. 1-
1295-734. 
 
jardín de niñez juan rafael meoño hidalgo: sra. maritza madrigal saborío ced. 
1-715-148, maría gabriela porras ced. 2-545-552, sra. maría yorleni sánchez villegas ced- 2-
514-446, sra. floribeth gonzález varela céd. 2-517-245, sr. mario quesada zúñiga ced. 1-
752-986. 

capitulo vi. audiencia 

 
articulo  primero:  se  recibe  como  representante  de  los  familias del lugar  de  barrio  el 
carmen la licda. merle dormond herrera.  
consideramos  que  existen  suficientes  razones,  tanto  históricas  como  legales,  de 
salud y otras personas personas personas personas, que hacen inviable  tal proyecto.  adjuntamos 120 firmas de familias del lugar 
de la comunidad y personal usuario de la plaza del carmen, que se oponen a tal proyecto y 
que desean que la plaza del carmen se conserve como plaza.  mandé dos cartas a 
este  concejo  una  21  setiembre,  a  la  que  ha  dado  respuesta  cortésmente  don 
humberto para la audiencia de hoy y otra dirigida a doña rosario, para conocer si 
había un acuerdo del concejo, sí hubieran declarado si así iba a hacer, ella hoy me 
contestó y me dio copia de algunos acuerdos existentes. 
 
resumiendo  esta  parte  es  parte  integral  de  la  comunidad del  carmen,  fue  donada 
pro  el  señor  rafael  aguilar  en  los  años  de  1930,  acompaña  a  la  escuela  desde  su 
fundación  en  los  años  1956,  ahí  hemos  jugados  todos,  mi  mamá,  mis  hermanos, 
nuestros  nietos,  de  manera  que  es  muy  importante  conservarla.    ahora,  entiendo 
que  la  municipalidad  tenga  necesidad  de  instalar  en  algún  lugar  sus  oficinas,  de 
acuerdo  a  la  documentación  que  me  entregó  hoy  doña  rosario,  hay  tres 
alternativas,  una  era  la  plaza  del  carmen,  otra  la  plaza  acosta  y  otra  la  plaza  del 

4  acta ordinaria 46-2017, 14 noviembre 2017 

 

 

estadio  o  el  estadio.    de  acuerdo  a  lo  que  los  medios  de  comunicación  han 
difundido,  decían que  las  oficinas  al  estadio  no, pero  no  hay  claridad  aún  sobre  la 
plaza,  traje  acá  con  la  carta  del  25  setiembre  las  firmas  de  más  de  150  personas 
del  barrio  el  carmen,  además  otras personas personas personas personas  personas  como  víctor  soto,  también  habían 
traido  información  y  firmas de  la  gente  que  está  apoyando  el  que  se  mantenga  la 
plaza  como  plaza  de  deportes  en  los  acuerdos  que  leí  que  me  dio  doña  rosario, 
alguien  trajo  aquí  documentos  en  los  que  aparecían  firmas de  los    familias del lugar,  puede 
ser pero aquí traigo firmas de más de 150 familias del lugar más lo que trajo don víctor que 
son  más  de  doscientas,    de  manera  que  sí  hay  algún  desacuerdo  en  ese  tema  le 
solicitaría  que  hicieran  una  consulta  pública,  porque    un  pulmón  de  la  comunidad 
como es la plaza no puede desaparecer así porque así.  tengo algunas sugerencias 
entiendo que el costo que enfrenta  la municipalidad de más de 31 millones al mes 
por  los  edificios  es  algo  serio,  pero  deben  buscarse  soluciones  que  no  dejen  en 
situación  de  desmejora  a  las  comunidades.    leí  en  una  de  las  actas,  que  alguien 
vino con la idea de la ciudad gobierno para que hicieran ese edificio en un terreno 
que es municipal  y que  está detrás de la corte, esa sería una excelente idea, de 
acuerdo  a la contraloría, ese lote que está al frente debe ser la ubicación natural 
de  la  municipalidad.    de  manera, que  quiero  dejar  una  constancia  clara  y  rotunda 
de nuestra oposición a los planes que hayan de tomar la plaza del carmen para las 
oficinas de la municipalidad.  les agradecería que nos informaran si hay un acuerdo 
en un sentido u otro.  hubo un programa radial que dijo recientemente, que ya la 
municipalidad no haría ahí sus oficinas, pero nosotras personas personas personas necesitamos que nos aclaren 
esta situación.  y también queremos decirles que el grupo de familias del lugar, está decidido 
a    luchar  hasta  las  últimas  consecuencias  por  conservar  la  plaza  del  carmen.    he 
oído los argumentos que se usa poco, de que hay problemas de drogas, es cierto, 
hay  problemas  de  drogas,  pero  hay  problemas  de  drogas  aquí  en  el  parque,  hay 
problemas  de  drogas  en  el  parque  palmares,  ahí  venden  y  consumen  todo  el  día, 
hay  problemas  de  drogas  en  los  alrededores  del  mercado  y  a  nadie  se  le  ha 
ocurrido  cerrarlos  o  poner  ahí  el  edificio  municipal.    de  manera  que  les  agradezco 
que  consideren  esos  argumentos,  si  hay  problemas  de  drogas  necesitamos  apoyo  
de  la  comunidad,  de  los  cuerpo policial  de  tratar  de  sacar  a  los  juventud  de  esta 
problemática,  pero  creo  que  ustedes  comparten  la  idea  que  cerrar  un  centro  de 
deportes, no es manera de acabar con el problema de la drogadicción. 
 
mi petitoria es que nos aclaren si hay una decisión ya, de dónde van a instalar las 
oficinas de la municipalidad, muchas gracias. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
le  reitero  señora  dormond  que  en  esa  temática  no  hay  a  la  fecha  un  acuerdo  en 
una dirección u otra. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
en  primer  lugar  decirle  que  no  hay  ninguna  decisión  tomada  respecto  al  lugar  en 
dónde va a ir el edificio municipal.  aquí se hicieron propuestas del lugar, en el caso 
de la plaza del carmen, quien hizo la propuesta fue el señor regidor a quien le doy 
su feliz cumpleaños en este día, don luis alfredo guillén sequeira.  está dentro de 
las  opciones  que  se  están  analizando,  pero  no  se  ha  tomado  ninguna 
determinación,  lo  que  ustedes  hoy  vienen  a  hacer  con  respeto  diferente  a  lo  que 
hizo  el  señor  rojas,    en  un  programa  deportivo,  un  irrespeto  total  par  efectos  de 
que se comunique también, viene a ser parte de los temas de análisis para efecto 
de la toma de decisión, nosotras personas personas personas estamos muy claros de que la construcción de un 
edificio municipal, tiene que ir encaminada a beneficiar a los munícipes que somos 

5  acta ordinaria 46-2017, 14 noviembre 2017 

 

todos los alajuelenses y no crear una situación de incomodidad y inseguridad para 
los  munícipes.      de  tal  manera,  decirles  que  hay  varias  opciones    y  estamos 
tratando  de  buscar  la  mejor  de  las  alternativas  para  el  municipio  y  para  los 
munícipes.    de  tal  manera,  que  ante  su  interrogante  decirle  que  no se  ha  tomado 
ninguna  decisión  respeto  a  la  plaza  del  carmen,  que  lo  que  ustedes  hacen  ahora 
aquí es manifestar una oposición que será tomada en cuenta a la hora de la toma 
de  la  decisión,  que  desde  luego  es  valioso  para  la  comisión  el  conocer  esos 
criterios,  pero  sí  debo  decirle  también  que  aquí  y  a  la  comisión,  llegaron 
documentos  de  parte  del  cura  párroco,  del  deportivo  carmelita,  de  parte  del 
director de la escuela, en donde están mostrando su anuencia a que en la plaza del 
carmen  se  pueda  construir  el  edificio  municipal,  lo  digo  para  efectos  de  que  se 
tomen en consideración que si bien es cierto, vienen a mostrar su oposición, otras personas personas personas 
sectores  han  mostrado  como  bien  usted  dijo  que  están  de  acuerdo  con  esa 
posición.  pero de igual forma, está sucediendo con otras personas personas personas sectores y en ese sentido, 
debo  decirle  que  vamos  a  tomar  esa consideración  esos aspectos para  la  toma  de 
decisión  que  debemos realizar  muy  pronto  para poder  acabar  con  la  situación que 
vivimos  y  muchos  funcionariado  municipales  de  hacinamiento  y  además  del  costo 
millonario que cuesta estar alquilando edificios por varias partes de alajuela.  para 
efectos  de  aclararle  eso,  decirle  que  tomaremos  muy  en  cuenta  lo  que  ustedes 
vienen  hoy  a  exponernos  incluso  lo  que  dejó  el  señor  rojas  y  las  notas  que  usted 
ha dejado. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
como bien lo dice el compañero josé luis pacheco, este regidor ha sido uno de los 
mayores proponentes  en  que  se  utilice  la  plaza  gregorio  josé  ramírez,  la  plaza  el 
carmen  para  la  construcción  el  edificio  municipal.      lo  dijo  de  frente,    recogimos 
firma de familias del lugar, soy vecino del barrio el carmen de alajuela, sabemos la situación 
que tiene la plaza gregorio josé ramírez, hoy por hoy, esa plaza no es utilizada por 
la escuela, por algo la escuela mandó una nota donde están anuentes que se utilice 
la  plaza  y  se  reserve  un  espacio  para  el  disfrute  de  la  comunidad.    la  escuela  de 
hace  muchos  años  ya  no  practica  deportes  en  la  plazas  gregorio  josé  ramírez.  
también se recibió el beneplácito vía escrito de la  asociación  deportiva carmelita, 
el  beneplácito  de  la  iglesia  nuestra  señora  del  carmen,  firmas  de  familias del lugar  y 
comerciantes  de  la  comunidad.    pero  sí  hay  que  aclarar  algunos  temas,  se  han 
analizado también el tema del uso de suelo, dónde es más apto la construcción del 
edificio.    la  cercanía  para  movilidad  de  las  personas  que  viajan  no  solamente  en 
vehículo, sino que se desplazan en bus y la cercanía que podría tener ese lugar con 
la terminal interdistrital fecosa.  se analizó el tema de la seguridad para hacer un 
perímetro  de  seguridad  entre  la  plaza  de  fecosa    y  la  plaza  gregorio  jose 
ramirez  sí  estuviera  ahí  el  edificio  municipal.    como  bien  lo  dice  el  compañero 
coordinador  josé  luis  pacheco  no  se  ha  tomado  ninguna  decisión,  lo  que  si  se 
acordó  es  que  el  estadio  alejandro  morera  soto  no  sería  el  lugar  donde  se 
construiría el edificio municipal dado las alturas que dan aviación civil, el tema del 
plan  regulador,  lo  que  sí  se  podría  hablar en  el  estadio  alejandro  morera  soto,  es 
un complejo deportivo y cultural.  se seguían analizando la plaza acosta y plaza el 
carme,  no  obstante,    por  el  tema  de  alturas  del  plan  regulador  y  el  tema  de 
aviación civil , es más favorable técnicamente la plaza gregorio jose ramirez 
conocida como plaza el carmen.  aclaro todo esto, para que no vean que es 
solamente una imposición o que es este concejo o los compañeros regidores, han 
analizado y han tomado la decisión a la ligera.   
 
se  han  analizado  y  se  siguen  haciendo  estudios,  se  solicitaron  estudios  de  suelo, 

6  acta ordinaria 46-2017, 14 noviembre 2017 

 

pluviales  para  ver  el  tema  de  la  canalización  de  aguas,  si  se  llegara  albergar  el 
edificio  municipal,  que  deberá  contar  con  dos  sótanos,  para  200  vehículos  y  al 
menos cinco niveles que serían alrededor de cinco mil a siete mil metros cuadrados 
de  construcción.    todo  esto  pensando  no  solamente  en  la  comunidad  del  carmen 
sino  como  lo  dijo  el  compañero  en  todos    los  munícipes  del  cantón.    hablan  de  la 
drogadicción,  que  puede  haber  en  el  parque  central  y  la  plaza,  no  se  olviden  del 
deterioro  que  tiene  hoy  la  plaza  gregorio  josé  ramírez,  si  bien  año  tras  año  este 
municipio  ha  invertido  recursos,  esa plaza ya  no  es  lo  que  en  otrora  era,  hay  que 
entender que hay que ver el bienestar general y aún no se ha tomado una decisión, 
pero sí quiero serle sincero y hablar transparente como siempre lo he hablado con 
este  concejo,  como  ciudadano,  como  regidor  y  vecino,  creo  firmemente  que  la 
mejor  ubicación  para  el  edificio  municipal,  es  la  plaza  gregorio  jose  ramirez, 
cc: plaza el carmen por la ubicación, por el tema técnico, pluvial, seguridad, la 
cercanía que le va a dar a todas las personas d elos distritos que viajan en bus que 
estarían a trescientos metros de la parada intermodal fecosa que gracias a dios 
hoy  viene  la  adjudicación  y  esperamos  que  muy  pronto  se  vea  esa  estacion 
construida.  hablo con trasparencia y sí quiero decirles de frente que el que ha sido 
el  mayor  proponente  y  la  persona  que  le  ha  estado  dando  más  impulso  para  que 
ojalá  ese  edificio  en  el  menor  tiempo  posible  se  construya  es  este  compañero 
regidor, estamos para servirles y seguimos viendo los informes personal técnico. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
sumarme  a  la  posición  del  compañero  josé  luis  y  el  compañero  guillén  para    los 
familias del lugar  del  carmen  y  la  señora  dormond  no  hay  a  la  fecha  un  acuerdo  en  ese 
sentido,  es  una  posibilidad  que  no  se  ha  definido,  pero  igualmente  respetamos  y 
escuchamos la posición de ustedes como nos corresponde como gobierno local. 
 
se  resuelve  trasladar a  la  comisión  especial  del  edificio, para 
su dictamen, obtiene once votos, definitivamente. 

 
capitulo vii informes de la alcaldía pendientes sesion 
anterior 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-3928-2017,  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal,  dice  “hemos  recibido  el  oficio  ma-ssa-079-
2017  por  medio  del  cual  el  ing.  giovanni  sandoval  en  su  condición  de  encargado 
institucional  del  permiso  de  uso  en  precario  otorgado  en  su  oportunidad  a  la 
empresa  peeseuve  s.a.  para  la  colocación  de  mobiliario  urbano  en  el  cantón  de 
alajuela.  en  fecha  19  de  setiembre de  2017  por  medio  del  oficio  ma-a-3240-2017 
se remitió la solicitud de prórroga presentada por la empresa así como el oficio ma-
ssa-059-2017  del  ing.  sandoval  por  medio  el  cual  se  remite  el  criterio  técnico 
correspondiente.  por  medio  del  oficio  ma-scm-1748-2017  se  comunica  a  la 
administración  que  acuerdo  municipal  correspondiente  por  medio  del  cual  se 
conoció y aprobó la prórroga planteada más, sin embargo, según lo refiere el  ing. 
sandoval  no  se  desprende  del  acuerdo  tomado  la  decisión  del  concejo  sobre  la 
solicitud de la empresa. en razón de lo anterior, y atendiendo a lo expuesto por el 
ing. sandoval, respetuosamente solicitamos al honorable concejo municipal que se 
sirva  aclarar  lo  resuelto  en  el  artículo  número  2,  capítulo  viii,  de  la  sesión 
ordinaria 38-2017 del 19 de setiembre de  2017 para que se disponga aprobar las 
modificaciones y la prórroga del plazo solicitadas por la empresa peeseuve s.a., de 
conformidad  con  el  criterio  técnico  del  coordinador  institucional  del  proyecto 
emitido en los oficios ma-ssa-039-2017 y ma-ssa-059-2017 y que adicionalmente 

7  acta ordinaria 46-2017, 14 noviembre 2017 

 

la 

firma  de 

se disponga autorizar al alcalde para la firma de la adenda correspondiente 
oficio  ma-ssa-079-2017  mediante  oficio  ma-scm-1748-2017,  se  transcribe  y 
notifica el artículo n° 2, capítulo viii de la sesión ordinaria n° 38-2017 del 19 de 
septiembre de 2017. en este se resuelve "aprobar el uso e instalación de mobiliario 
urbano  de  interés  público  a  la  empresa  peeseuve  s.a.".  no  obstante,  dicho 
convenio de uso en precario fue ya previamente aprobado por el honorable concejo 
municipal; siendo solicitadas en este caso una serie de modificaciones al mismo. 
por  lo  expuesto,  es  necesaria  la  revisión  y/o  aclaración  de  lo  resuelto  en  dicho 
acuerdo  para  que  se  refiera  al  fondo  de  lo  solicitado  por  la  empresa  en 
consideración de los criterios personal técnico externados por el suscrito.” 
 
víctor hugo solís campos 
entiendo  es  que  para  efectos  ellos  de  proceder  ante  el  mopt  es  que  se  transcriba 
de acuerdo a como lo realiza el compañero giovanni sandoval. 
 
se  resuelve  acoger    el  informe  y  se  aprueba  las  modificaciones  y  la 
prórroga del plazo solicitadas por la empresa peeseuve s.a., de 
conformidad  con  el  criterio  técnico  del  coordinador 
institucional  del  proyecto  emitido  en  los  oficios  ma-ssa-039-
2017  y  ma-ssa-059-2017  y  que  adicionalmente  se  disponga 
autorizar  al  alcalde  para 
la  adenda 
correspondiente. obtiene nueve votos positivos. dos negativos 
de  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  rosario  rivera 
rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-3907-2017,  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  dice  “les  remito  oficio  n°  ma  spu-184-2017, 
del subproceso de planificación urbana, el mismo solicita que para dar trámite a las 
solicitudes  n°  17353-2017  y  10069-2017,  a  nombre  del  señor  cristopher  soto 
guevarra, el cual está pretendiendo obtener el visado municipal del plano catastral 
n°  a-565486-4999,  según  análisis  técnico  detallado  en  el  oficio  adjunto  este 
subproceso  solicita  a  este  órgano  colegiado  "otorgar  el  visado  solicitado,  en 
aplicación del artículo 25 del plan regulador", siempre y cuando cumpla con todos 
los demás requisitos necesarios para dicho trámite. sea adjunta trámites n° 17353-
2017  y  10069-2017  con  2ít  folios  en  total.  oficio  n° ma-spu-184-2017:  con  el 
fin  de  dar  respuesta  al  trámite  n°  17358-2017  v  n°  10069-2017.  a  nombre  del 
señor  cristopher  soto  guevara,  cédula  de  identidad  2-647-558  el  cual  pretende 
obtener el visado municipal del plano a-565486-1999, con un área de 149,03 m2 y 
un frente de 7.00 metros. la presentación catastral que solicita visar se encuentra 
ubicado  según  el  mapa  de  zonificación  del  actual  plan  regulador  urbano  de  la 
ciudad  de  majuela,  en  la  zonificación  de  zona  agropecuaria.dicha  zonificación 
permite el fraccionamiento de la siguiente manera: 
1.  superficie de lote, mínimadel lote 5000 m2 
2.  frente mínimo del lote 50 mts. 
según artículo 25 del actual plan regulador urbano, el mismo indica textualmente: 
"...los  lotes  cuyo  propietario  demuestre  su  existencia,  previa  entrada  en  vigencia 
del  p.r.u.,  que  no  hayan  sido  inscritos,  y  no  cumplan  los  requisitos  de  superficie 
mínima  y  frente  mínimo,  según  la  zona,  serán  visados  por  el  depto.  de  control 
urbano previo acuerdo municipal en los siguientes casos: 
cuando  por  orden  del  juzgado  se  ordene  al  municipio  el  visado,  debido  a  que  la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas. 
2.  cuando  la  propiedad  está  ubicada  en  una  urbanización  que  no  ha  sido  recibida 

8  acta ordinaria 46-2017, 14 noviembre 2017 

 

la 

información  mediante  el  acceso  a 

por la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, 
esté  al  día  en  el  pago de  los  servicios  municipales  y  présenle  el  primer  testimonio 
de traspaso autenticado por un notario público. 3. cuando exista registro de planos 
deslindados  en  un  fraccionamiento  y  no  posean  escritura.  se  debe  presentar 
certificación  del  registro  de  la  propiedad  de  la  existencia  de  las  propiedades  o 
derechos mediante plano catastrado sin titular, a los asientos anotados. 4. cuando 
exista una escritura certificada por notario público y/o una certificación del registro 
de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote  pertenece  al 
interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el nuevo plano 
para  catastrar...  "  (condición  aplicable  antes  del  17  de  setiembre  del  2004, 
subrayado  y  negrita  no  es  del  original)  analizado  el  trámite  respectivo  el  plano 
supra  citado  fue  inscrito  antes  de  la  entrada  en  vigencia  del  plan  regulador,  y 
cumple  con  la  condición  del  punto  3  de  artículo  25  del  prua,  con  base  a  la  ley 
8220, y sus reformas referentes al tema de simplificación de trámites se realiza la 
verificación  de 
la  página  web 
http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional,  para  lo  cual  dicha 
consulta  se  respalda  de  forma  física  en  el  expediente  respectivo.  por  todo  lo 
anterior  este  sub-proceso  recomienda  para  que  sea  elevado  ante  el  honorable 
concejo  municipal,  la  solicitud  de  que  se  emita  acuerdo  municipal  autorizar  a  la 
actividad  de  control  constructivo  emitir  el  visado  del  plano  a-565486-1999,  en 
aplicación  del  artículo  25  del  plan  regulador,  siempre  y  cuando  cumpla  con  todos 
los  demás  requisitos  necesarios  para  dicho  trámite.  notifico  en  este  acto  al 
interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el tramite respectivo ya ha 
iniciado el trámite respectivo y que se encuentra a la espera de la aprobación por 
parte del honorable concejo municipal.  adjunto trámites originales n° 17358-2017 
v  n°  10069-2017.  con  26  folios  totales  que  serán  devueltos  una  vez  concluido  el 
análisis  respectivo  del  honorable  concejo  municipal”.  se  resuelve  acoger  el 
informe  y  autorizar  a  la  actividad  de  control  constructivo 
emitir  el  visado  del  plano  a-565486-1999,  en  aplicación  del 
artículo  25  del  plan  regulador  con  base  al  criterio  técnico. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: oficio ma-a-3908-2017, suscrito por lic. roberto thompson 
chacón,  alcalde  municipal,  dice  “les  remito  oficio  n°  m  a-spu-183-2017,  del 
subproceso  de  planificación  urbana,  el  mismo  solicita  que  para  dar  trámite  a  la 
solicitud n° 13575-2017, a nombre del señor josé francisco delgado rodriguez, el 
cual  está  pretendiendo  obtener  el  visado  municipal  del  plano  catastral  n°  2017-
45857, según análisis técnico detallado en el oficio adjunto este subproceso solicita 
a  este  órgano  colegiado  "otorgar  el  visado  solicitado,  en  aplicación  del  artículo  25 
del  plan  regulador",  siempre  y  cuando  cumpla  con  todos  los  demás  requisitos 
necesarios  para  dicho  trámite.  sea  adjunta  tramites  n°  13575-2017  con  45  folios 
en total. oficio n° m a-spu-183-2017: con el fin de dar respuesta al trámite n° 
13575-2017,  a  nombre  del  señor  josé  francisco  delgado  rodríguez,  el  cual 
pretende obtener el visado municipal de la presentación catastral 2017-45857, con 
un  área  de  240  m2  y  un  frente  de  9.14  metros.la  presentación  catastral  que 
solicita  visar  se  encuentra  ubicado  según  el  mapa  de  zonificación  del  actual  plan 
regulador  urbano  de  la  ciudad  de  alajuela,  en  la  zonificación  de  zona 
semiurbana.  dicha  zonificación  permite  el  fraccionamiento  de  la  siguiente 
manera: 
1.  superficie de lote, mínimadel lote 2500 m2 
2.  frente mínimo del lote 40 mts. 
según artículo 25 del actual plan regulador urbano, el mismo indica textualmente: 

9  acta ordinaria 46-2017, 14 noviembre 2017 

 

"...los  lotes  cuyo  propietario  demuestre  su  existencia,  previa  entrada  en  vigencia 
del  p.r.u.,  que  no  hayan  sido  inscritos,  y  no  cumplan  los  requisitos  de  superficie 
mínima  y  frente  mínimo,  según  la  zona,  serán  visados  por  el  depto.  de  control 
urbano previo acuerdo municipal en los siguientes casos: 
cuando  por  orden  del  juzgado  se  ordene  al  municipio  el  visado,  debido  a  que  la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas. 
2.  cuando  la  propiedad  está  ubicada  en  una  urbanización  que  no  ha  sido  recibida 
por la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, 
esté al día en  el pago de los servicios municipales y presente el primer testimonio 
de traspaso autenticado por un notario público. 3. cuando exista registro de planos 
deslindados  en  un  fraccionamiento  y  no  posean  escritura.  se  debe  presentar 
certificación  del  registro  de  la  propiedad  de  la  existencia  de  las  propiedades  o 
derechos mediante plano catastrado sin titular, a los asientos anotados. 4. cuando 
exista una escritura certificada por notario público y/o una certificación del registro 
de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote  pertenece  al 
interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el nuevo plano 
para  catastrar...  "  (condición  aplicable  antes  del  17  de  setiembre  del  2004, 
subrayado  y  negrita  no  es  del  original)  analizado  el  trámite  respectivo  el  plano 
supra  citado  fue  inscrito  antes  de  la  entrada  en  vigencia  del  plan  regulador,  y 
cumple  con  la  condición  del  punto  4  de  artículo  25  del  prua,  el  interesado  aporta 
certificado  de  escritura  119,  inscrita  al  tomo  488-asiento  19146,  donde  consta  la 
inscripción de la venta del derecho de 242 m2 de la entrada en vigencia del prua. 
por  todo  lo anterior  este  sub-proceso recomienda  para  que  sea  elevado  ante  el 
honorable  concejo  municipal,  la  solicitud  de  que  se  emita  acuerdo  municipal 
autorizar  a  la  actividad  de  control  constructivo  emitir  el  visado  del  plano,  finca  o 
presentación  catastral  2017-45857-c,  en  aplicación  del  artículo  25  del  plan 
regulador,  siempre  y  cuando  cumpla  con  todos  los  demás  requisitos  necesarios 
para  dicho  trámite.notifico  en  este  acto  al  interesado  con  el  fin  de  que  sea  de  su 
conocimiento que el tramite respectivo ya ha iniciado el trámite respectivo y que se 
encuentra a la espera de la aprobación por parte del honorable concejo municipal 
adjunto trámite original n° 13575-2017, con 45 folios totales que serán devueltos 
una  vez  concluido  el  análisis  respectivo  del  honorable  concejo  municipal.”se 
resuelve  acoger  el  informe  y  se  autoriza  a  la  actividad  de 
control  constructivo  emitir  el  visado  del  plano,  finca  o 
presentación  catastral  2017-45857-c,  en  aplicación  del 
artículo  25  del  plan  regulador.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto: oficio ma-a-3905-2017, de la alcaldía municipal suscrito por 
lic.  roberto  thompson  chacón  que  dice  “les  remito  oficio  ma-psj-2112-2017,  del 
proceso de servicios jurídicos, el mismo remite proyecto de contestación do recurso 
de  apelación  interpuesto  por  el  señor  audemar  carballo  cordero,  cédula  de 
identidad n° 2-3 19-085, en calidad de representante legal de propiedades m a v 
sociedad  anónima  en  contra  del  avaluó  administrativo  n°  857-av-2016.  oficio 
ma-psj-2112-2017  para  que  una  vez  recibo  su  aval  se  remita  ante  el  concejo 
municipal de alajuela proyecto de contestación de recurso de apelación interpuesto 
por  el  señor  audemar  carballo  cordero,  cédula  de  identidad  n°  2-0319-0085,  en 
calidad  de  representante  legal  de  propiedades  m  a  v  sociedad  anónima,  cédula 
jurídica número 3-101-155424, en contra del escrito de fecha 26 de julio de 2016, 
en  que  se  procedió  a  interponer  la  multa  por  omisión  de  declarar  el  valor  del 
inmueble  de  folio  real  n°  238136-000,  y  avalúo  administrativo  n°  857-av-2016, 
de la actividad de bienes inmuebles. como se observa, la interposición del recurso 

10  acta ordinaria 46-2017, 14 noviembre 2017 

 

de  apelación  resulta  extemporáneo,  porcuanto  el  mismo  fue  presentado  fuera  del 
plazo de 15 días hábiles posteriores a la notificación previstos en el artículo 19 de la 
ley  de  impuesto  sobre bienes  inmuebles  (ley  n°  7509).  asimismo,  se  procedió  a 
reiterar  algunas  acotaciones  de  índole  legal  sobre  el  tema  de  la  obligación  de  los 
contribuyentes  de  declarar  los bienes  inmuebles,  del  avalúo  administrativo  y  de  la 
aplicación  de  la  multa  por  omisión  a  ese  deber  formal  de  presentar  la  declaración 
de bienes inmuebles en tiempo. finalmente, sobre lo concerniente a impugnaciones 
en materia tributaria, se informa que el órgano competente para conocer la gestión 
es  el  concejo  municipal  de  alajuela,  y  que  actualmente  cuenta  con  asesoría  legal, 
para que en lo sucesivo la alcaldía municipal por medio de sus asesoría direccionen 
el  asunto  como  corresponde  según  lo  establecido  en  el  artículo  19  de  la  ley  de 
impuesto  sobre  bienes  inmuebles  (ley  n°  7509).  se  adjunta  el  expediente 
administrativo del contribuyente propiedades m a v sociedad anónima, conformado 
por 031 folios, de la actividad de bienes inmuebles. el presente oficio y escrito fue 
elaborado por el lic. juan carlos campos monge, abogado de este proceso, con la 
aprobación  de  la  jefatura  y  constituye  el  criterio  formal  de  esta  dependencia”.se 
resuelve  trasladar  al  asesor  legal  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto: oficio ma-a-3906-2017, suscrito por lic. roberto thompson 
chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-spu-182-2017,  del 
subproceso  de  planificación  urbana,  el  mismo  solicita  que  para  dar  trámite  a  la 
solicitud  n° 14641-2017, a nombre del señor manuel bolaños vargas, el cual está 
pretendiendo  obtener  e!  visado  municipal  del  plano  catastral  n°  2016-9633-c, 
según análisis técnico detallado en el oficio adjunto este subproceso solicita a este 
órgano colegiado " otorgar el visado solicitado, en aplicación del artículo 25 del plan 
regulador",  siempre  y  cuando  cumpla  con  todos  los  demás  requisitos  necesarios 
para  dicho  trámite.  sea  adjunta  trámite  n°14641-2017  con  un  total  de  nueve 
folios.  oficio  n°  ma-spu-182-2017  con  el  fin  de  dar  respuesta  al  trámite  n° 
14641-2017, a nombre del señor manuel bolaños vargas, el cual pretende obtener 
el visado municipal de la presentación catastral 2016-96933-c, con un área de 151 
m2  y  un  frente  de  9.5  metros.  la  presentación  catastral  que  solicita  visar  se 
encuentra ubicado según el mapa de zonificación del actual plan regulador urbano 
de la ciudad de alajuela, en la zonificación de residencial de alta densidad. 
dicha zonificación permite el fraccionamiento de la siguiente manera: 
1.  superficie de lote, mínimadel lote 160 m2 
2.  frente mínimo del lote 8 mts. 
según artículo 25 del actual plan regulador urbano, el mismo indica textualmente: 
"...los  lotes  cuyo  propietario  demuestre  su  existencia,  previa  entrada  en  vigencia 
del  p.r.u.,  que  no  hayan  sido  inscritos,  y  no  cumplan  los  requisitos  de  superficie 
mínima  y  frente  mínimo,  según  ¡a  zona,  serán  visados  por  el  depto.  de  control 
urbano previo acuerdo municipal en los siguientes casos: 
cuando  por  orden  del  juzgado  se  ordene  al  municipio  el  visado,  debido  a  que  la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas. 
2.  cuando  la  propiedad  está  ubicada  en  una  urbanización  que  no  ha  sido  recibida 
por la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, 
esté al día en  el pago de los servicios municipales y presente el primer testimonio 
de traspaso autenticado por un notario público. 3. cuando exista registro de planos 
deslindados  en  un  fraccionamiento  y  no  posean  escritura.  se  debe  presentar 
certificación  del  registro  de  la  propiedad  de  la  existencia  de  las  propiedades  o 
derechos mediante plano catas irado sin titular, a los asientos anotados. 
4.  cuando  exista  una  escritura  certificada por  notario  público  y  o  una  certificación 

11  acta ordinaria 46-2017, 14 noviembre 2017 

 

la 

información  mediante  el  acceso  a 

del  registro  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote 
pertenece al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el 
nuevo  plano  para  catastrar...  " (condición  aplicable  antes  del  17  de  setiembre  del 
2004,  subrayado  y  negrita  no  es  del  original)  analizado  el  trámite  respectivo  el 
plano supra citado fue inscrito antes de la entrada en vigencia del plan regulador, y 
cumple  con  la  condición  del  punto  4  de  artículo  25  del  prua,  con  base  a  la  ley 
8220,  y  sus  reformas  referente  al  tema  de  simplificación  de  trámites  se  realiza  la 
verificación  de 
la  página  web 
http://wnww.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional,  para  lo  cual  dicha 
consulta  se  respalda  de  forma  física  en  el  expediente  respectivo.  por  todo  lo 
anterior  este  sub-proceso  recomienda  para  que  sea  elevado  ante  el  honorable 
concejo  municipal,  la  solicitud  de  que  se  emita  acuerdo  municipal  autorizar  a  la 
actividad  de  control  constructivo  emitir  el  visado  del  plano,  finca  o  presentación 
catastral 2016-96933-c, en aplicación delartículo 25 del plan regulador, siempre y 
cuando  cumpla  con  todos  los  demás  requisitos  necesarios  para  dicho  trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
tramite  respectivo  ya  ha  iniciado  el  trámite  respectivo  y  que  se  encuentra  a  la 
espera  de  la  aprobación  por  parte  del  honorable  concejo  municipal.  adjunto 
trámite original n° 14641-2017, con 09 folios totales que serán devueltos una vez 
concluido  el  análisis  respectivo  del  honorable  concejo  municipal”.  se  resuelve 
autorizar  a  la  actividad  de  control  constructivo  emitir  el 
visado  del  plano,  finca  o  presentación  catastral  2016-96933-c, 
en  aplicación  del  artículo  25  del  plan  regulador,  con  base  al 
criterio técnico. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-3904-2017,    suscrito  por  lic.  roberto  thompson 
chacón, alcalde municipal, dice “para conocimiento y lo que aprobación; por parte 
del  honorable  concejo  municipal,  remito  oficio  número  ma-ssa-072-2017  suscrito 
por  el  ing.  giovanni  sandoval  del  subproceso  de  servicios  ambientales;  el  cual 
indica  que  el  área  legal  de  ins,  requiere  acuerdo  formal  por  parte de  este  órgano 
colegiado en lo siguiente "se autorice el traspaso del vehículo sm-5548” así  con el 
nombre  y  las  calidades  de  la  persona  con  facultades  legales  para  el  respetivo 
traspaso.  oficio  ma-ssa-072-2017  en  correo  adjunto,  la licda.  sandra  esquivel 
de  la  dirección  de  operaciones  del  instituto  nacional  de  seguros,  sede  alajuela, 
nos  indica  que  el  área  legal  del  ins  requiere  el  acuerdo  formal  del  honorable 
concejo  municipal  en  el  que  expresamente  "autorice  el  traspaso  del  vehículo  sm 
5548"  así  como  el  nombre  y  calidades  de  la  persona  con  las  facultades  legales 
suficientes  para  ese  acto.  el  robo  del  vehículo  placa  sm  5548  ocurrió  el  día  24  de 
mayo  de  2017  y  es  tramitado  bajo  consecutivo  170217-3590.  esto  sucedió 
mientras el mismo estaba cedido en calidad de préstamo a la cooperativa alajuela 
recicla r.l.”  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
se  investigó  la  situación  en  virtud  del  robo,  lo  que  pasara  con  ese  vehículo  para 
efecto  de  poder  estar  claro,  si  la  administración  tomó  las  acciones  correctivas 
correspondientes,  porque  al  fin  y  al  cabo  son  vienes  municipales  que  están  en 
administración  de  funcionariado  municipales,  para  efectos  de  poder  achacar  las 
responsabilidades  del  caso,  a  quién  está  en  administración  de  esos  bienes  como 
todo funcionario municipal, debe ser responsable de los bienes que se le dan para 
administrar.  solamente, quería preguntar al señor alcalde, si se dio esa situación. 
 
 

12  acta ordinaria 46-2017, 14 noviembre 2017 

 

 
 
licdo luis alonso villalobos molina, asesor legal de la alcaldía 
básicamente aquí lo que hay que tener claro es lo que se ha remitido constituye un 
trámite  ya  debidamente  establecido  para  completar  el  procedimiento  ante  las 
instancias respetivas, en este caso como se informa en el oficio y en relación con lo 
que  se  consulta,  lo  fundamental  es  establecer  don  josé  luis,  compañeros  y 
compañeras  que  ahí  se  dio,  se  originó  una  cadena  de  custodia  motivada  en  la 
documentación  relativa  al  convenio  que  se  suscribió  autorizado  por  este  concejo, 
en  el  cual  lo  que  debemos  tener  claro  es  que  una  vez  que  se  otorga  en  custodia 
claro que hay informes periódicos y seguimiento, pero no es que eran vehículos que 
estaban  directamente  digamos  al  amparo  o  bajo  la  custodia  directa  de  los 
funcionariado como tales, había un seguimiento como corresponde, pero en ese caso 
don  josé  se  puede  complementar  efectivamente  que  se  rinda  un  informe  o  una 
explicación  cuáles  son  los  antecedentes  específicamente  sobre  la  parte  de  los 
mecanismos  de  seguimiento  y  control  que  se  aplicaron.    el  hecho  se  dio  porque 
precisamente se habilitó una cadena de custodia en ese caso. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
el  tema  es  muy  sencillo,  son  bienes  de  todos  los  alajuelenses,  todos  los 
alajuelenses  merecen  saber  ¿qué  pasó  con  ese  bien?    aquí  este  es  un 
procedimiento desde luego institucional, para efectos de por lo menos hacer valer la 
póliza,  pero  usted  y  yo  sabemos  que  el  valor  que  le  da  el  ins  no  es  el  valor  que 
representa el vehículo en sí mismo, va a haber una pérdida para el municipio y los 
alajuelenses,  entonces,  eso  que  está  usted  diciendo  ahora,  que  deberían  de  hacer 
desde  mayo  que  se  robaron  el  vehículo  para  poder 
las 
responsabilidades,  independientemente  del  convenio,  claro  nosotras personas personas personas  aprobamos  
lógicamente  no  se  si  fuimos  nosotras personas personas personas  o  el  concejo  anterior,  pero  nosotras personas personas personas 
aprobamos  lógicamente  para  que  un  bien  municipal,  se  pueda  trasladar  en 
administración  o  a  lo  que  fuera  pero  no  sale  del  fuero  municipal,  sigue  siendo 
municipal  y  ahí  tiene  que  estar  la  administración  atenta  a  la  custodia  de  esos 
bienes  y  usted  bien  lo  dice,  informes,  claro  quién  lo  manejaba,  cómo  lo  dejaron, 
cómo  lo  robaron,  conocer  todas  esas  cosas  para  efectos  de  poderle  explicar  a  los 
alajuelenses. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
me parece bien aprobar hoy y que la administración nos envié el informe respectivo 
 
se  resuelve  aprobar  autorizar  el  traspaso  del  vehículo  sm 
5548.  y  se  autoriza  al  alcalde  su  firme.  obtiene  once  votos 
positivos.  definitivamente aprobado.  
 

tener  claras 

capitulo iniciativas pendientes sesion anterior 

 
articulo  primero:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández  león, 
avalada para su tramita por prof. flora araya bogantes ,lic. denis espinoza rojas, 
lic. humberto soto herrera, sr. rafael arroyo murillo, sr. glenn rojas morales, sra. 
irene  guevara  madrigal,  considerando:  que  en  el  proyecto  "obras 
complementarias  y  embellecimiento  de  la  comunidad de  pilas,  san  isidro"  por  un 
monto de ¢15.000.000,00 (quince millones de colones exactos) van a construir un 
conector peatonal entre el templo católico de pilas de san isidro y la urbanización 
macadamias, donde va a beneficiar a todos los peatones que transitan en ese tramo 

13  acta ordinaria 46-2017, 14 noviembre 2017 

 

como niñez, juventud y adultos mayores.  - entre los dos puntos antes mencionados, 
se  encuentra  la  iglesia,  la  escuela  enrique  riba  more  i  la,  la  parada  de  buses, 
súper caribe, la urbanización vistas al poás y urbanización macadamias. - que este 
provecto  va  a  beneficiar  a  todos  los  niñez  y  niñez  que  transita  ti  hacia  la  escuela 
enrique  riba  morella,  ya  que  parte  del  camino  se  encuentra  en  la  ruta  nacional 
712.  -    que  la  ruta  nacional  712  es  una  carretera  muy  transitada  por  vehículos. 
por  lo  tanto:  solicitamos  al  honorable  concejo  municipal,  declarar  este 
proyecto  de  interés  público,  basándose  en  el  código  de  la  niñez  y  la 
adolescencia,  donde  su  objetivo  es  la  protección  integral  de  los  derechos  de  las 
personas  menores  de  edad  y  establece  los  principios  fundamentales  tanto  de  la 
participación social o comunitaria como de los procesos el personal administrativo y judiciales 
que  involucren  los  derechos  y  las  obligaciones  de  esta  población.exímase  de 
comisión  y  acuerdo  en  firme”.  se  resuelve  aprobardeclarar  este 
provecto de interés público,obtiene once votos positivos.  
 
articulo segundo: moción a solicitud de sra. erika hernández ulloa, sr. rafael 
bolaños  hernández,  avalada  para  su  trámite  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando que: el parque del agricultor se encuentra en el distrito de río 
segundo como lugar d esparcimiento y uso de la comunidad. por razones de clima 
y  amplitud  del  terreno  no  esta  en  condiciones  ni  mantenimiento.  la  comunidad 
como  proyecto  del  programa  de  seguridad  comunitaria  debe  regular  un  proyecto 
para  finalizar  con  éxito  el  programa.  por  lo  tanto:  le  solicitamos  a  la 
municipalidad damos acompañamiento con personal y maquinaria para llevar a cabo 
la  limpieza  dentro  de  las  posibilidades  y  agradecidos.  exímase  de  trámite  de 
comisión. notificar a los administradores a dar el permiso de la limpieza del parque 
y  participación  del  mismo  para  llevar  el  proyecto  a  cabo  de  la  seguridad 
comunitaria del cacique”. se resuelve eximir de tramite y aprobar 
la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  tercero:  moción  a  solicitud  de  sra.  erika  hernández  ulloa,  avalada 
para su trámite por lic. humberto soto herrera, considerando que:en la red 
vial  nacional  ruta  1  tramo  entre  san  josé  san  ramón    conocida  como  carretera 
general  cañas  y  bernardo  soto  a  la  fecha  es  pública  y  notaria  que  existe  un 
proyecto  para  ampliar  y  mejorar  dicha  ruta  hasta  la  cuidad  de  san  ramón  para 
efectos  del  proyecto  se  han  propuesto  una  serie  de  diseños  y  trazados  incluyendo 
modificaciones al actual parque del agricultor que se encuentra en el distrito de rio 
segundo. a pesar que en algún momento se tomó en cuenta a la municipalidad de 
alajuela  y  comunidad,    a  la  fecha  se  corto  la  comunicación  y  coordinación  en 
perjuicio  de  la  comunidad  .  instar  por  favor  a  las  autoridades  del  ministerio  de 
obras  públicas  y  transportes  a  seguir  convocando  y  tomar  en  cuenta  a  las 
autoridades municipales de alajuela involucradas en dicho proyecto. instar entre las 
posibilidades  al  banco de  costa  rica  ente encargado  de  la  carretera  san  ramón a 
hacer a la comunidad del cacique y a la municipalidad de alajuela participar de las 
reuniones  de  dicho  proyecto.  exímase  de  trámite  de  comisión.  se  resuelve 
eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo cuarto: moción a solicitud de sr. marvin venegas m., avalada para su 
trámite  por  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  glenn  rojas  m.,considerando 
que: el mal estado en que se encuentran las de calles del distrito de san rafael de 
alajuela  tanto  de  la  red  vial  cantonal  como  nacional.que  no  hay  aceras,  que  las 
calles  son  angostas,  que  no  hay  bahías  para  que  los  buses  puedan  orillarse 

14  acta ordinaria 46-2017, 14 noviembre 2017 

 

mientras abordan sus personal usuario. y las pocas que hay, o están en muy mal estado o 
son  paqueo  de  porteadores  y  piratas.  que  por  tantos  huecos  en  las  maltrechas 
calles, son muchos los pozos de agua en las mismas. que a vista y paciencia de las 
autoridades  municipales,  en  este  distrito  operan  talleres,  sodas,  supermercados, 
tiendas, farmacias, industrias y todo tipo de actividad comercial, algunas hasta sin 
patentes municipales, cuya zona de parqueo son las pocas aceras, los espaldones y 
los  mismos  caños  del  inexistente  alcantarilladlo  pluvial.  que  sus  espaldones  son 
parqueos  longitudinales  de  camiones  trailers  vagonetas  mal  estacionados,  que 
imposibilitan  el  tránsito  vehicular  y  peatonal.que  esta  realidad  es  un  verdadero 
atentado a vida, a la salud pública, al orden público. que realmente es un caos vial, 
un monumento al desorden lo que reina y acontece a diario en este distrito.que a 
pesar  de  las  nuevas  facultades  y  responsabilidades  que,  en  materia  de  seguridad 
vial,  la  nueva  ley  de  transito  traslada  a  las  municipalidades,  en  san  rafael  de 
alajuela  la  policía  municipal  brilla  por  su  ausencia.  mocionamos: para  que  este 
concejo  municipal  solicite  a  la  administración  coordinar  con  el  departamento  de 
control  fiscal  y  con  la  policía  municipal,  realizar  de  forma  constante  y  oportuna 
operativos de ordenamiento vial y de verificación de patentes en todo el distrito de 
san  rafael  de  alajuela.que  estos  operativos  busquen  ordenar  y  sentar 
responsabilidades  de  convivencia  tanto  vial  como  en  el  ejercicio  de  actividades 
comerciales, laborales, e industriales que portante desorden a falta de la presencia 
de las autoridades municipales es el pan de cada día en san rafael de alajuela. que 
se  genere  con  ello  presencia  de  las  autoridades  municipales.  acuerdo  firme 
exímase  trámite  de  comisión.  cc:  asociación  de  desarrollo.  concejo  distrito  san 
rafael  de  alajuela”.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  quinto:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández  león, 
avalada  para  su  trámite  por  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  rafael  arroyo  murillo 
considerando que: el sistema pluvial de la calle interna de pilas en san isidro 
de alajuela.por lo tanto, proponemos: se le solicita con mucho respeto a la 
administración,  intervenir  para  darle  mantenimiento  y  limpieza  al  sistema  pluvial 
(caños)  de  la  calle  interna  de  pilas  de  san  isidro  de  alajuela.  désele  acuerdo  en 
firme  y  dispénsese  de  trámite  de  comisión.  se  resuelve  eximir  de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. 

capitulo ix. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-sco-62-2017  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador    de  la  comisión  de  obras  públicas  del  concejo  municipal  en 
reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos  del  día 
miércoles 01 de noviembre del 2017, en la oficina de la secretaría de comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya 
bogantes,  msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador. 
además se contó con la asistencia del sr. marvin venegas meléndez, síndico, licdo. 
josué  bogantes  carvajal,  abogado  de  bsa  consultores, 
funcionariado 
municipales: ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora del subproceso de 
acueductos y alcantarillado municipales y  el  ing. roy delgado alpízar, director del 
proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura.  y  los  señores:  pablo 
obando  calderón,  pablo  aguirre  rodríguez,  alberto  ortuño  odio  y  ligia  villalobos, 

los 

15  acta ordinaria 46-2017, 14 noviembre 2017 

 

representantes del condominio villas del sol.transcribo artículo n° 2, capítulo ii de 
la  reunión  n°  14-2017  del  día  miércoles  01  de  noviembre  del  2017.artículo 
segundo:  se  retoma  el  oficio  ma-scm-1649-2017  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-2912-2017  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual 
remite  el  oficio  ma-acc-7300-2017  de  la  actividad  de  control  constructivo, 
referente al permiso de construcción del condominio villas del sol, en el distrito de 
san  rafael.  transcribo  oficio  que  indica:articulo  tercero:  oficio  ma-a-2912-
2017  suscrito  por  el  licdo.  roberto  thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice 
"les  remito  oficio  n°  ma-acc-7300-2017,  suscribe  ar.  marvin  alonso  barberena 
ríos, coordinador de la actividad de control constructivo, en mismo remite solicitud 
formal  para  permiso  de  construcción  "condominio  residencial  de  fincas 
filiales  primarias  individualizadas  villas  del  sol"  correspondiente  a 
obras  de  infraestructura,  incluye  planta  de  tratamiento  de  aguas 
residuales (ptar). adjunto expediente único original con un total 155 folios, y un 
cd  con  la  información  digital.  oficio  n°  ma-acc-7300-2017ante  esta  actividad  de 
formal  para  permiso  de 
control  constructivo  se  ha  presentado  solicitud 
construcción  del  proyecto;  "condominio  residencial  de  fincas  filiales  primarias 
individualizadas  villas  del  sol",  correspondiente  a;  obras  de  infraestructura, 
incluye planta de tratamiento de aguas residuales (ptar). para tal efecto el interesado 
ha cumplido con los requisitos estipulados por ley y presentó la documentación de la siguiente 
manera:  1.  solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno,  presentado 
mediante  el  administrador  de  proyectos  (apc)  trámite  n°  751405  (folio  150)2.  personería 
jurídica  a nombre de  intermanagement  costa  rica  limitada,  cédula  jurídica  número 
3-102-361039, copia de cédula de identidad del señor daniel quesada quirós, cédula número: 
1-836-954, quien funge como representante legal de dicha sociedad. (archivo ubicado en cd, 
puntos n° 2 al 2.1) 
3.  certificación  de  estudio  registra!  de  la  finca,  inscrita  al  folio  real  n°  529815-000,  plano 
catastrado n° a-l 850678-201 5, ubicado en el distrito n° 08, san rafael. (archivo ubicado en 
cd,  punto  n°  3)4.  oficio  n°  co-0004-2017,  emitido  por  dirección  de  agua  del  minae, 
aprobando  la  disponibilidad  de  agua  para  el  proyecto  en  mención.  (archivo  ubicado  en  cd, 
punto n° 5)5. se otorgó uso de suelo para construcción de condominio horizontal 
fecha  del  23  de 
residencial,  mediante  resolución  n°  ma-acc-10978-2015,  con 
noviembre del 2015, donde se indica; zona residencial alta densidad fuera del 
anillo  de  circunvalación,  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con  las  siguientes 
restricciones:  lotes  resultantes:  mayores  de  200  m2  y  10  m  de  frente,  cobertura 
máxima de construcción permitida: 60%, retiros: frontal y posterior 3 m, altura 
máxima dos niveles, densidad máxima permitida 64 viviendas por hectárea en segundo 
nivel manteniendo densidad de 32 viviendas por hectárea en primer nivel. (archivo ubicado en 
cd,  punto  n°  6)6.  contrato  de  servicios  profesionales  para  la  construcción  de  obras  de 
infraestructura; n° oc-751405 y ptarn° oc-748195, en el cuál se indica al ingeniero esteban 
ruiz  castro  y  hazel  serrano  salas,  como  encargados  de  la  dirección  técnica  respectiva. 
(archivo  ubicado  en  cd,  punto  11.1  al  12)7.  alineamiento  emitido  por  el  mopt,  en  cual  se 
indica  un  retiro  de  3  m,  medidos  desde  el  lindero  de  la  propiedad  hacia  adentro  de  la 
propiedad. (archivo ubicado en cd, punto 8). 8. plano catastrado n° a-1850678-2015. (archivo 
ubicado en cd, punto n° 11)9. aporta viabilidad ambiental aprobada por parte de la secretaría 
técnica  nacional  ambiental  (setena),  según  resolución  número  n°  777-2017-setena. 
(archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  14)10.  oficio  n°  ma-aap-850-2016,  correspondiente  a 
desfogue pluvial emitido por la actividad de alcantarillado pluvial de nuestro municipio, (archivo 
ubicado  en  cd,  punto  15)  11.  se  aportan  planos  constructivos,  debidamente  visados  por  el 
cfia, ministerio de salud, personas ingeniera de bomberos del ins e invu. se recomienda con base 
en  lo  anterior,  la  aprobación  del  permiso  deconstrucción  para  "condominio  residencial  de 
fincas  filiales  primarias  individualizadas  villas  del  sol"  correspondiente  a;  obras  de 
infraestructura,  incluye  planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar).  se  adjunta 
expediente único original con un total de 155 folios y un cd con la información en digital. sr. 

16  acta ordinaria 46-2017, 14 noviembre 2017 

 

fincas 

daniel  quesada  quirós,  representante  legal  sociedad  intermanagement 
costa  rica  limitada.  teléfono:  2523-14-41/fax:  2256-78-22.por  tanto:esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  elpermiso  de 
construcción  para  el  "condominio  residencial  de  fincas  filialesprimarias  individualizadas 
villas  del  sol"  correspondiente  a  obras  deinfraestructura,  incluye  planta  de  tratamiento  de 
aguas  residuales  (ptar).  estocon  base  en  el  oficio  ma-acc-7300-2017  de  la  actividad  de 
control  constructivo,suscrito  por  el  arq.  marvin  alonso  barbera  ríos,  coordinador.  adjunto 
elexpediente  único  original  con  un  total  de  155  folios  y  un  cd  con  la  información  endigital. 
obtiene  04  votos  positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  msc.humberto 
soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira  y  el  licdo.leslye 
bojorges  león.  y  obtiene  01  voto  negativo  de  la  sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez.  
 
se  excusan  sra.  argerie  córdoba rodríguez  conforme  el  art.  31 
inciso a) del código municipal y entra en la votación sr. rafael 
arroyo murillo. 
 
se  resuelve  aprobar  el  permiso  de  construcción  para  el 
"condominio  residencial  de 
filiales  primarias 
individualizadas  villas  del  sol"  correspondiente  a  obras  de 
infraestructura,  incluye  planta  de  tratamiento  de  aguas 
residuales  (ptar).  esto  con  base  en  el  oficio  ma-acc-7300-2017. 
obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  votos  negativos  de  sra. 
isabel brenes ugalde, lic. josé luis pacheco murillo, sra. maria 
del rosario rivera rodríguez.  
 
justificación de voto: 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
justifico  nuestro  voto  negativo  porque  en  comisión  planteamos  nuestra 
preocupación  porque  precisamente,  uno  de  los  criterios  que  se  usó  para  aprobar 
esto, era que no había problemas viales en la zona.  y hemos estado reuniéndonos 
con empresarios de la zona, el mopt ha brindado un estudio que contradice lo que 
supuestamente  se  les  pidió  a  ellos  como  un  veredicto  que  no  había  problemas  de 
vialidad.    si  lo  hay,  ante  nuestra  preocupación  por  un  mayor  congestionamiento, 
del que ya existe y haya habido un mal entendido ahí, nos preocupa la afectación a 
la población aledaña es que nuestro voto es negativo. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-sco-63-2017  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador    de  la    comisión  de  obras  públicas  del  concejo  municipal  en 
reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos  del  día 
miércoles 01 de noviembre del 2017, en la oficina de la secretaría de comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya 
bogantes,  msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador. 
además se contó con la asistencia del sr. marvin venegas meléndez, síndico, licdo. 
funcionariado 
josué  bogantes  carvajal,  abogado  de  bsa  consultores, 
municipales: ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora del subproceso de 
acueductos y alcantarillado municipales y  el  ing. roy delgado alpízar, director del 
proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura.  y  los  señores:  ernesto 
gallo, yuliana retana y gerardo grijalba. transcribo artículo n° 3, capítulo ii de la 
reunión  n°  14-2017  del  día  miércoles  01  de  noviembre  del  2017.  artículo 
tercero:  se  retoma  el  oficio  ma-scm-1651-2017  de  la  secretaría  del  concejo 

los 

17  acta ordinaria 46-2017, 14 noviembre 2017 

 

municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-2913-2017  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual 
remite  el  oficio  ma-acc-1074-2017  de  la  actividad  de  control  constructivo, 
referente  a  pasar  tuberías  por  propiedad  municipal;  según  lo  pretendido  por  el 
proyecto residencial el tramonto, en el distrito de la guácima. transcribo oficio que 
indica: 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-2913-2017  suscrito  por  el  licdo.  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  "les  remito  oficio  n°  ma-acc-7416-
2017,  de  la  actividad  de  control  constructivo,  en  mismo  da  respuesta  al  acuerdo 
municipal ma-scm-586-2017, y al oficio n° ma-a-1074-2017 de este despacho, en 
cuanto  solicitud  de  autorización  por  parte  de  este  órgano  colegiado,  de  pasar 
tuberías  por  propiedad  municipal;  según  lo  pretendido  por  el  proyecto  residencial 
el tramonto, ubicado en el distrito de la guácima. oficio  im° ma-acc-7416-2017, 
suscribe ar. marvin alonso barberena ríos en atención a los oficios n° ma-a-1074-
2017  y  al  oficio  n°  ma-scm-586-2017,  emitidos  por  su  despacho  y  el  concejo 
municipal  respectivamente,  he  de  aclarar  lo  siguiente:  el  proyecto  condominio 
horizontal  residencial  el  tramonto,  de  ffpi  es  un  proyecto  que  se  encuentra  en 
trámite en nuestro municipio, en el cual se le solicitó al interesado pedir permiso al 
concejo  municipal,  en  virtud  de  que  se  pretende  pasar  unalínea  de  conducción  de 
tuberías  sanitarias  del  proyecto  a  construir  a  través  de  un  lote  municipal.  y  dado 
que  es  un  proyecto  de  condominio  debe  contar  con  el  aval  correspondiente  y 
realizar  las  observaciones  pertinentes.  por  lo  que  se  necesita  que  el  concejo 
municipal apruebe o no el permiso correspondiente y bajo qué condiciones." 
documento suscrito por el sr. ernesto gallo covarrubias: 
por  medio  de  la  presente  yo  ernesto  gallo  covarrubias,  cédula  de  residencia 
148400086118, representante legal de la sociedad fabulosos amaneceres, sociedad 
propietaria del proyecto condominio residencial ii tramonto, el cual se ubicará en 
la finca con matrícula de folio real 2-392955-000 y plano de castro a-881676-2003 
localizado  en  las  vueltas  del  distrito  guácima,  cantón  alajuela,  provincia  alajuela; 
me  comprometo  a  realizar  las  siguientes  mejoras  en  el  área  de  protección  dentro 
de la urbanización caballo real, área donde se realiza el desfogue de las aguas de 
la  planta  de  tratamiento  del  proyecto:  construcción  de  un  cerramiento  perimetral 
de  malla  ciclón  con  portones  de  acceso  en  el  área  de  protección  indicada  en  el 
plano  adjunto.  saludos,  ernesto  gallo  covarrubias,  cédula:  148400086118, 
representante  legal,  fabulosos  amaneceres  s.a.  notificación:  sr.  ernesto 
gallo  covarrubias,  representante  legal  fabulosos  amaneceres, 
teléfonos:  4404-06-20/8816-02-28.por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal: 1-autorizar el paso de las tuberías del 
proyecto  residencial  el  tramonto,  por  la  propiedad  municipal  de  la  urbanización 
caballo  real,  ubicado  en  el  distrito  de  la  guácima.2  autorizar  la  donación  de  la 
construcción  de  un cerramiento  perimetral de  malla  ciclón  con  portones  de acceso 
por parte del señor ernesto gallo covarrubias, cédula de residencia 148400086118 
a la municipalidad de alajuela, para su instalación en el área de protección donde se 
realiza  el  desfogue  de  las  aguas  de  la  planta  de  tratamiento  de  la  urbanización 
caballo  real.  dejando  claro  que  deben  de  darle  mantenimiento  a  la  propiedad 
municipal. adjunto 14 copias de documentos para lo que corresponda. obtiene 04 
votos  positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  maría  del  rosario 
rivera  rodríguez,  msc.  humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  leslye 
bojorges león. ausente: sr. luis alfredo guillen sequeira.” 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  licda. 

18  acta ordinaria 46-2017, 14 noviembre 2017 

 

la  posibilidad  de  establecer  un  convenio  entre 

cecilia  eduarte  segura,  sr.  carlos  mendez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo, 
considerando  que:  se  conoce  informe  de  la  comisión  de  obras,  oficio  ma-
sco-63-2017, referente a solicitud de "paso de tuberías del proyecto residencial el 
tramonto, por la propiedad municipal de la urbanización caballo real, ubicado en el 
distrito  guácima".considerando  que:  al  respecto  existe  criterio  jurídico  cj-
0045-2017-bsa,  suscrito  por  el  magister  rolando  alberto  segura  jiménez,  asesor 
legal  de  este  concejo  municipal,  entre  otras personas personas personas personas  conclusiones  en  la  número  4,  indica 
"como  solución  jurídica  que  podría  adoptarse  para  que  se  realicen  los  trabajos 
los 
requeridos,  estaría 
desarrolladores  de  cada  proyecto  y  la  municipalidad,  a  fin  de  que  las  obras 
estructurales  a  realizar,  consistentes  en  tuberías,  pasen  a  ser  propiedad  de  la 
corporación  municipal  una  vez  se  encuentren  terminadas  y  se  demuestre  que  son 
funcionales,  como  elemento  condicionante  de  las  autorizaciones  otorgadas."por 
lo tanto proponemos:que en aras de que se garantice el funcionamiento de 
los  trabajos  y  la  situación  jurídica,  este  concejo  municipal,  acuerde:no  aprobar 
informe de la comisión de obras, según oficio ma-sco-63-2017, hasta tanto no se 
cumpla en todos sus extremos con el criterio jurídico cj-0045-2017-bsa, emanado 
por  el  magister  rolando  alberto  segura  jiménez,  asesor  legal  de  este  concejo 
municipal  y  se  proceda  con  la  elaboración de  dicho  convenio  a  efectos  de  que  sea 
sometido  a  conocimiento  de  este  concejo  municipal,  en  un  plazo  de  15 
días.copia:concejo  de  distrito  guácima,  asociación  de  desarrollo  integral  las 
vueltas, exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.  
 
se  encuentra  ausente  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  entra 
para sra. irene ramírez murillo.  
 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  se  deja  pendiente  oficio  ma-scemu-35-2017  que 
suscribe  licdo  leslye  bojorges  león,  coordinador    de  la  comisión  especial  de 
movilidad  urbana  del  concejo  la  aplicación  de  la  ley  de  tránsito  por  infracción  a 
vehículos estacionados en zonas no permitidas con el retiro de placas y la infracción 
correspondiente.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scemu-36-2017  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador    de  la  comisión  especial  de  movilidad  urbana  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  minutos  del  día 
miércoles 01 de noviembre del 2017, en la oficina de la secretaría de comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  rosario  fallas 
rodríguez, prof. flora araya bogantes, sr. luis alfredo guillén sequeira y el licdo. 
leslye  bojorges  león,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  regidora  propietaria.  transcribo  artículo  n°  3, 
capítulo  iii  de  la  reunión  n°  09-2017  del  día  miércoles  01  de  noviembre  del 
2017.artículo tercero: se conoce el oficio ma-scm-1749-2017 de la secretaría 
del  concejo  municipal,  con  relación  a  la  moción  suscrita  por  el  sr.  luis  alfredo 
guillen sequeira, referente a demarcar las zonas autorizadas para estacionamiento 
con  boletas  dentro  del  casco  urbano  de  la  ciudad.  transcribo  documento  que 
indica:articulo  primero:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
avalada  por  avalada  por  sra.  irene  ramírez  murillo,  considerando  que:  1.-  a 
raíz  de  la  gran  cantidad  de  actividades  comercial  y  de  servicios  presentes  en  el 
casco central se genera una gran demanda de estacionamientos. 2.- la urgencia de 

19  acta ordinaria 46-2017, 14 noviembre 2017 

 

contar  con  una  mayor  cantidad  de  zonas  de  estacionamiento  y  demarcación  de  la 
misma para coadyuvar en el fomento comercial y la vialidad del casco central. por 
tanto  proponemos:  autorizar  el  departamento  de  planificación  urbana  a 
demarcar las zonas autorizadas para estacionamiento con boletas dentro del casco 
urbano de la ciudad. autorizar al departamento de planificación urbana que previo 
análisis  del  ancho  de  la  calzada  y  la  movilidad  vehicular  de  cada  ruta  valore 
aumentar  la  cantidad  de  espacios  autorizados  de  estacionamiento.  tener  presente 
en la demarcación las calles: calles 10 entre avenidas ly 3. calle 6 entre avenidas 7 
y 9. calle 0 entre avenidas 1 y 9. calles 5 entre avenidas 6 y 10. avenidas: avenida 
5 entre calle 5 y 7. avenida 0 entre calle 1 y 2. avenida 0 entre calle 3 y 5. avenida 
2  entre  calle  0  y  6.  avenida  6  entre  calle  6  y  8.  asimismo  tener  presente  la 
demarcación  de  las  zonas  munícipes  autorizadas  que  hoy  en  día  no  están 
debidamente  señaladas,  ya  sea  por  daños  por  el  tiempo  o  por  cambios  en  la 
infraestructura  urbana  vial."  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  autorizar  al  departamento  de  planificación  urbana 
para  que:  proceda  a  demarcar  las  zonas  autorizadas  para  estacionamiento  con 
boletas  dentro  del  casco  urbano  de  la  ciudad.  previo  análisis  del  ancho  de  la 
calzada  y  la  movilidad  vehicular  de  cada  ruta  valore  aumentar  la  cantidad  de 
espacios  autorizados  de  estacionamiento  y  la  demarcación  de  las  zonas  munícipes 
autorizadas que no están debidamente señaladas. obtiene 04 votos positivos: 
sra.  rosario  fallas  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  luis 
alfredo  guillen  sequeira  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león.”  se 
resuelve  autorizar  al  departamento  de  planificación  urbana 
para  que:  proceda  a  demarcar  las  zonas  autorizadas  para 
estacionamiento  con  boletas  dentro  del  casco  urbano  de  la 
ciudad.  previo análisis  del  ancho  de  la  calzada  y  la  movilidad 
vehicular  de  cada  ruta  valore  aumentar  la  cantidad  de 
espacios  autorizados  de  estacionamiento  y  la  demarcación  de 
las zonas munícipes autorizadas. obtiene ocho votos positivos, 
tres  votos  negativos  de  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  maria  isabel  brenes 
ugalde. 
 
receso a las 20:00 
reinicia         20:30 
 
receso           20:30 
reinicia        20:50 
 
articulo  quinto:    oficio  ma-scaj-124-2017,  suscribe  el  licdo  josé  luis 
pacheco  murillo,  coordinador  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  quince  minutos  del  día 
martes  14  de  noviembre  del  2017,  en  la  oficina  de  la  presidencia  municipal, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto 
herrera, licdo. denis espinoza rojas, sra. isabel brenes ugalde, sr. mario guevara 
alfaro (en sustitución de la sra. maría del rosario rivera rodríguez) y el licdo. josé 
luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  regidora  propietaria,  sra.  mayela  segura  barquero, 
licdo.  rolando  segura  ramírez,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal  y  el  licdo. 
david salazar morales, consultores bsa. transcribo artículo nº 1, capítulo  ii de  la 
reunión  nº  22-2017  del  día  martes  14  de  noviembre  del  2017.  artículo 
primero:  se  retoma  el  oficio  ma-scm-1944-2017  de  la  secretaría  del  concejo 

20  acta ordinaria 46-2017, 14 noviembre 2017 

 

municipal, con relación al oficio ma-a-3766-2017 de la alcaldía municipal, referente 
al cuadro comparativo y las ofertas presentadas por radiográfica costarricense s.a. 
(racsa) y de la empresa de servicios públicos de heredia (esph) para el proyecto 
de  video  vigilancia  municipal  denominado  "alajuela  segura".  transcribo  oficio  que 
indica:  articulo  decimo  quinto:  oficio  ma-a-3766-2017,  suscribe  licdo. 
roberto  thompson  chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “de  conformidad  con  lo 
solicitado por este honorable órgano en la sesión ordinaria del pasado martes 3 de 
octubre,  sirvan  encontrar  concomitantemente  al  presente  memorial  un  cuadro 
comparativo  y  las  ofertas  presentadas  ante  la  alcaldía  municipal  de  radiográfica 
costarricense  s.a.  (racsa)  y  de  la  empresa  de  servicios  públicos  de  heredia 
(esph)  para  el  proyecto  de  video  vigilancia  municipal  denominado  "alajuela 
segura".  dichos  documentos,  según  se  señala  en  los  mismos,  constituyen  las 
ofertas  formales  de  empresas  personas interesadas  en  brindar  dicho  servicio.  para  ambos 
supuestos,  las  empresas  proponen  la  firma  de  un  convenio  de  cooperación 
interinstitucional  -para  desarrollar  proyectos  en  conjunto-  y  así  consolidar  el 
proyecto para que alguna empresa pueda brindar el servicio de vigilancia por medio 
de  cámaras,  según  las  condiciones  y  requerimientos  del  municipio.  es  importante 
señalar  que  para  de  previo,  este  concejo  municipal  determinó  que  dicha 
contratación debía realizarse por medio de una licitación pública; razón por la cual 
en  caso  de  determinarse  la  procedencia  de  un  convenio,  es  necesario  una 
determinación  de  este  órgano  colegiado.  se  adjuntan  las  ofertas  así  como  un 
cuadro  resumen”.por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal,  autorizar  a  la  administración  municipal  para  que  realice  un 
convenio  entre  la  empresa  de  servicios  públicos  de  heredia  y  la  municipalidad  de 
alajuela para la prestación del servicio de cámaras de vigilancia de alajuela dentro 
del  proyecto  “alajuela  ciudad  segura”.  además  se  solicita  incorporar  el  distrito  de 
carrizal,  en  virtud  de  que  cuenta  con  los  recursos  para  sufragar  los  gastos  que 
implica  esa  inclusión  mediante  un  prodelo.  y  posterior  a  la  elaboración  de  dicho 
convenio se remita a esta comisión para el análisis correspondiente. esto con base 
en el criterio técnico emitido en el oficio ma-psi-101-2017 del proceso de servicios 
informáticos, suscrito por el ing. jorge cubero segura, coordinador. en un plazo de 
15  días  hábiles.  adjunto  20  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda. 
obtiene 05 votos positivos: msc. humberto soto herrera, licdo. denis 
espinoza  rojas,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  mario  guevara  alfaro 
(en  sustitución  de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez)  y  el 
licdo.  josé  luis  pacheco  murillo.”  se  resuelve  autorizar  a  la 
administración  municipal  para  que  realice  un  convenio  entre 
la empresa de servicios públicos de heredia y la municipalidad 
de  alajuela  para  la  prestación  del  servicio  de  cámaras  de 
vigilancia  de  alajuela  dentro  del  proyecto  “alajuela  ciudad 
segura”, solicita incorporar el distrito de carrizal, en virtud 
de  que  cuenta  con  los  recursos  para  sufragar  los  gastos  que 
implica  esa  inclusión  mediante  un  prodelo.  con  base  en  el 
criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  ma-psi-101-2017.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo x. correspondencia 

 
articulo  primero:  copia  de  documento  que  suscribe  el  lic.  francisco  calvo 
bonilla,  gerente  general  racsa,  original  dirigido  al  licdo  roberto  thompson 
chacón,  dice  “como  parte  de  la  estrategia  de  la  corporación  ice,  y  referente  al 
proyecto "solución de video vigilancia" sobre el cual racsa presentó oferta formal 

21  acta ordinaria 46-2017, 14 noviembre 2017 

 

a  la  municipalidad  por  usted  representada,  para  racsa  es  grato  comunicarle  que 
nos encontramos en un proceso de mejora tanto económica como de prestaciones 
del  servicio  de  dicha  propuesta,  capitalizando  todas  las  ventajas  competitivas, 
fortalezas,  calidad  del  servicio  y  personal  altamente  calificado,  así  como  la 
experiencia  y  el  respaldo  del  grupo  ice.  la  solución  ofrecida  por  racsa  como 
frontal del grupo ice, se sustenta en una visión integral de crecimiento y evolución 
hacia una ciudad inteligente, a través de la habilitación de los recursos de cada una 
de  nuestras  empresas,  poniendo  a  su  disposición  una  sólida  infraestructura  de 
conectividad por medio de fibra óptica que permite el despliegue de otras personas personas personas proyectos 
con  mejores  tiempos  de  implementación  y  con  ello,  capitalizar  una  serie  de 
elementos de valor agregado tales como: 
•    proyectos de inteligencia de uso de espacios de estacionamiento (parquímetros) 
en la ciudad, servicio a través del cual, los residentes pueden identificar y reservar 
los  espacios  disponibles  más  cercanos.  esto  a  su  vez,  permite  a  los  oficiales  tanto 
de  tránsito  como  a  la  futura  policía  municipal,  estar  en  capacidad  de  reconocer 
aquellos espacios que son utilizados a derecho y los que no, facultando al municipio 
contar  con  las  herramientas  necesarias  para  la  generación  de  tas  boletas 
respectivas. 
•    proyectos de wifi para brindar servicio de internet a la comunidad en áreas o 
sitios  públicos  con  alta  circulación  de  personas.  la  solución  de  ciudades 
inteligentes  que  se  propone,  ha  sido diseñada a  la  medida  de  las  necesidades  del 
cantón de alajuela, en alineamiento con las mejores prácticas y tendencias de clase 
mundial,  y  que  tienen  por  objetivo  ser  percibidos  de  forma  tangible  por  la 
ciudadanía. cabe mencionar que, como parte de nuestra cadena de valor, se cuenta 
con  una  relación  directa  con  fabricantes,  lo  que  nos  permite  garantizar  que  el 
servicio es instalado, operado y soportado por personal técnico calificado del grupo, 
además  de  lograr  mejores  tiempos  de  respuesta,  escalabilidad  de  nuestros 
servicios,  calidad  y  capacidad  de  soportar  tecnologías  diversas.  con  basé  en  lo 
expuesto  en  los  párrafos  precedentes,  se  reitera  nuestro  objetivo  en  ser  su  socio 
tecnológico  por  excelencia  de  largo  plazo;  razón  por  la  cual,  le  estaremos 
remitiendo la mejora de la oferta indicada en el transcurso de la próxima semana. 
a la vez, se solicita se considere esta nueva oferta mejorada dentro del proceso de 
estudio  y  evaluación  que  se  encuentra  realizando  su  presentada”.  se  resuelve 
para 
trasladar 
su 
positivos. 
correspondiente. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-4158-2017,  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal,  dice  “para  conocimiento  del  honorable 
concejo  municipal,  y  de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  código  municipal,  me 
permito  informarles  que  necesitaré  solicitar  un  permiso  sin  goce  de  salario  el  día 
lunes 20 de noviembre del año en curso, asimismo del jueves 23 de noviembre al 
miércoles  29  de  noviembre  del  año  en  curso,  ambos  días  inclusive  los  tomaré  de 
vacaciones,  esto  con  el  fin  de  atender  diligencias  personales.  en  virtud  de  lo 
anterior,  remito  copia  del  presente  oficio  a  la  señora  laura  maría  chaves  quirós, 
vicealcaldesa  primera,  para  que  de  conformidad  con  el  artículo  14  del  código 
municipal  y  en  ausencia  del  suscrito  asuma  los  asuntos  relativos  a  este  despacho 
durante  el  período  indicado.  asimismo,  se  remite  copia  del  presente  oficio  al 
proceso  de  recursos  humanos  para  lo  correspondiente”.  se  da  por  recibido 
el  dia  sin  goce  de  salario  20  de  noviembre  2017    por  parte  del 
señor  alcalde  municial  licdo  roberto  thompson  chacón  y  de 
dos  días  de  vacaciones  jueves  23  y  miércoles  29  de  noviembre 

la  administración 

propuesta 

obtiene 

votos 

once 

la 

22  acta ordinaria 46-2017, 14 noviembre 2017 

 

del 2017. obtiene once votos positivos. 
 
articulo tercero: moción suscrita porsra. argerie córdoba rodríguez, avalada 
por sra. isabel brenes ugalde, vicepresidenta  lic. denis espinoza rojas, lic. josé 
luis pacheco murillo, considerando que:  con motivo al viaje lahr – alemania 
que se realizara en el mes de abril del 2018 en vista de que seis gremio estudiantil de los 
colegios  técnica  profesionales  carrizal,  invu  las  cañas  y  jesús  ocaña  rojas,  no 
cuentan  con  recursos  económicos  para  cancelar  los  tiquetes  para  el  avión.  por 
tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde  solicitar  a  la 
administración  de  esta  municipalidad  en  la  medida  de  lo  posible  asignar  recursos 
económicos vía modificación presupuestaria para la compra de los seis tiquetes que 
se  indican  en  el  considerando  de  esta  iniciativa.  dichos  tiquetes  se  requieren 
adquirir  antes de  concluya  el  año  2017.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo 
firme. se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. copia a 
la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:    junta  administrativa  liceo  pacto  del  jocote, 
suscribe  nota  que  dice:”  la  junta  administrativa  del  liceo  pacto  del  jocote, 
cédula jurídica 3-008-34636 desea informarles que el sábado 11 de noviembre del 
2017  se  realizó  la  asamblea  de  la  adi  pacto  del  jocote,  donde  se  informó  del 
prodelo  #  3-002-078423  mejoras  infraestructura  cancha  de  deportes  pacto  del 
jocote. en dicho proyecto se nos informa que el colegio va a quedar sin la entrada 
actual  que  colinda  con  la  urbanización  solcasa  y  únicamente  quedará  un  paso 
peatonal  regulado  por  un  trompo  giratorio.  le  solicitamos  al  presidente  de  la  adi 
randall  rodríguez  copia  del  proyecto  para  conocer  la  magnitud  del  mismo, 
indicándonos  que  el  sr.  gerald  muñoz  ingeniero  municipal  le  prohibía  hacernos 
entrega  de  los  documentos  para  que  no  existieran  malas  interpretaciones.  por  lo 
tanto,  el  día  de  hoy  visitamos  al  sr.  muñoz  para  solicitarle  nos  brinde  copia  del 
proyecto el cual de manera prepotente y hasta de forma irrespetuosa nos expresa 
que él es el responsable de dicho proyecto. le manifestamos nuestra preocupación 
por  el  hecho  de  que  el  colegio  va  a  quedar  sin  acceso  por  alguna  eventual 
emergencia, no habrá paso ni para cruz roja, bomberos, policía, etc. nos expresa 
que "no es una calle, sino un terreno municipal al igual que el terreno que dice caja 
costarricense  de  seguro  social,  y  que  no  es  interés  de  la  municipalidad  ya  que  el 
colegio es actualmente un salón comunal propiedad de ésta. a la municipalidad no 
le interesa si no hay acceso para los transportes mencionados anteriormente". 
también  nos  comenta  que  la  municipalidad  no  tiene  la  autoridad  de  abrir  el  paso 
que colinda con la carretera principal de la plywood, ya que reitera que es un salón 
comunal y nos dice que si presentamos una moción él nos cierra el colegio, que el 
convenio  que  existe  entre  el  colegio  y  la  asociación  no  tiene  valides.  entendiendo 
que el colegio quedará incomunicado y no habrá acceso alguno de ningún medio de 
transporte de emergencia. don gerald nos dice que don roberto thompson hace lo 
que  él  dice  ya  que  se  comunican  siempre  y  como  estamos  en  contra del  proyecto 
no nos facilitará copia de dichos documentos ya que existen roces de la junta con la 
adi comentarios que queremos desmentir. 
como  junta  no  estamos  en  contra  del  proyecto  sino  de  lo  que  podrá  perjudicar  a 
los gremio estudiantil y personal docente y administrativo. 
el señor muñoz nos indica que la asociación es un ente privado, y por lo tanto, no 
tiene porque dar a conocer el prodelo. 
le  reiteramos  nuestra  preocupación  ya  que  existen  400  gremio estudiantil  además  del 
personal docente y administrativo en estas instalaciones que se verán gravemente 

23  acta ordinaria 46-2017, 14 noviembre 2017 

 

afectados  con  dicha  disposición,  así  como  mostrar  nuestra  inconformidad  con  el 
trato del señor muñoz hacia los quienes forman parte de junta que lo visitaron”. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
primera  mocion:  suscrita  por  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez,  lic.  denis  espinoza  rojas  considerando  que:    existen 
problemas en la comunidad del pacto del jocote con un proyecto de ampliación de 
una cancha de futbol y que pretende cerrar la calle que da acceso al colegio. por 
tanto  proponemos:  que  el  honorable  concejo  municipal  acuerde  girar 
instrucciones  a  la  administración  para  que  investigue  y  resuelva  el  problema  lo 
antes  posible.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme”.    se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
segunda  moción:  suscrita  por  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  víctor  solís  campos 
considerando que:  debido a que existe problemas para que el mep, invierta 
recursos en áreas ajenas o que pertenecen a otras personas personas personas personas instituciones, motivo por el cual 
el  liceo  del  pacto  del  jocote  se  ve  afectado  ya  que  se  encuentra  en  terrenos 
municipales. por tanto proponemos: que el honorable concejo acuerde girar 
instrucciones  a  la  administración  para  que  analice  este  asunto  y  presente  a  este 
concejo un informe y posibles soluciones en el menor tiempo posible. exímase del 
trámite de comisión y désele acuerdo firme.se resuelve eximir de tramite 
y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo xi. asuntos de la presidencia 
articulo primero:sr. omar enrique valverde maroto, presidente asociación de 
desarrollo  integral  de  cacao,  que  dice  “por  este  medio  le  estamos  solicitando  lo 
siguiente: necesitamos la ratificación del acuerdo que realizó el concejo de distrito 
de  tambor,  en  su  sesión  n°  125  del  lunes  22  de  mayo  del  2017,  en  donde 
solicitamos 
la  unificación  del  presupuesto  ordinario  del  año  2017  por 
¢18.154.804.34,  al  que  ya  teníamos  por  ¢16.680.256.65,  esto  con  el  objetivo  de 
realizar un mejor trabajo en el proyecto mejoras infraestructura del salón comunal 
de cacao”.se resuelve aprobar unificar el presupuesto ordinario 
del  año  2017  a  la  asociación  de  el  cacao.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: sr. josé alberto madrigal alfaro, presidente junta directiva 
asociación  de  desarrollo  integral  de  fraijanes,  que  dice  “para  20  de  octubre  del 
2017,  entrevista  con  el  alcalde  y  vice  alcalde,  hemos  solicitado  el  bacheo  de  calle 
pedregal fraijanes, del distrito de sabanilla.al no tener respuesta la comunidad se 
organizó  y  tenemos  toda  la  intención  de  reparar  los  huecos  en  la  calle  por  cuenta 
nuestra, al no tener intervención por parte de la municipalidad, los familias del lugar junto a 
la  asociación  de  desarrollo  integral  de  fraijanes, pondremos  la  mano de  obra,  sin 
embargo, no contamos con los recursos para comprar arena, piedra y cemento que 
son  los  materiales  que  se  necesitan.es  por  esta  razón  que  les  solicitamos  dichos 
materiales a fin de poder realizar este trabajo tan importante y beneficioso para la 
comunidad.”    se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que 
de  acuerdo  a  las  posibilidades  se  les  colabore.  obtiene  once 
votos. 

24  acta ordinaria 46-2017, 14 noviembre 2017 

 

 

 

articulo  tercero:  oficio  ma-a-4161-2017,  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson  chacón    alcalde  municipal,  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-sp-0819-
2017  del  subproceso  de  proveeduría,  referente  al  acto  de  adjudicación  de  la 
licitación  pública  n°  2017ln-000003-01  para  la  contratación  "construcción  de 
estación  de  autobuses  distrital  de  alajuela  i  etapa:  habilitación  inicial".  adjunto 
expediente  original  con  seis  tomos  para  mejor  resolver,  el  mismo  consta  de  3502 
folios.por  tanto:  en  virtud  de  lo  anterior  el  concejo  municipal  del  cantón  de 
alajuela  adjudica  la  licitación  pública  2017ln-000003-01  "construcción  de 
estación  de  autobuses  distrital  de  alajuela,  i  etapa:  habilitación  inicial"  al 
consorcio araicas.a, conico consultoría integral de la construcción s.a, control 
y  potencia  s.a,  por  un  monto  de  ¢1,674,000,000.00.  (mil  seiscientos  setenta  y 
cuatro  millones  de  colones  sin  céntimos).  en  los  términos  recomendados  por  la 
alcaldía  municipal.se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de 
hacienda  y  presupuesto  para  su  dictamen.  brindar  informe  en 
próxima  sesión.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 

 
articulo cuarto: oficio ma-a-4157-2017, suscribe el licdo roberto thompson 
chacón    alcalde  municipal,  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-phm-089-2017,  del 
proceso  de  hacienda  municipal,  mediante  el  cual  remiten  la  modificación 
presupuestaria n° 06-2017, por un monto de ¢628.035.398.94, la misma presenta 
los  cambios  en  las  partidas  y  subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión 
financiera  y  el  plan  anual  operativo,  el  monto  acumulado  de  modificaciones 
presupuestarias alcanza el 5.80% del presupuesto municipal, según normativa de la 
contraloría general de la república. adjunto anexos para mejor resolver. oficio n° 
ma-phm-089-2017:  en  cumplimiento  del  artículo  n°100  del  código  municipal,  la 
resolución  sobre  normas  personal técnico  sobre  presupuestos  públicos  de  la  contraloría 
general,  y  el  reglamento  interno  para 
la  tramitación  de  modificaciones 
presupuestarias  de  la  municipalidad  de  alajuela,  le  adjunto  la  modificación 
presupuestaria 06-2017 por un monto de ¢628.035.398.94, la misma presenta los 
cambios  en  las  partidas  y  subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión 
financiera  y  el  plan  anual  operativo;  para  que  sea  conocida  y  aprobada  por  el 
concejo municipal. el monto acumulado de modificaciones presupuestarias alcanza 
el 5.80% del presupuesto municipal, según normativa de lacontraloría general. 
 
 

proceso, subproceso y : monto 

actividad 
recursos humanos 

48.285.398.94 

partida que 
disminuye 
remuneraciones 

partida que 
aumenta 
remuneraciones 

control 
presupuestario 

comunicación 
institucional 
servicios 
el personal administrativo 
acueducto 

25.000.000.00 

remuneraciones 

comisiones 

2.000.000.00 

500.000.00 

14.000.000.00 

publicidad y 
propaganda 
útiles y materiales de 
oficina 
indemnizaciones 

servicios jurídicos 

herramientas e 
instrumentos 
otras personas personas personas productos 
químicos 
maquinaria y equipo de 

25  acta ordinaria 46-2017, 14 noviembre 2017 

uso 

reforzar diversas subpartidas 
como suplencias, hors extras, 
anualidades y sus respectivas 
cargas sociales además de la 
partida de indemnizaciones 
reforzar el pago de 
comisiones bancadas para 
recaudadores extemos 
inscripción de marca 
alajuela 
mantenimiento de edificios 

compra de cloro gas y 
transformador 

26.250.000.00 

diversas partidas 

producción 
diversas partidas 

93.000.000.00 

diversas partidas 
presupuestarias 

diversas partidas 
presupuestarias 

 

 

desarrollo cultural, 
educativo y 
recreativo 
alcantarillado 
pluvial 

 
 

alcantarillado 
sanitario 

atracción de 
inversiones 
obras de inversión 
pública 

participación 
ciudadana 

participación 
ciudadana 
participación 
ciudadana 

participación 
ciudadana 

gestión vial 

57.500.000.00  remuneraciones 

272.000.000.00  instalaciones 

otras personas personas personas servicios de 
gestión y apoyo 
instalaciones planta de 
villa bonita 

14.500.000.00  alquiler de edificios y 
locales 

8.000.000.00  otras personas personas personas servicios de 

gestión y apoyo 

7.000.000.00  adi la amistad la 

guácima 

15.000.000.00  asociación de familias del lugar 

en acción de pilas 
20.000.000.00  transferencias de 

capital 

25.000.000.00  edificios 

otras personas personas personas servicios de 
gestión y apoyo 
vías de 
comunicación 
terrestre 
otras personas personas personas personas 
construcciones 
adiciones y mejoras 
adi de pilas 

vías de 
comunicación 
terrestre 
transferencias de 
capital 

 

 

mejoras en la ludoteca, 
operación del teatro municipal 
y actividad ordinaria 
depósito de garantía setena 
y visado de planos 
alcantarillado 

pluvial barrio san josé, 
contratación de limpieza de 
alcantarillado y construcción 
del mismo, así como pago de 
indemnización según 
resolución de la alcaldía 
contratación de cuadrillas 
para bacheo y prestaciones 
ampliación al proyecto 
rehabilitación planta de 
tratamiento de villa bonita 
partici8pación en feria 
turística 2018 
construcción de aceras en río 
segundo 

se corrige error de digitación 
para proyecto parque urb. el 
bosque 
cambio de unidad ejecutora 

cambio de unidad ejecutora 
calle las tellizas 

cambio de unidad ejecutora 
adi san rafael de ojo de agua 
construcción salón multiuso 
urb. la paz 
 

total 

628.035.398.94   

 
justificación: programa i: 
remuneraciones,  se  trasladan  recursos  con  el  fin  de  inyectarle  contenido  a  las 
subpartidas de remuneraciones de los programas de auditoria interna, acueductos, 
desarrollo  cultural,  educativo  y  recreativo,  desarrollo  social,  alcantarillado 
sanitario,  reparaciones  menores  de  maquinaria  y  equipo,  gestión  ambiental, 
deberes de los munícipes y gestión vial. 
en indemnizaciones se inyecta contenido presupuestario para el pago de sentencia 
promovido por el señor rodolfo zúñiga fernández. 
se  inyecta  contenido  presupuestario  a  comisiones  para  cubrir  el  pago  de  las 
comisiones bancadas por lo que resta del año. 
comunicación, se realiza la modificación de los recursos para realizar la inscripción 
de marca solicitada por atracción de inversiones. 
servicios  el personal administrativo,  se  trasladan  recursos  para  la  compra  de  herramientas 
para trabajos que se realizan en el mantenimiento de edificios municipales. 
 
programa  ii:  acueductos,  se  trasladan  recursos  para  poder  realizar  la  compra 
del transformador para el sistema de bombeo del parque central de urbanización la 
trinidad.  además  se  requiere  la  compra  de  cloro  gas  para  el  sistema  de 
desinfección  del  tanque  de  canoas.  desarrollo  cultural,  educativo  y  recreativo, 
para  la  ludoteca  se  requiere  cubrir  las  necesidades  en  la  cubierta  el  techo  de  las 
instalaciones.  además  el  teatro  municipal  requiere  para  la  operación  y  soporte 
técnico  de  luces  y  sonido,  personal  operativo  como  acomodadores  de  sala, 

26  acta ordinaria 46-2017, 14 noviembre 2017 

 

boletería,  servicio  de  tramoya  del  teatro,  se  requiere  también  contenido 
presupuestario  para  cubrir  la  disponibilidad  de  servicios  varios  como  seguridad, 
limpieza,  soldadura,  pintura,  etc.así  mismo  se  requiere  la  contratación  de  un 
servicio  de  decoración  navideña,  refrigerios  en  actos  protocolarios,  impresión  de 
rotulación para las butacas del teatro municipal. alcantarillado pluvial, se modifican 
los  recursos  debido  a  que  se  debe  realizar  el  depósito  de  garantía  solicitado  por 
setena  en su resolución n° 1958-2015-setena referente al proyecto "instalación 
de alcantarillado pluvial en san josé de alajuela", se debe realizar indemnización a 
la empresa corporación kilambe s.a. se requiere realizar una ampliación a la orden 
de  compra  n°  02676  para  brindar  el  servicio  de  mantenimiento  y  limpieza  de  los 
sistemas  pluviales  superficiales  de  casco  central  del  cantón  y  la  contratación  de 
personal de apoyo para la construcción y mantenimiento de los sistemas pluviales. 
además  se  requiere  realizar  el  visado  ante  el  colegio  federado  de  personas ingeniera  y 
arquitectos  del  proyecto  instalación  de  alcantarillado  pluvial  en  san  josé  de 
alajuela,  según  los  requerimientos  del  banco  nacional  de  costa  rica  para  la 
tramitación del respectivo crédito. 
 
programa  iii:  gestión  vial,  se  asigna  contenido  presupuestario  para  poder 
realizar  a  contratación  de  servicio  de  cuadrillas  para  colocar  mezcla  asfáltica  tipo 
bacheo en el cantón de alajuela, ya que  en este momento se tiene cris en la red 
vial y no se da abasto con la cuadrilla de planta. 
rehabilitación  de  la  planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  villa  bonita,  se 
trasladan  recursos  de  la  actividad  ordinaria  del  acueducto  municipal,  así  como  del 
proyecto  "plan  de  operación,  mantenimiento  y  desarrollo  del  sistema  de 
saneamiento de la municipalidad de alajuela", con la finalidad de realizar un adenda 
a  la  licitación  pública  2014ln000004-01  "construcción  del  centro  integral  de 
operaciones del acueducto y alcantarillado sanitario municipal" 
plan de mercadeo turístico del cantón central de alajuela, se 
trasladan  recursos  para  la  contratación  de  alquiler  de  un  stand  para  las  ferias 
internacionales de turismo. 
se trasladan recursos del proyecto "festival navideño de rio segundo" a ejecución 
municipal por parte de la actividad ordinaria de obras de inversión pública para un 
cambio de destino para la construcción de aceras en el sector de rio segundo. 
se  trasladan  recursos  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  ciruelas  a 
ejecución municipal del proyecto mejoramiento vial de calle las trillizas, así como 
un  cambio  de  unidad  ejecutora  de  la  asociación  de  familias del lugar  de  acción  de  pilas  de 
alajuela a asociación de desarrollo integral de pilas de san isidro de alajuela. 
 

modificaciones presupuestarias   

06-2017 

 saldo 
actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

1 administración general 

1.731.641.213,87 60.137.529,00  

106.085.398,94   1.685.693.343,93  

2 auditoria interna 

  88.241.519,93    1.023.836,61  

          -    

  

  

   61.161.365,61  

 106.085.398,94     

 programa ii: servicios comunales  

 saldo 
actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

acueductos 

1.187.840.905,47     14.614.324,58     158.500.000,00   1.043.955.230,05  

mercado municipal y plaza 

  140.327.458,94        1.628.079,60          -    

    141.955.538,54  

27  acta ordinaria 46-2017, 14 noviembre 2017 

codigo 

  

total 
programa 
i 

  

codigo 

6 

7 

 

9 

10 

13 

18 

23 

25 

29 

30 

educativos, cuturales y 
deportivos 
servicios sociales 
complementarios 

alcantarillado sanitario 
reparaciones menores 
maquinaria y equipo 
seguridad municipal y 
control vial 

  154.688.535,00      26.385.923,30     26.250.000,00       154.824.458,30  

  354.510.063,18         2.174.772,80       8.000.000,00       348.684.835,98  

  180.418.453,48         1.223.309,70            -    

    181.641.763,18  

    11.823.026,96         2.284.295,64  

       14.107.322,60  

  173.888.437,96              -    

    9.000.000,00       164.888.437,96  

gestión ambiental  

   64.954.850,85             287.891,03  

     65.242.741,88  

deberes de los munícipes 

    49.030.078,45         2.471.846,60      2.200.000,00  

     49.301.925,05  

alcantarillado pluvial 

 384.706.619,99       93.000.000,00     93.000.000,00       384.706.619,99  

  

  144.070.443,25    296.950.000,00     

programa iii: inversiones  

 saldo actual 

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

   25.000.000,00    

  25.000.000,00  

total programa ii 
 
 

codigo 

1 edificios 
5 construcción salón multiuso 

urbanización la paz 

2 unidad tecnica de gestion vial 
1 actividad ordinaria 

mantenimiento periodico de la red vial 
cantonal 

3 
5 instalaciones 

aguas residuales villa bonita  
plan de operación, mant. y des. del sist. 
saneamiento de la municipalidad de 
alajuela 

28 

6 otras personas personas personas proyectos 

saldo 

  
              -    

           -    
 286.806.621,72  

              -    

 473.282.556,23  

   17.515.000,00  

         -    

 

            -    

              -    

              -    

           -    

              -    

  15.000.000,00  

   70.000.000,00  
   22.009.927,00  

   25.000.000,00  

24 rehabilitación planta de tratamiento de 

   1.650.000,00   272.000.000,00    

273.650.000,00  

 225.503.031,64   61.303.590,08  

            -    

  285.883.480,51   20.000.000,00  

    305.883.480,51 

 231.381.908,15  

 

127.500.000,00   103.881.908,15  

1 direccióntécnica y estudio 

10 plan de mercadeo turístico del cantón 

  481.282.556,23     8.000.000,00     16.000.000,00  
 14.500.000,00     14.500.000,00  
17.515.000,00  

central de alajuela 

39 mejoras y equipamiento parque urb. la 

   7.000.000,00  

 

   7.000.000,00  

42 mejoras infraestructura parque en 

      -    

  7.000.000,00  

 

amistad la guácima 

urb. el bosque en la garita 

7 transferencias de capital 

1 transf. de capital al sector publico 

3 transferencias de capital a inst. desc. no empresariales 

3 transf. de cap. a ent. priv. sin fines de lucro 

1 transferencias de capital a asociaciones 

19 asociación d familias del lugar de acción de pilas 

de alajuela 

20 adi de ciruelas de alajuela 
59 adi de pilas de san isidro de alajuela 

95 adi san rafael de ojo de agua de 

alajuela 

            -    

25.000.000,00  

 30.000.000,00  
   90.000.000,00  

  15.000.000,00  
  20.000.000,00  

  7.009.927,00  

15.000.000,00  

  

  

  422.803.590,08     225.000.000,00   

  

  

  

total programa iii 

hecho por: licda. karina rojas 
 
 

0  remuneraciones 

  

  

 

detalle general de egresos, año 2017 

saldo actual 
      
2.504.744.345,04  

suma que 
aumenta 
       
32.664.398,94  

suma que 
rebaja 
    
129.428.665,94  

saldo 
       
2.407.980.078,04  

28  acta ordinaria 46-2017, 14 noviembre 2017 

1  servicios 

2  materiales y suministros 

5  bienes duraderos 

6  transferencias corrientes 

7  transferencias de capital 

total general 

      
8.597.100.260,85  
      
1.360.096.167,68  
    
11.869.090.205,73  
      
1.258.316.963,08  
      
2.004.227.119,75  
    
24.331.030.979,30  

    
209.871.000,00  
         
3.500.000,00  
    
318.000.000,00  
       
24.000.000,00  
       
40.000.000,00  
    
628.035.398,94  

       
41.250.000,00  
       
12.500.000,00  
    
394.500.000,00  
       
15.356.733,00  
       
35.000.000,00  
    
628.035.398,94  

       
8.765.721.260,85  
       
1.351.096.167,68  
     
11.792.590.205,73  
       
1.266.960.230,08  
       
2.009.227.119,75  
     
15.068.777.555,56  

  

  

alcalde municipal 

hacienda 
municipal 

jefe de presupuesto 

  

secretaria 
del concejo 

presidente municipal 

hecho por: licda. karina rojas 
 
 

estado de origen y aplicación de recursos específicos 

 
  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

origen 
  administración 

 monto  
70.947.869,94  1 

aplicación 

  auditoria interna 

monto 
1.023.836,61 

614.324,58 

1.628.079,60 

2.174.772,80 

  acueductos 

  mercado municipal y 

plaza 

deportivos 

  servicios sociales 
complementarios 

  educativos, culturales y 

135.923,30 

  alcantarillado sanitario 

1.223.309,70 

  reparaciones menores 
maquinaria y equipo 

  gestión ambiental  

  deberes de los munícipes 

2.284.295,64 

287.891,03 

271.846,60 

1  alcantarillado pluvial 

61.303.590,08 

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

  

  

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

3 

act
/se
rv/
gru
po 
2 

6 

7 

9 

10 

13 

18 

25 

29 

2 

  

1 

p
r
o
y
e
c
t

o

 

 

 

  

  

  

70.947.869,94 

  

  

  

70.947.869,94 

2  23 

  seguridad municipal 

9.000.000,00  1 

  administración general 

22.000.000,00 

y control vial 
6  1  direccióntécnica y 

3 

estudio 

13.000.000,00 

  

 

  

  

  

  

2 

6 

  acueductos 

22.000.000,00 

  
144.500.000,00  3 

  
5 

127.500.000,00 

  

 

  

  
27  rehabilitación planta de 
tratamiento de aguas 
residuales villa bonita  

22.000.000,00 
272.000.000,00 

 

 

  

  

3 

5  2
8 

plan de operación, 
mant. y des. del sist. 
saneamiento de la 
municipalidad de 
alajuela 

  

  
2  10 

  

  

  servicios sociales 
complementarios 

272.000.000,00 

  
8.000.000,00  3 

  
6 

  

  
1  direccióntécnica y 

272.000.000,00 
8.000.000,00 

estudio 

29  acta ordinaria 46-2017, 14 noviembre 2017 

general 
 
 

p
r
o
y
e
c
t

o

 

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

1 

act
/se
rv/
gru
po 
1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 
 
 

 

 

 
 

 
 
 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

  

  

3 

  
6  3
9 

  
mejoras y 
equipamiento parque 
urb. la amistad la 
guácima 

  

  

  

  

3 

7  7  asociación d familias del lugar 
de acción de pilas de 
alajuela 

  
8.000.000,00 
7.000.000,00  3 

  
6 

  

  
42  mejoras infraestructura 
parque en urb. el bosque 
en la garita 

8.000.000,00 
7.000.000,00 

7.000.000,00 

  
15.000.000,00  3 

  

  
7  adi de pilas de san isidro 

7.000.000,00 
15.000.000,00 

de alajuela 

  

  

  

  

3 

7  7  adi de ciruelas de 

alajuela 

  
15.000.000,00 
20.000.000,00  3 

  

  
3  mantenimiento periódico 
de la red vial cantonal 

15.000.000,00 
20.000.000,00 

20.000.000,00 
  
25.000.000,00  3 

  

  
7  adi san rafael de ojo de 

20.000.000,00 
25.000.000,00 

agua de alajuela 

25.000.000,00 

¢439.947.869,94 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

             -      

25.000.000,00 

 439.947.869,94  

  

  
7 

  
2 

  
7 

  

  

transferencias corrientes y de capital a favor de entidades privadas sin fines de lucro 

cuadro no. 5 

cédula jurídica 
(entidad privada) 

fundamento legal 

monto 

finalidad de la 
transferencia 

  

  

  

  

3 

1  5  construcciónsalón 

multiuso 
urbanización la paz 

  

  

  

total: 

  

  

hecho por: licda. karina rojas 
 

código 
de 
gasto 

nombre del 
beneficiario 
clasificado según 
partida y grupo de 
egresos 

transferencias de 
capital 

7 

7.03  transferencias de 

  

  

capital a entidades 
privadas sin fines de 
lucro 

   asociación 

desarrollo 
integral de san rafael ojo 
de agua alajuela 

   asociación 

desarrollo 
integral  de  ciruelas  de 
alajuela 

  

  

3-002-066401  artículo 19 de la ley sobre el 
desarrollo  de  la  comunidad 
nº  3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

3-002-075541  artículo 19 de la ley sobre el 
desarrollo  de  la  comunidad 
nº  3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

   asociación  de  desarrollo 
integral  nuestro  amo  de 
la guácima 

3-002-075662  artículo 19 de la ley sobre el 
desarrollo  de  la  comunidad 
nº  3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

   asociación  de  desarrollo 
integral  nuestro  amo  de 
la guácima 

   asociación  de  desarrollo 
itiquís  de 

integral  de 
alajuela 

3-002-075662  artículo 19 de la ley sobre el 
desarrollo  de  la  comunidad 
nº  3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

3-002-078509  artículo 19 de la ley sobre el 
desarrollo  de  la  comunidad 
nº  3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

   asociación  de  desarrollo 
itiquís  de 

integral  de 
alajuela 

3-002-078509  artículo 19 de la ley sobre el 
desarrollo  de  la  comunidad 
nº  3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

30  acta ordinaria 46-2017, 14 noviembre 2017 

 

5.000.000,00 

  

5.000.000,00 

₡25.000.000,00  construcción 

  
salón 
multiuso urbanización  la 
paz 

-₡20.000.000,00  mejoramiento 

calle  las  trillizas 
cambio 
ejecutora 
proyecto 
administración) 

pasa 

vial  de 
( 
unidad 
a 
por 

de 

-₡18.205.389,90  se  elimina  el  proyecto 
mejoras  sistema  pluvial 
calle  arguedas  y 
los 
recursos  se  asignan  al 
proyecto  asfaltado  calle 
arguedas 
₡18.205.389,90  asfaltado 
arguedas 

calle 

los 

-₡37.000.000,00  se  elimina  el  proyecto 
y 
embellecimiento 
del 
remozamiento 
boulevard 
itiquís 
entradas imás i y ii y se 
financia 
proyecto 
el 
obras  complementarias 
en 
edificaciones 
comunales en itiquís 

de 

₡37.000.000,00  obras  complementarias 
edificaciones 

en 
comunales en itiquís 

   asociación  de  desarrollo 
integral  de  pavas  de 
carrizal de alajuela 

3-002-116885  artículo 19 de la ley sobre el 
desarrollo  de  la  comunidad 
nº  3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

   asociación  de  desarrollo 
integral  de  pavas  de 
carrizal de alajuela 

   asociación  de  familias del lugar  de 
de 

de  pilas 

acción 
alajuela 

3-002-116885  artículo 19 de la ley sobre el 
desarrollo  de  la  comunidad 
nº  3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

3-002-162109   artículo 19 de la ley sobre el 
desarrollo  de  la  comunidad 
nº  3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

   asociación  de  familias del lugar  de 
de 

de  pilas 

acción 
alajuela 

   asociación 

desarrollo 
integral  de  carrizal  de 
alajuela 

   asociación 

desarrollo 
integral  de  carrizal  de 
alajuela 

3-002-162109   artículo 19 de la ley sobre el 
desarrollo  de  la  comunidad 
nº  3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

3-002-248872  artículo 19 de la ley sobre el 
desarrollo  de  la  comunidad 
nº  3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

3-002-248872  artículo 19 de la ley sobre el 
desarrollo  de  la  comunidad 
nº  3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

   asociación  de  desarrollo 
integral  de  pilas  san 
isidro de alajuela  

   asociación  de  desarrollo 
específico  pro  parque 
infantil  y  ornato  de  los 
lagos  del  coyol  de  la 
garita de alajuela 

3-002-667936  artículo 19 de la ley sobre el 
desarrollo  de  la  comunidad 
nº  3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

3-003-092445  artículo 19 de la ley sobre el 
desarrollo  de  la  comunidad 
nº  3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

3-003-092445  artículo 19 de la ley sobre el 
desarrollo  de  la  comunidad 
nº  3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

   asociación  de  desarrollo 
específico  pro  parque 
infantil  y  ornato  de  los 
lagos  del  coyol  de  la 
garita de alajuela 
transferencias 
capital 
instituciones 
descentralizadas no 
empresariales  

de 
a 

   total 

  

7.01 

elaborado por: lic. josé fco. moya 

  

  

  

fecha: 07/11/2017 
 
 
 
 

 

31  acta ordinaria 46-2017, 14 noviembre 2017 

-₡20.000.000,00  se elimina el proyecto 90 
construcción  de  cancha 
de  futbol  7  de  la  adi  de 
pavas  y  en  su  lugar  se 
proyecto 
genera 
el 
de 
complejo 
y 
infraestructura 
facilidades  comunales 
de pavas de carrizal 

₡20.000.000,00  complejo 

de 
infraestructura 
y 
facilidades  comunales 
de pavas de carrizal 

-₡30.000.000,00  alcantarillado 

y 
ampliación calle pilas se 
elimina  el  proyecto  y  los 
recursos 
se  destinan 
los  proyectos  de 
para 
obras  complementarias 
y  embellecimiento  del  a 
comunidad  de pilas san 
isidro  y  el  proyecto 
asfaltado de calle pilas 
₡15.000.000,00  asfaltado de calle pilas 

₡30.000.000,00  construcción  y  mejoras 
campo ferial en carrizal 
de alajuela 

-₡30.000.000,00  compra  de  terreno  para 
área  de  protección  de  la 
naciente prudencio en el 
distrito  de  carrizal  (se 
elimina  este  proyecto  y 
en  su  lugar  se  trasladan 
los 
recursos  para  el 
proyecto  construcción  y 
mejoras campo ferial en 
carrizal de alajuela) 

₡15.000.000,00  obras  complementarias 
y  embellecimiento  del  a 
comunidad  de pilas san 
isidro 
-₡43.750.000,00  se  toman  los  recursos 
del 
proyecto  centro 
deportivo  y  cultural  de 
lagos  del  coyol  y  se 
trasladan  al  proyecto 
obras  complementarias 
en  el  caserío  de  lagos 
del coyol 
₡43.750.000,00  obras  complementarias 
en  el  caserío  de  lagos 
del coyol 

  

0,00 

5.000.000,00 

  

 
 

 

 

 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
sin poder evaluar y sin poder proponer, me parece que es una situación por 
lo  menos  incómoda,  entiendo  que  el  señor  alcalde  y  nos  explique  deseoso 
que se apruebe el asunto, pero es igual y fue lo que en principio entendí y si 
no aprobamos se suspende las labores de la municipalidad, bajo qué criterio 
se da esa situación, entonces llamo la atención porque al final estamos ante 
una  encrucijada  y  nos  ponen  en  situaciones  incómodas  tener  que  aprobar 
cuestiones que desde luego ante esas circunstancias y si votamos en contra 
dicen que somos los que votamos negativo y son esto y lo otro…, solamente 
para efecto que quede constando esto en el sentido de que la administración 
debe  procurar  que  podamos  tener  el  tiempo  adecuado  para  solventar  las 
cosas dentro de este concejo. 
 
se  resuelve  eximir  de  tramite  de  comisión  y  aprobar  la 
modificación  interna  modificación  presupuestaria  n°  06-
2017,  por  un  monto  de  ¢628.035.398.94.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
 
se deja pendiente resto agenda para proxima sesion.  
 
 
siendo veinte horas con cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
msc. humberto soto herrera                 licda. maría del rosario muñoz gonzález 
      presidente                                                secretaria del concejo  
 
 
 

 coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

32  acta ordinaria 46-2017, 14 noviembre 2017 

 



File name: txt\Ord46-2017_16-10-2018_14_53_41.pdf.txt
Number of changes: 64
Palabras reemplazadas: administrativos, voluntarias, administrativas, miembros, niños, miembros, miembros, miembros, niños, vecinos, otras, vecinos, usuarios, otras, vecinos, vecinos, vecinos, policías, jóvenes, otros, otros, funcionarios, vecinos, vecinos, técnicos, técnicos, otros, otros, asesoría, asesores, otros, funcionarios, niños, jóvenes, niños, niñas, niñez, administrativos, usuarios, miembros, ingeniería, miembros, otras, miembros, miembros, interesadas, otros, estudiantes, estudiantes, estudiantes, miembros, otras, vecinos, técnicas, otros, vecinos, administrativos, ingenieros, vecinos, otros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos