corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 42-2017 
 
sesión  ordinaria  no.  42-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con diez minutos del martes17 octubre del 2017, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 

 
directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera  presidente 
sra. isabel brenes ugalde 

 

fracción 
p. liberación nacional 

vicepresidente  unidad social cristiana 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión  
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
argerie maría córdoba rodríguez 
licda. maría cecilia eduarte segura ausente 
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillosuple 
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero  
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

síndicos municipales 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 1 

 

 

 

 

 

 

 

presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana rodríguez carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez  cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal  

licdo. roberto thompson chacón 
 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

vice alcalde 

msc laura maría chaves quirós 
lic. alonso luna alfaro 
 

magíster  rolando alberto segura ramírez 
 

 

asesor del concejo municipal 

 

 

 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 2 

 
secretaria de la presidencia 

merlina castillo sánchez 
 

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez ovares se retira 
 

asesores el personal administrativo 

sra. maureen calvo jiménez 
sra. natahan mejía zumbado 

 
capitulo i. minuto de silencio  

articulo primero:  moción suscrita por lic. humberto soto herrera considerando 
que: que el pasado lunes 16 de octubre, falleció la señora roció esquivel eduarte, 
hija de nuestra estimable compañera regidora. licda. cecilia eduarte segura.que el 
pasado  15  de  octubre,  falleció  la  señora  margarita  castillo,  abuela  de  nuestro 
compañero regidor suplente pablo villalobos arguello.que como es acostumbrad en 
este honorable concejo, nos solidarizamos con estos momentos de dolor y reflexión 
en  la  vida  de  nuestros  compañeros.  por  tanto:1.        mociono  para  que  este 
honorable concejo, conceda un minuto de silencio a la memoria de la señora roció 
esquivel  eduarte,  hija  de  nuestra  compañera  licda.  cecilia  eduarte  segura  y  la 
señora  margarita  castillo,  abuela  de  nuestro  compañero  regidor  suplente  pablo 
villalobos arguello, al inicio de la sesión del día de hoy y se comunique el pesar de 
este  concejo  municipal  a  las  familias  dolientes.  se  resuelve  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

inciso 1.2: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sr. víctor 
solís  campos,  licdo.  roberto  thompson  chacón,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  prof. 
flora  araya  bogantes,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira,  sr.  glenn  rojas  m.,  sra.  irene  ramírez  murillo,  msc.  laura  chaves 
quirós,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  daniela  córdoba  quesada, 
considerando  que:  1-partió a  la casa  del padre celestial  la señora maría del 
rocío esquivel duarte, hija de nuestra compañera regidora municipal maría cecilia 
eduarte  segura.2.-la  señora  rocío  esquivel  duarte,  fungió  como  sindica  de  esta 
municipalidad  en  el  periodo  2007-2011,  actualmente  se  desempeñaba  como 
presidenta  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  pueblo  nuevo, destacándose 
principalmente  en  su  trabajo  en  pro  del  desarrollo  comunal.por  lo  tanto 
proponemos:que este concejo municipal acuerde:realizar un minuto de silencio 
por el  eterno  descanso  del  alma  de  la  señora  maría del  rocío  esquivel  duarte,  se 
eleven  las  condolencias  a  su  señora  madre  maría  cecilia  eduarte  segura  y  su 
estimable  familia.exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  se  resuelve 
positivos. 
aprobar 
definitivamente aprobado. 

la  moción.  obtiene  once 

votos 

inciso 1.3: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sr. víctor 
solís  campos,  licdo.  roberto  thompson  chacón,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  prof. 

 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 3 

flora  araya  bogantes,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira,  sr.  glenn  rojas  m.,  sra.  irene  ramírez  murillo,  msc.  laura  chaves 
quirós,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  daniela  córdoba  quesada, 
considerando  que:  recientemente  partió  a  la  casa  del  padre  celestial  la 
señora margarita castillo vásquez, abuela de nuestro compañero regidor municipal 
pablo  josé  villalobos  arguello.por  lo  tanto  proponemos:que  este  concejo 
municipal  acuerde:realizar  un  minuto  de  silencio  por  el  eterno  descanso  del  alma 
de  la  señora  margarita  castillo  vásquez,  se  eleven  las  condolencias  al  compañero 
pablo  josé  villalobos  arguello  y  su  estimable  familia.exímase  de  trámite  de 
comisión. acuerdo firme. 

se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 

 

 

capitulo ii. aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se somete 
a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no. 41-2017, del 11 de octubre 2017 

  capitulo  7,  articulo  vigésimo  segundo,  hay  que 

once 

votos 

positivos. 

incorporar 

la 
definitivamente 

votación“obtiene 
aprobado.” 

 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 4 

se  encuentra  ausente  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  entra  para 
la votación sra. daniela córdoba quesada. 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en el acto 
a firmarla. 

 
capitulo iii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta  educativas  y 
nominar  a 
el personal administrativo: 

 
escuela  nicolás  chacón  vargas:  sr.  álvaro  alberto  del  carmen  alfaro 
villalobos  ced.  2-447-101,  sra.  wendy  paola  arce  bastos  ced.  2-625-455,  sra. 
marbely medero picado ced. 155819150006, sra. xinia mayela álvarez esquivel ced. 
2-465-460, sra. silvia patricia alvarado bolaños ced. 2-414-517.  

se  resuelve  a  probar  aprobar  el  nombramiento  de  cinco 
quienes forman parte  de  la  junta  educativa.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 

 

 

capitulo iv. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela  nicolás  chacón  vargas:  sr.  álvaro  alberto  del  carmen  alfaro 
villalobos  ced.  2-447-101,  sra.  wendy  paola  arce  bastos  ced.  2-625-455,  sra. 
marbely medero picado ced. 155819150006, sra. xinia mayela álvarez esquivel ced. 
2-465-460, sra. silvia patricia alvarado bolaños ced. 2-414-517.  
 
liceo  alejando  aguilar  machaco:  sra.  rosibel  rivera  chavarría  ced.  2-
555-516. 
 

capitulo v. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  copia  se  documento  que  suscribe  el  sr.  efraín  guindos 
bonilla,  en  autos  conocido  como  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  la 
sociedad  guimoto  g  m  t  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  número  3-1gi-  ;23158  y 
con  domicilio  en  la  garita  de  alajuela,  trescientos  metros  al  oeste  del  bazar  zaríta,  
presenta recurs de revocatoria con apelacion en subsidio contra resolución de 
las  nueve  horas  veintisiete  minutos  del  veintitrés  de  setiembre  del  año  en  curso,  en 
solicitud  de  uso  de  suelo de mi representada,  que  se  tramita  bajo  el  expediente 
número u-19154 y que me fuera comunicado por oficio número ma-acc-08387-2017. . se 
resuelve  dar  por  recibido  y  le  corresponde  a  la  administración 
resolver. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobando.  
 
 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 5 

articulo segundo:copa de documento suscrito por sr. efraín guindos bonilla, en 
autos conocido como apoderado generalísimo sin límite de suma de la sociedad guimoto g 
m  t  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  número  3-101-423158  y  con  domicilio  en  la 
garita  de  alajuela,  trescientos  metros  al  oeste  del  bazar  zarita,    presenta  recurso  de 
revocatoria con apelación en subsidio resolución de las nueve horas veintiséis minutos del 
veintitrés  de  setiembre  del  año  en  curso  a  solicitud  de  uso  de  suelo  de  mi 
representada,  que  se  tramita  bajo  el  expediente  número  u-19151  y  que  me  fuera 
comunicado por oficio número ma-acc-) 08386-2017,.se resuelve dar por recibido 
y  le  corresponde  a  la  administración  resolver.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobando.  
 

capitulo vi. asuntos de presidencia  
 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera 
considerando  que:  la  audiencia  solicitada  por:  1.-  solicitud  de  audiencia 
solicitada  por  mario  miranda  huertas,  sindico  de  tambor  tema  proyecto  de  casas 
clandestino.  2.-  solicitud  de  audiencia  bajo  el  acuerdo  ma-scm-746-2017, 
aprobación  del  informe  de  plan  de  reordenamiento  vial.  por  tanto:  qué  este 
honorable concejo, apruebe la sesión extraordinaria el 19 de octubre del presente 
año  y  se  atienda  los  asuntos  indicados  en  los  considerandos.se  resuelve 
aprobar  la  sesión  extraordinaria  para  el  19  de  octubre. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando  que:  asuntos  personales  hacen  que  la  secretaria  municipal 
solicita  2 días de vacaciones.  por tanto proponemos: 1.-  se autorice el día 
jueves 19 y viernes 20 de octubre 2017. 2.- se recargan las funciones en la licda. 
pilar  muñoz  alvarado.  3.-  comuníquese  al  proceso  de  recursos  humanos  para  el 
pago  correspondiente.  exímase de  trámite  de  comisión.  désele acuerdo  firme.  se 
resuelve  aprobar  dos  días  de  vacaciones  a  licda.  rosario 
muñoz  g.  y  el  recargo  de  funciones  a  licda.  pilar  muñoz 
alvarado.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo tercero: moción suscrita por prof. flora araya bogantes, avalada por 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando 
que:  1.-  el  próximo  21  de  octubre  se  inaugura  el  “festival  internacional  coral 
alajuela  canta 2017.” 2.-  que dicho  festival es de  carácter municipal.  3.- que el 
colypro  es  un  ente  cooperador  de  la  municipalidad  en  actividades  de  índole 
educativo  y  cultural.    4.-  que  el  colypro  está  aportando  en  calidad  de  donación 
para dicho festival  las instalaciones  de  su gimnasio, mobiliario  para el  convivio de 
los 400 cantantes corales, piano eléctrico portable para su uso los días del  festival, 
maestro de ceremonias para los días 21, 22 y 28 de octubre, pago de $1.000 para 
la  maestra  digna  guerra  del  coro  cubano  por  el  taller  que  brindara  en  las 
instalaciones  del  teatro  municipal  el  25  de  octubre  (el  pago  lo  hará  colypro 
directamente), cera para la delegación cubana 25 personas el 27 de octubre, cena 
para la delegación cubana para el 28 de octubre después del concierto de clausura.  
por  tanto:  1.-  este  concejo  municipal  autoriza  el  recibimiento  de  todas  las 
ayudas  descritas  y  que  aportará  el  colypro  y  a  su  vez  autorizar  que  en  las 

 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 6 

camisetas  oficiales  del  festival  se  coloque  el  logo  del  colypro.  se  resuelve 
positivos. 
aprobar 
definitivamente aprobado.  
 

la  moción.  obtiene  once 

votos 

articulo  cuarto:  moción  suscrito  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  irene 
ramírez murillo, considerando que: nota del 26 de setiembre del2017 de los 
familias del lugar  de  calle  la  loma  del  distrito  de  desamparados  respecto  a  problemas 
pluviales  de  mayora  de  calzada  y  obras  de  seguridad  complementarias.  por 
tanto  proponemos:  a)  solicitar  al  departamento  de  gestión  vial  y 
alcantarillado  pluvial  realizan  los  estudios  pertinentes  para  la  atención  de  los 
problemas de notados en la nota. b)  instar a la administración que en la medida 
de las posibilidades se levante un presupuesto para el proyecto de atención pluvial 
de  calzada y obras de seguridad  complementarias en la  calle la loma del distrito 
de  desamparados.  exímase  de  trámite  de  comisión.    se  resuelve  eximir  de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  asociación  de  desarrollo  integral  dedesamparados  de 
alajuela.  en  reunión  ordinaria  número  317  celebrada  el  día09  de  los  corrientes 
tuvimos la visita de los familias del lugar de los bajos de la calle dela claudia solicitándonos 
nuestra  ayuda  para  el  problema  tan  serio  que  tienen  con  las  calles  de  la 
comunidad. por lo que acordamos enviar nota al concejo solicitando lo siguiente.por 
este medio le solicitamos de la manera más cordial ayudar a los familias del lugar delos bajos 
de  calle  la  claudia,  por  to  que  le  pedimos  realizar  el  estudio  respectivoy  la 
elaboración  del  perfil  de  la  calle.por  el  momento  y  en  aras  de  ayudar  a  esta 
comunidad  le  solicitamos  a  esteconcejo  que  si  tiene  a  perfiladopara  solucionar 
momentáneamente  elproblema  a  dichos  familias del lugar.a  continuación,  enviamos  copias 
de  las  firmas  recogidas  en  la  comunidad.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  y  la  junta  vial.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo sexto: moción a solicitud de sr. glenn rojas morales, avalada por sr. 
víctor  solís  campos,  sra.  xinia  araya  p.,  sr.  marvin  venegas  m.,  lic.  denis 
espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  considerando  que:1-en  el 
distrito  de  san  rafael  existe  el  condominio  construido  mixto  residencial  málaga 
san  rafael.2-la  comisión  de  obra  se  recomienda  aprobar  el  permiso  de 
construcción  "condominio  construido  mixto  residencial  málaga  san  rafael".3-la 
comisión  de  obras  reitera  a  la  empresa  y  a  la  administración  municipal  la 
realización de las obras viales en el acceso de la vía pública alrededor del proyecto, 
las cuales no serán recibidas sin el visto bueno del subproceso de gestión vial. con 
base en el criterio  técnico emitido en el  oficio  ma-acc-1209-2017  de  la actividad 
de  control  constructivo.4-el  condominio  construido  mixto  residencial  málaga  san 
rafael  está  construyendo  una  tapia  perimetral  un  metro  más  afuera  de  la  ya 
existente por lo que en vez de contribuir con mejoras viales, se está reduciendo la 
vía pública.por lo tanto proponemos:1-que este concejo municipal, solicite 
a  la  administración  y  al  departamento  de  control  fiscal  y  urbano  realicen  una 
inspección de campo con el fin de verificar los retiros que la empresa málaga debe 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 7 

 

de  respetar.  también  es  importante  el  acompañamiento  de  representantes  de  la 
comisión de obras, en la inspección de campo. 2-solicitar a la administración que 
de  existir  invasión  por  parte  de  condominio  construido  mixto  residencial  málaga 
san  rafael  a  la vía pública.  se proceda a  suspender  los  permisos  de  construcción 
hasta  corregir  la  situación  que  perjudica  a  muchos  san  rafaeleños  que  transitan 
por ese  lugar.3-solicitar  a  la  administración  en  coordinación  con el  departamento 
de gestión ambiental realice una inspección en la colindancia oeste del condominio 
construido mixto residencial málaga san rafael ya que el río está siendo afectado 
con material en su cause. copia: adi san rafael, concejo de distrito. exímase de 
trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  glenn  rojas  morales,  avalada  por 
sr.  víctor  solís  campos,  sra.  xinia  araya  p.,  sr.  marvin  venegas  m.,  lic.  denis 
espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  considerando  que:  1-
cofosiderando que en el distrito de san rafael las personas parquean sus vehículos 
en  las  aceras  obstruyendo  el  libre  tránsito  a  peatones  y  personas  en  silla  de 
ruedas.2-que en sector de la reforma los vehículos articulados se parquean en fila 
a la orilla de la calle y al no existir aceras los peatones exponen su vida al transitar 
en  este  lugar.3-en  el  distrito  de  san  rafael  existen  motociclistas  que  transitan  a 
altas velocidades sin casco y exponiendo su vida y la de los demás.por lo tanto 
proponemos:1-que  este  concejo  municipal,  acuerde  enviar  a  excitativa  a  la 
policía  de  tránsito  para  programe  varios  operativos  en  coordinación  con  la  policía 
municipal  para  aplicar  las  sanciones  que  corresponden  a  todos  aquellas  personas 
que infrinjan la ley de tránsito en el distrito san rafael de alajuela.2-solicitar a la 
administración enviar policía con código de tráficos para colaborar en el orden vial 
en el distrito de san rafael.copia: adi san rafael, concejo de distrito. exímase de 
trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo octavo: moción a solicitud de sr. glenn rojas morales, avalada para 
su tràmite por sr. víctor solís campos, sra. xinia araya p., sr. marvin venegas m., 
lic. denis espinoza rojas, sra. argerie  córdoba  rodríguez,  considerando  que: 
1-considerando que al frente de la empresa empaques universal en san rafael de 
alajuela, ruta nacional 124, los vehículos y motocicletas pasan a gran velocidad y 
han  provocado  varios  accidentes  de  tránsito.2-que  la  ruta  nacional  122  se 
encuentra  muy  deteriorada  por  lo  que  pone  en  riesgo  la  integridad  de  las 
personas.por lo  tanto  proponemos:1-que este  concejo municipal, acuerde 
enviar un excitativa al dgit-ed para realice el estudio correspondiente para colocar 
dos reductores de velocidad en el sector frente a empaques universal en san rafael 
de  alajuela.solicitar  al  conavi  intervenir  la  ruta  122  san  rafael-alajuela  con 
carácter de urgencia con el fin de evitar accidentes y salvaguardar la integridad de 
los  peatones.  copia:  ad1  san  rafael,  concejo  de  distrito,  ana  mercedes  rojas, 
vecina. exímase de trámite de comisión/acuerdo firme”. se resuelve eximir de 
tramite y aprobar la moción. obtiene once votos positivos. 
 

 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 8 

articulo noveno: moción a solicitud de sr. luis campos porras, y sra. roxana 
guzmán,  avalada  para  su  trámite  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  glenn  rojas 
morales,  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  sr.  víctor 
solís  campos  considerando  que:  por  solicitud  del  concejo  de  distrito  y  la 
asociación de desarrollo integral de pueblo nuevo alajuela señalamos lo siguiente; 
que  para  el  distrito  san  josé  se  aprobó  una  transferencia  para  el  proyecto  882  " 
prodelo-t-d-02  mejoras  en  infraestructura  parque  recreativo  el 
progreso" y se tiene un sobrante del ¢1.500.000.00. por tanto: se le solicita 
a este honorable consejo municipal aprobar que restante de este prodelo por un 
monto  de  $  1.500.000.00  sean  utilizados.  es  te  mismo  proyecto  y  así  poder 
mejorar las metas. désele acuerdo firme y, dispénsese de trámite de comisión”.se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo decimo: moción a solicitud de sr. luis campos porras, y sra. roxana 
guzmán,  avalada  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  glenn  rojas  morales,  prof. 
flora  araya  bogantes,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  sr.  víctor  solís  campos 
considerando  que:  por  solicitud  del  consejo  de  distrito  y  la  asociación  de 
desarrollo  integral  de  pueblo  nuevo  alajuela  señalamos  lo  siguiente;  que  para  el 
distrito san josé se aprobó una transferencia para el proyecto 654 " prodelo-t-d-
02  mejoras  en  infraestructura  plaza  futbool  pueblo  nuevo"  y  se  tiene 
un sobrante de ¢100.000.00. por tanto: se le solicita a este honorable consejo 
municipal aprobar que restante de este prodelo por un monto de ¢100.000.00 sean 
utilizados  es  te  mismo  proyecto  y  así  poder  mejorar  las  metas.  désele  acuerdo 
firme y, dispénsese de trámite de comisión. 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once votos 
positivos. 
 
articulo  undécimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde, 
avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  denis 
espinoza  rojas,  considerando:  la  a.d.i  de  la  montecillos  a  solicitud  de  los 
familias del lugar  de  la  urbanización  gregorio,    alameda  siete  quienes  presenta  varios 
problemas  en  el  sector  donde  viven  ya  que  es  una  zona  demasiado  incomoda  y 
hasta  peligroso  en  momentos  de  emergencias  para  el  traslado  para  las  personas 
adultos  mayores  y  niñez  con  necesidades  especiales  por  su  enfermedades  que 
ocupan  movilizarse  con  sillas  de  ruedas.2-que  además  necesitan  tener  las 
condiciones  adecuadas  en  el  sector  ante  cualquier  eventualidad  de  alguna 
emergencia en la comunidad par el ingreso de la cruz roja o bomberos ya que en el 
pasado  debido  al  incendio  que  se  dio  en  la  alameda  los  bomberos  tuvieron  que 
actuar desde el extremo  de  la alameda ya que no se cuentan con hidrantes. por 
lo tanto proponemos: solicitarle a este honorable concejo municipal instar a 
la administración para que coordine con  los departamentos correspondientes para 
su debida inspección. 2-solicitarle a la administración municipal de poder incluir las 
mejoras que, se puedan realizar en la alameda siete en la comunidad de montecillos 
urbanización gregorio en los próximos presupuestos municipales de acuerdo  en  la 
medida  de  las  posibilidades  de  la  administración  municipal  y  solventar  así  la 
necesidad  de  los  familias del lugar.  exímase  de  trámite.  acuerdo  firme”.  se  resuelve 
eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once votos positivos. 
 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 9 

 

articulo  decimo  segundo:  oficio  ma-a-3758-2017,  suscribe  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal, dice “les remito ma-ppci-0559-2017 suscrito 
por los personas ingeniera roy delgado alpízar, juan josé moya arguello y josé luis chacón 
ugalde  referente  a  las  afectaciones  de  la  tormenta  tropical  nate  en  la  zona  del 
conector  del  cerro  de  sabanilla  y  tambor.oficio  ma-ppci-0559-2017:  en 
atención  al informe  solicitado  por su persona  sobre  lo acontecido  el pasado 06 de 
octubre  del  2017  en  el  sector  de  el  cerro  de  sabanilla,  día  que  el  país  sufrió  la 
afectación  de  la  tormenta  tropical  nate,  específicamente  un  deslizamiento  de  un 
volumen  considerable de  tierra  que  se  produjo  en  ese  sector y  que  afectó  la ruta 
cantonal  que  sirve  de  conector  entre  las  localidades  de  sabanilla  y  tambor  justo 
aledaño  a  las  obras  aun  en  ejecución  de  la  contratación  2016la-000014-01 
"construcción  de  obras  para  la  estabilización  de  taludes  de  calle  el  cerro  de 
sabanilla"  al  respecto,  nos  permitimos  indicarle:antecedentes  del  caso:como 
es  de  su  conocimiento  la  sala  constitucional  mediante  el  voto  2012-3307  de  las 
09:10  horas  del  09  de  marzo  del  año  2012  dispuso  que  se  debía  adoptar  las 
medidas  necesarias  dentro del  ejercicio de competencias para reparar  la carretera 
que une al distrito de tambor con el distrito de sabanilla, procediendo al cierre de 
la  carretera  hasta  tanto  sea  reparada,  y  definir  las  rutas  alternas  que  sean 
habilitadas  en  caso  de  que  el  paso  actual  quede  inutilizado.en  atención  a  dicha 
resolución,  respecto  a  la  reparación  de  la  carretera  que  une  el  distrito de  tambor 
con  el  distrito  de  sabanilla,  se  llevó  a  cabo  la  licitación  2013ln-000004-01  -
mantenimiento periódico conector principal entre sabanilla v tambor (calle el cerro 
v conectares)contratándose a la empresa adjudicada meco s.a para llevar a cabo 
las  obras  necesarias  para  conector  principal  entre  sabanilla  y  tambor.  dicha 
contratación tenía como objeto: (se adjunta copia del cartel, y el contrato suscrito 
con la empresa)conformación y limpieza de cunetas laterales a ambos lados de la 
calzada.escarificación, conformación y compactación para la sub base de la calzada.  
suministro  acarreo  y  colocación  de  emulsión  asfáltica.      suministro,  acarreo, 
colocación y compactación de concreto asfáltico en caliente, capa de rodamiento. 
 señalización horizontal: línea centro del pavimento continuo tipo d, línea continua 
de borde de pavimento tipo d, señal de alto tipo d, señal de escuela tipo d, señal 
de 40 y 25 km tipo d, flecha direccional tipo d.   suministro y colocación de capta 
luces.   sistemas de barrera de seguridad tipo vigas " w"   dos vallas de aluminio 
para colocar fijas con su respectivo anclaje al suelo, con una dimensión de 2 metros 
de altura por tres metros de largo que incluirían  dicho proyecto tuvo una inversión 
de 255,674,434.38 millones de colones, y tuvo como resultado la realización de las 
obras  citadas  en  un  trayecto  de  aproximadamente  5.5  kilómetros  en  el  conector 
principal entre sabanilla y tambor (calle el cerro y conectares, por lo que se dio la 
reparación solicitada por la sala constitucional en el voto 2012-3307. construcción 
de obras para estabilización de taludes de calle el cerro, sabanilla. debido a que 
el amparo  mencionado en  el  apartado  anterior fue originado por un deslizamiento 
en  el  invierno  del  2011,  y  con  el  fin  de  brindar  una  atención  integral  al  asunto  y 
evitar nuevos deslizamientos en la zona, el subproceso de gestión vial llevó a cabo 
la  contratación  de  estudios  personal técnico  para  valoración  de  la  zona  mediante 
contratación 2012cd-000332-01 denominada " estudios preliminares de geología y 
topografías, estudios  necesarios  para determinar la contratación del  diseño de las 
obras  de  contención  del  terreno,  con  un  costo  aproximado  de  ¢5.000.000.00 
colones, (cinco millones de colones). 

 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 10 

localizado  en 

invierno  del  2011 

a  su  vez,  mediante  licitación  abreviada  2014la-000036-01  se  contrataron  los 
estudios  geopersonal técnico  e  hidrológicos  preliminares  y  diseño  de  obras  para  retención 
de  suelo  en  sectores  localizados  en  calle  el  cerro  por  un  costo  aproximado  de 
18.000.000,00 millones, (dieciocho millones). 
una vez realizados los estudios citados, y arrojados sus resultados se determinó la 
necesidad de realizar obras de estabilización de taludes en el cerro de sabanilla por 
lo  que  se  promovió  la  licitación  abreviada  2016la-000014-01,  denominada 
"construcción de obras para estabilización de taludes de calle el cerro, sabanilla", 
licitación que tenía como objetivo fundamental que la unidad de gestión vial llevara 
a cabo la contratación de una empresa especialista en el área de construcción que 
se encargue de la  construcción  de obras de estabilización  de  taludes en  la calle  el 
cerro  de  sabanilla  de  alajuela,  por  cuanto  surgía  la  necesidad  de  proteger  y 
resguardar  la  seguridad  de  los  transeúntes  que  usan  ese  conector  vial  entre  los 
distritos  de  tambor  y  sabanilla,  por  cuanto  en  dicho  sector  se  produjo  un 
deslizamiento  en  el 
las  coordenadas 
1112388n/474446  e  (crtm-05),  además en  la  misma  zona  se  ubican  dos  puntos 
más los cuales se consideran de menor grado de gravedad y que se deberá también 
atender,  actualmente  las  aguas  de  escurrimiento  de  lluvias  han  erosionado 
sustancialmente la ladera que esta adyacente a la carretera, bajo periodos intensos 
de  lluvia. por  lo anterior  resultaba necesario realizar la protección del talud en los 
puntos  identificados,  evitando  que  se  agraven  los  daños  y  así  evitar  riesgos  de 
accidentes de tránsito ya que las pendientes de la carretera son muy altas y cuenta 
con curvas muy peligrosas y guindos muy pronunciados. 
sobre lo acaecido el día 06 de octubre del 2017 
el día  viernes 06 de octubre ocurrió un deslizamiento de tierra de gran  magnitud, 
este se ubica colindando con la pantalla de suelo cosido que ya se tiene construida 
en ese sector, como parte de la solución para estabilizar el tramo de carretera que 
se  vio  afectado  hace  varios  años  que  ocasionaron  una  falla  en  la  calle  y  que 
comprometía la vía. 
aunque la masa de tierra que se desplazó formaba parte de una propiedad privada 
donde se encontraba un cafetal, la cantidad de material desplazado fue tan grande, 
que terminó afectando un tramo de carretera de 18,5 m en la mitad del carril como 
se puede observar en las siguientes fotografías. 
cabe mencionar que la pantalla construida en lo que se denomina sitio n° 3 dentro, 
de  la  contratación  de  la  construcción  de  las  pantallas,  cumplió  su  función  para  la 
cual está diseñada y evitó que se perdiera un tramo más de 30 m adicional a lo que 
se  afectó,  o  sea,  que  la  afectación  claramente  hubiese  afectado  un  volumen  de 
material  mucho  mayor,  de  no  haber  estado  la  pantalla  de  suelo  cosido.  es 
importante  comentar  que  estas  pantallas  tienen  como  objetico  justamente 
minimizar la posibilidad de que se produzcan movimientos de tierras asociados con 
fenómenos  naturales  o  empujes  de  tierras,  incluyendo  sismos  o  lluvias  muy 
intensas como es el caso que nos ocupa, que generan empujes muy elevados. en la 
fig. 1 se explica gráficamente lo sucedido. 
se  pudo  observar  en  la  zona  del  deslizamiento  había  un  afloramiento  de  agua 
importante  que  a  la  postre  sospechamos  tuvo  que  ver  con  lo  sucedido:  es 
importante  aclarar  que  ni  en  los  estudios  realizados  para  el  diseño;  ni  durante  la 
construcción, nunca se observó ese afloramiento, y debido a que estos suelos al ser 
muy  blandos  y  muy  permeables  tienen  una  gran  capacidad  de  saturarse 

 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 11 

rápidamente,  con  la  consecuente  pérdida  de  resistencia,  disparador  de  estos 
problemas  en  taludes.  lo  anterior  se  produzca  ya  que  el  agua  satura  al  material, 
haciéndolo  más  pesado,  lo  que  ocasiona  el  deslizamiento.  en  este  caso  en 
particular,  con  la  tormenta  que  se  extendió  por  dos  días  de  lluvia  continua  y  de 
gran intensidad, puedo haber recargado zonas más altas y terminó saliendo el agua 
en  esa  zona  que  sería  el  punto  más  bajo.  importante  mencionar  que  en  visita 
hecha  el  día  10  de  octubre  ya  este  afloramiento  mencionado  no  se  observa,  una 
mayor  evidencia  de  que  solamente  ante  eventos  tales  como  esas  lluvias 
extraordinarias,  en  mismo  aparece.  acciones  realizadas  una  vez  ocurridos  los 
hechos: 
•    se apersonan al sitio de la eventualidad los personas ingeniera josé luis chacón ugalde 
y kevin segura villalobos de la unidad técnica de gestión vial del municipio, como 
el  ingeniero  roy  delgado  alpízar,  director  de  ppci.  posteriormente  se  convocó  al 
ingeniero walter monge, representante legal de constructora monge, adjudicataria 
de  la  contratación  de  marras  (se adjunta boleta de bitácora n°  m33255 del cfia, 
folios 17,18,19 y 20). 
•      dicho  deslizamiento  fue  reportado  al  911  como  nos  indicó  el  ing.  juan  josé 
moya (coordinador del cme), al cual se coordina para realizar una visita a sitio ese 
día  para  que  luego  se  pueda  hacer  el  reporte  ante  la  cne  y  poder  optar  a  la 
colaboración  con  dicha  institución  para  financiar  la  solución  a  este  nuevo 
deslizamiento, claro está que la solución puede ser a largo plazo debido a lo vivido 
en todo el territorio nacional. 
•        se  procedió  a  proteger  con  plástico  la  zona  de  la  calle  afectada,  se  hicieron 
camellones con cemento arena para evitar filtración de agua en las grietas. 
se  estudiará  la  posibilidad  de  desvío  de  aguas  pluviales  antes  del  proyecto,  pero 
esto dependerá de propiedades privadas. 
se  coordinó  con  el  contratista  (constructora  monge)  por  parte  del  ingeniero  josé 
luis  chacón,  encargado  de  la  contratación,  la  colocación  de  guardavías  del  lado 
norte de la vía. no se instalarán los 24 metros correspondientes a la zona del nuevo 
deslizamiento. 
sobre las acciones realizadas por el comité municipal de emergencias 
de  conformidad  con  las  competencias  planteadas  en  el  artículo  10  de  la  ley 
n°8488:  "ley nacional  de  emergencias y prevención  del riesgo",  donde establece 
que: 
"c) regional - municipal 
comités  regionales,  municipales  y  comunales  de  emergencia:  instancias 
permanentes  de  coordinación  en  los  niveles  regional,  municipal  y  comunal.  por 
medio  de ellos,  la  comisión  cumple  sufunción  de  coordinación  de  las  instituciones 
públicas,  privadas,  organismos  no  gubernamentales  y  la  sociedad  civil,  que 
trabajan  en  la  atención  de  emergencias  o  desastres.  se  integran  con  la 
representación  institucional o  sectorial de  los  funcionariado  con mayor  autoridad en 
el nivel correspondiente. las organizaciones no gubernamentales, las privadas, las 
locales y comunales, definirán su representación por medio de la autoridad interna 
de cada una de ellas. 
en el caso de los comités municipales, la coordinación se realizará por medio de los 
alcaldes  o  de  su  representante,  en  los  cuales  recae,  en  primera  instancia,  la 
responsabilidad de coordinar con las instituciones las situaciones que se presenten 
en el ámbito de su competencia legal." (negrita y subrayado no es del original) 

 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 12 

por  ello,  el  comité  municipal  de  emergencias  del  cantón  de  alajuela  bajo  la 
coordinación del ingeniero juan josé moya arguello (designado como representante 
mediante  oficio  ma-a-1250-2017)  activa  los  protocolos  establecidos  a  partir  de  la 
emergencia provocada por la tormenta tropical nate que azotó al país entre el 04 
y el 06 de octubre y con ello se generan las acciones de evaluación y atención de 
los diferentes incidentes que surgieron con la emergencia. dentro de los incidentes 
que  se  generan  durante  la  emergencia  se  registra el  caso  del  deslizamiento  en  la 
calle el cerro, el cual se registra dentro de las afectaciones suscitadas en el cantón 
y plasmadas en le infirme de situación n°5 de fecha 10 de octubre de 2017, donde 
se establece la necesidad de inspeccionar con urgencia con un geólogo de la cne y 
eventual construcción de obras de estabilización en la zona afectada. por otro lado, 
de  acuerdo  con  lo  dictado  en  el  decreto  ejecutivo  n°  40677-mp,  publicado  en  el 
diario  oficial  la  gaceta,  alcance  n°242  del  09  de  octubre de 2017,  el  cual  indica 
que:  "se  declara  en  estado  de  emergencia  nacional  la  situación  provocada  por  la 
tormenta  tropical  nate",  esto  en  varios  cantones  del  país,  dentro  de  ellos  el 
cantón  de  alajuela,  para  lo  cual  de  conformidad  con  los  procedimientos 
correspondientes  establecidos  en  la  ley  n°8488:  "ley  nacional  de  emergencias  y 
prevención del riesgo", la cual en sus artículos 30 indica que: 
"artículo  30.-fases  para  la  atención  de  una  emergencia.  la  atención  de  la 
emergencia  se  ejecutará  en  tres  fases:a)  fase  de  respuesta:  fase  operativa 
inmediata  a  la  ocurrencia  del  suceso.  incluye  las  medidas  urgentes  de  primer 
impacto  orientadas  a  salvaguardar  la  vida,  la  infraestructura  de  los  servicios 
públicos  vitales,  la  producción  de  bienes  y  servicios  vitales,  la  propiedad  y  el 
ambiente,  mediante  acciones  de  alerta, alarma,  información pública,  evacuación y 
reubicación temporal de personas y animales hacia sitios seguros, el salvamento, el 
rescate  y  la  búsqueda  de  víctimas;  el  aprovisionamiento  de  los  insumas  básicos 
para  la  vida,  tales  como  alimentos,  ropa,  agua,  medicamentos  y  la  asistencia 
médica, así como el resguardo de los bienes materiales, la evaluación preliminar de 
daños  y  la  adopción  de  medidas  especiales  u  obras  de  mitigación  debidamente 
justificadas para proteger a la población, la infraestructura y el ambiente.b) fase de 
rehabilitación:  referida  a  la  estabilización  de  la  región  afectada;  incluye  las 
acciones  orientadas  a  la  rehabilitación  temporal  de  los  servicios  vitales  de  agua, 
transporte,  telecomunicaciones,  salud,  comercio,  electricidad  y,  en  general,  las 
acciones que permitan estructurar la organización de la vida comunitaria y familiar, 
procurando  la  restauración  máxima  posible  de  su  calidad  de  vida.c)  fase  de 
reconstrucción: fase destinada a reponer el funcionamiento normal de los servicios 
la  reconstrucción  y  reposición  de  obras  de 
públicos  afectados; 
infraestructura pública y de interés social dañadas, así como la implementación de 
las medidas de regulación del uso de la tierra orientadas a evitar daños posteriores. 
para concluir la fase de reconstrucción, la  comisión contará con un plazo  máximo 
de  cinco  años.para  que  la  comisión  pueda  utilizar  el  régimen  de  excepción 
establecido en esta ley bajo la declaratoria de emergencia, deberá existir un nexo 
de  causalidad entre  el hecho productor de la  emergencia y  las  obras, los  bienes y 
servicios  que  se  pretenda  contratar,  de  manera  que  las  actividades  ordinarias  de 
prevención  y  las  el personal administrativo  de  la  comisión  y  de  las  demás  instituciones  del 
estado, no podrán llevarse a cabo bajo este régimen de excepción. 

incluye 

 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 13 

para no reconstruir la vulnerabilidad, las obras por ejecutar durante la emergencia 
deberán realizarse con un enfoque preventivo, orientado a que futuros eventos no 
vuelvan a generar un estado de emergencia igual. " 
por  lo  anterior,  para  la  reconstrucción  o  la  implementación  de  nuevas  obras  de 
estabilización  que  brinden  una  solución  definitiva  a  la  zona,  se  podrán  atender  a 
través de los mecanismos que establece la cne en la ley 8488, para este proceso 
de elaboración de dichos planes de reconstrucción tardan alrededor de dos meses, 
por  lo  que  deberán  seguirse  los  protocolos  que  establece  esta  institución  en  la 
atención de lo suscitado, tal y como dicta el articulo 38 de la ley 8488, donde cita 
que: 
"artículo  38.-elaboración  del  plan  general  de  la  emergencia.  cuando  el  poder 
ejecutivo  haya  emitido  el  decreto  que  declara  el  estado  de  emergencia,  de 
inmediato  la  comisión,  por  medio  de  su  dirección  ejecutiva  y  en  consulta  con  su 
presidencia,  convocará  a  las  instituciones  que  tengan  competencia  y  a  cualquier 
otra  que  considere  necesaria  por  estar  dentro  del  área  de  afectación  de  la 
emergencia,  para  la  elaboración  del  plan  general  de  la  emergencia,  instrumento 
que  permitirá  planificar  y  canalizar  en  forma  racional,  eficiente  y  sistemática,  las 
acciones  que  deban  realizarse,  la  supervisión  necesaria  y  la  asignación  de  los 
recursos que se requieren. con este propósito, dentro de un plazo máximo de dos 
meses,  las  instituciones  convocadas  deberán  entregar  un  reporte  oficial  de  los 
daños que sufrió el área de su competencia, con una estimación de los costos y las 
necesidades que deben cubrirse. debe existir, en forma inequívoca, una relación de 
causa-efecto  en  este  reporte  de  daños.  con  los  reportes  presentados  y  la  demás 
documentación  que  la  comisión  acredite,  se  elaborará  el  plan  general  de  la 
emergencia." 
finalmente, se iniciará el proceso de elaboración del plan general de la emergencia, 
donde  de  conformidad  con  los  protocolos  de  la  cne  se  iniciaría  los  procesos  de 
reconstrucción paulatino de las zonas reflejadas en el plan para nuestro cantón. 
en  conclusiónla  empresa  adjudicada  para  realizar  la  obra  en  el  sitio;  monge 
ingeniería  sociedad  anónima,  se  encontraba  realizando 
finales 
contratadas  mediante  la  licitación  abreviada  2016la-000014-01,  denominada 
"construcción de obras para estabilización de taludes de calle el cerro, sabanilla". 
es imperante recalcar que las obras contratadas fueron previstas para la afectación 
ocurrida en el año 2011; específicamente donde se encuentra el sitio #3 (según el 
estudio realizado mediante el informe ig 126-2014 por la empresa ingeotecs.a); 
la  cual  era  motivo  para  el  recurso  interpuesto  por  los  personas interesadas.  por  lo  cual  se 
los  estudios  previos  y 
destinó  en  primera 
posteriormente  la  obra.en  el  sitio  deslizamiento  3  (daño en  espaldón  y  carretera, 
tramo  a  intervenir  entre  22,0  y  25,0  m  de  longitud)  ocurrido  en  el  año  2011,  se 
intervino solamente el punto objeto del recurso interpuesto, así como lo indicado en 
los  estudios  previos  realizados;  ya  que  era  totalmente  impredecible  futuras 
afectaciones en las zonas aledañas a  la obra; las cuales  son propiedades privadas 
imposibles  de  intervenir  con  fondos  públicos  por  parte  de  este  ayuntamiento  sin 
haber  presentado  ninguna  afectación  en  ese  entonces.es  importante  dejar  bien 
claro  que  el  deslizamiento  ocurrido  esta  totalmente  fuera  de  la  zona  en donde  se 
construyó la pantalla de suelo cosido, la cual se realizó según diseño realizado por 
la  empresa  ingeotec  s.a.  y  la  construcción  a  cargo  de  la  empresa  monge 
ingeniería.  debido  a  un  evento  extraordinario  se  presentaron  situaciones 

la  contratación  de 

las  obras 

instancia 

 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 14 

asociadas  con  el  flujo  de  agua  subterránea  que  no  son  típicas  de  la  zona.el 
problema se presentó fuera del alcance de lo contratado. lamentablemente, por la 
cantidad de tierra que se desplazó afectó un tramo de carretera, por lo que, aunque 
se  termine  la  construcción  de  la  pantalla,  que  se  encuentra  en  su  fase  final  y 
actualmente por concluir, el camino no podrá ser reabierto por seguridad.aunado a 
lo anterior, en ningún momento durante el proceso de estudios y la construcción de 
la obra, el terreno desplazado aledaño al sitio #3 dio indicios de futuros problemas 
como el ocurrido el 06 de octubre del año en curso, por lo cual no se contempló en 
ninguna  etapa  desde  la afectación  ocurrida  en  el  año 2011.cabe destacar que  los 
estudios realizados atendieron lo solicitado por los personas interesadas mediante el recurso; 
aunque cabe destacar que los estudios  no son  perecederos y no existió  en  ningún 
momento  algún  motivo  para  realizar  una  ampliación  en  los  estudios  previos 
realizados, que contemplara las zonas aledañas a la primera afectación.los estudios 
realizados  arrojaron  una  serie de recomendaciones y  posibles obras a realizar; las 
cuales fueron acatadas y contratadas por la municipalidad en atención al recurso de 
amparo,  los  cuales  respondían  a  un  problema  concreto  el  cual  fue  atendido 
oportunamente  por el ayuntamiento con  la construcción  de  la pantalla  anclada;  la 
cual  según se puede observar en las  fotografías  adjuntas  impidió  el deslizamiento 
total de la calzada y probablemente de estructuras al margen del sitio #3, evitando 
daños mayores a la infraestructura vial y otras personas personas personas personas propiedades privadas.en conclusión, 
es  importante  destacar  que  este  tipo  de  daños  ocasionados  por  emergencias 
naturales son totalmente impredecibles, así como los daños que puedan ocasionar; 
por lo que es importante aclarar que las obras realizadas no ocasionaron un nuevo 
deslizamiento, ni tampoco que fuera predecible o motivo de estudio (en el año 2014 
en  que  se  realizaron  los  estudios  contratados  mediante  la  licitación  abreviada 
2014la-000036-01,  "estudios geológico-geopersonal técnico  e  hidrológicos  preliminares y 
diseño de retención de suelo en sectores localizados en calle el cerro, sabanilla".) 
para la afectación ocurrida en el 2011, por lo que se toma como un nuevo problema 
que nace de un evento natural (tormenta nate); y el hecho de estar aledaño a una 
obra en las últimas etapas constructivas no quiere decir que fuese predecible o que 
se derive de la misma afectación ocurrida en primera instancia. finalmente, para la 
rehabilitación de la nueva zona afectada, se deberá contar con un nuevo estudio y 
diseño  de  obras  de  estabilización,  esto  debido  al  cambio  significativo  en  la 
topografía que se presentó, sumado a las acciones que puedan brindarse por parte 
de la cne en su fase de reconstrucción debido a la declaratoria de emergencia”.se 
resuelve  trasladar  al  concejo de distrito sabanilla, con copia a las 
asociaciones de desarrollo cerro, sabanilla. comisión de movilidad y 
comisión  de  obras.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo  tercero:  oficio  ma-a-3759-2017,  suscribe  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal que dice “de conformidad con lo dispuesto en 
el  código  municipal,  me  permito  informarles  que  estaré  de  vacaciones  el  día 
miércoles  18  de  octubre  del  año  en  curso  a  partir  del  mediodía,  con  el  fin  de 
atender  diligencias  personales.  remito  copia  del  presente  oficio  a  la  señora 
vicealcaldesa primera, laura maría chaves quirós para que de conformidad con el 
artículo 14 del código municipal atienda lo que corresponda; así como al proceso de 
recursos humanos para que se tome nota de la situación.se resuelve dar por 
recibido. obtiene once votos positivos.  

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 15 

 

 
articulo  decimo  cuarto:  oficio  ma-a-3756-2017,suscribe  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “mediante  acuerdo  del  artículo  1  , 
cap. ix de la  sesión ordinaria 31-2017, del  primero de agosto  del 2017 transcrita 
en  el  oficio  ma-scm-1436-2017  el  concejo  municipal  acordó  declarar  de  interés 
público  la adquisición  de  la finca de  la  provincia  de alajuela inscrita en el  registro 
público  bajo  matrícula  de  folio  real  2-409772-000,  propiedad  de  club  italiano 
martino dos sociedad anónima, cédula jurídica 3-101-266477, con una medida de 
trece mil quinientos ochenta y seis m2 (13.586 m2), descrita en el plano catastrado 
número  a-  194052  1-20  16  y  con  un  valor  actual  de  0164,638,001.00  según  el 
avalúo  administrativo  rendido  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles  mediante  el 
oficio  n°  ma-abi-733-2017.en  ejecución  del  procedimiento  legal  respectivo,  dicho 
acuerdo fue  debidamente publicado  en  el diario  oficial la gaceta  número 182 del 
26  de  setiembre  del  2017.  a  su  vez,  dicho  acuerdo  conjuntamente  con  el  avalúo 
administrativo rendido por la  actividad  de  bienes inmuebles  mediante  el oficio n° 
ma-abi-733-2017,  por  un  monto de  ¡¿164,638,001.00  fueron  notificados  al  señor 
adriano  martino,  presidente  y  representante  legal  del  club  italiano  martino  s.a., 
mediante oficio ma-saam-363-2017, de fecha 09 de octubre del 2017, el día 10 de 
octubre del 2017.en respuesta a dicha notificación, según el procedimiento de rigor 
y dentro  del  plazo  legal establecido,  por  nota  fechada  10  de  octubre y recibida  el 
día 12 de octubre del año en curso, la entidad propietaria manifestó expresamente 
su aceptación del monto del avalúo administrativo para la expropiación.en virtud de 
lo  expuesto,  para  finalizar  el  procedimiento  se  requiere  un  último  acuerdo  del 
concejo  municipal  que  con  base  en  todos  los  antecedentes  dicte  el  acto  de 
expropiación del inmueble de interés y autorice al señor alcalde a comparecer ante 
la  notaría  del  estado  a  suscribir  la  respectiva  escritura  pública.a  esos  efectos,  se 
propone 
de 
de 
alajuelaconsiderando:que una vez cumplidas las distintas etapas del procedimiento 
para hacer posible la expropiación de la finca de la provincia de alajuela inscrita en 
el  registro  público  bajo  matricula  de  folio  real  2-409772-000,  propiedad  de  club 
italiano  martino  dos  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  3-101-266477,  con  una 
medida de trece mil quinientos ochenta y seis m2 (13.586 m2), descrita en el plano 
catastrado  número  a-1940521-2016  y  con  un  valor  actual  de  0164,638,001.00 
según  el  avalúo  administrativo  rendido  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles 
mediante  el  oficio  n°  ma-abi-733-2017,  y  habiendo  la  sociedad  propietaria 
aceptado expresamente mediante  nota de fecha 10  de octubre del  2017 el  monto 
del avalúo administrativo según el acuerdo publicado en el diario oficial la gaceta, 
corresponde dictar el acto de expropiación del inmueble y autorizar al señor alcalde 
a  comparecer  ante  la  notaría  del  estado  para  la  firma  de  la  respectiva  escritura 
pública.por tanto:  el concejo  municipal  de  alajuela  acuerda:1 -  la  municipalidad 
de  alajuela,  bajo  aceptación  expresa  de  la  firma  propietaria  club  italiano  martirio 
dos  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  3-101-266477  rendida  mediante  nota  de 
fecha  10  de  octubre  del  2017,  dicta  y  aprueba  la  expropiación  de  la  finca  de  la 
provincia  de alajuela  inscrita  en  el  registro  público  bajo  matrícula  de  folio  real  2-
409772-000,  propiedad  de  club  italiano  martino  dos  sociedad  anónima,  cédula 
jurídica 3-101-266477, con una medida de trece mil quinientos ochenta y seis m2 
(13.586  m2),  descrita  en  el  plano  catastrado  número  a-1940521-2016  y  con  un 
valor  actual  de  ¢164,638,001.00  según  el  avalúo  administrativo  rendido  por  la 

acuerdo:concejo 

municipal 

siguiente 

texto 

el 

 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 16 

actividad  de  bienes  inmuebles  mediante  el  oficio  n°  ma-abi-733-2017.2-  se 
autoriza  al  señor  alcalde  a  apersonarse  ante  la  notaría  del  estado  a  finiquitar  el 
trámite iniciado al efecto y a suscribir la respectiva escritura pública de traspaso” . 
se  resuelve  aprobar  que  la    municipalidad  de  alajuela,  bajo 
aceptación  expresa  de  la  firma  propietaria  club  italiano 
martirio  dos  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  3-101-266477 
rendida  mediante  nota de  fecha  10  de octubre del  2017, dicta  y 
aprueba la expropiación de la finca de la provincia de alajuela 
inscrita en el  registro  público bajo matrícula de folio real 2-
409772-000,  propiedad  de  club  italiano  martino  dos  sociedad 
anónima,  cédula  jurídica 3-101-266477,  con una  medida de trece 
mil  quinientos  ochenta  y  seis  m2  (13.586  m2),  descrita  en  el 
plano catastrado  número  a-1940521-2016  y con  un valor actual 
de  ¢164,638,001.00  según  el  avalúo  administrativo  rendido  por 
la  actividad  de  bienes  inmuebles  mediante  el  oficio  n°  ma-abi-
733-2017.2-  se  autoriza  al  señor  alcalde  a  apersonarse  ante  la 
notaría del estado a finiquitar el trámite iniciado al efecto y 
a  suscribir  la  respectiva  escritura  pública  de  traspaso. 
obtiene  once votos definitivamente 
 
articulo  decimo  quinto:  oficio  ma-a-3766-2017,  suscribe  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal que dice “de conformidad con lo solicitado por 
este  honorable  órgano  en  la  sesión  ordinaria  del  pasado  martes  3  de  octubre, 
sirvan encontrar concomitantemente al presente memorial un cuadro comparativo y 
las ofertas presentadas ante la alcaldía municipal de radiográfica costarricense s.a. 
(racsa) y de la empresa de servicios públicos de heredia (esph) para el proyecto 
de  video  vigilancia  municipal  denominado  "alajuela  segura".  dichos  documentos, 
según  se  señala  en  los  mismos,  constituyen  las  ofertas  formales  de  empresas 
interesadas  en  brindar  dicho  servicio.para  ambos  supuestos,  las  empresas 
proponen la firma de un convenio de cooperación interinstitucional -para desarrollar 
proyectos en conjunto- y así consolidar el proyecto para que alguna empresa pueda 
brindar  el  servicio  de  vigilancia  por  medio  de  cámaras,  según  las  condiciones  y 
requerimientos  del  municipio.es  importante  señalar  que  para  de  previo,  este 
concejo municipal  determinó que dicha contratación debía realizarse por medio de 
una licitación pública; razón por la cual en caso de determinarse la procedencia de 
un  convenio,  es  necesario  una  determinación  de  este  órgano  colegiado.  se 
adjuntan las ofertas así como un cuadro resumen”. se resuelve trasladar a 
la  comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

articulo  decimo  sexto:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo 
avalada  por  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  considerando  que:  el 
aumento  de  la  población  adulta  mayor  es  evidente  en  el  país.  que  el  hospital 
blanco  cervantes  está  colapsado.    que  alajuela  a  la  zona  norte  requiere  de 
servicios  geriátricos  especializados.  por  tanto  proponemos:    que  se  ha 
organizado  un  comité  pro  hospital  geriátrica  de  alajuela  compuesto  por 
organizaciones que sociales como club rotario, club de leones, hogar de ancianos 

 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 17 

entre  otras personas personas personas personas  que  ha  venido  trabajando  en  ese  campos.  proponemos:  1.- 
reconocer  la  labor  que  el  comité  pro  hospital  geriátrico  de  alajuela  ha  venido 
desarrollando por el bienestar y salud de la población adulta mayor alajuelense. 2.- 
comunicar  a  la  presidencia  ejecutiva  y  gerencia  medica  de  la  ccss  el  presente 
acuerdo, apoyando la gestión del comité. 3.- solicitar a la administración que en la 
medida de las posibilidades apoyar la gestión de este comité. 4.- que un miembro 
de  la  comisión  de  salud  de  este  concejo  forme  parte  del  comité  pro  hospital 
geriátrico. exímase de trámite de comisión”  

licdo  josé  luis  pacheco  murillo:  comité  pro  hospital  geriátrico  de  alajuela, 
surge como una opción para buscar que tanto alajuelenses como la zona norte del 
país tengamos la posibilidad de un centro especializado en geriatría.  la población 
adulta mayor y los ancianos, van en crecimiento en cuanto a números todos vamos 
encaminados hacia allá  y es absolutamente  claro que el  hospital geriátrico  blanco 
cervantes ya no cumple a cabalidad su función porque ha colapsado, entonces este 
comité  hospital  geriátrico  ha  venido  trabajando  hace  aproximadamente  cuatro 
meses  con  muy  buenas  gestiones  y  debo  decirle  que  a  mí  me  ha  sorprendido  la 
actitud  de  la  ccss,  porque  la  idea es  que  se  pueda  utilizar  el  hospital  viejo  y se 
que  aquí  don  roberto thompson estuvo  haciendo  esfuerzos  por  lograr  que  ahí  se 
pusiera el edificio municipal que ha sido un tema que la ccss no ha querido aportar 
ahí, sin embargo a este comité pro hospital se le ha dado un apoyo importante, por 
eso  es  que  el  apoyo  político  digamos  el  apoyo  de  la  municipalidad  es  muy 
importante  para  este  comité  tener  ese  respaldo  de  los  entes  clase política  del  cantón 
para  llevar  adelante  esta  propuesta.    de  tal  manera,  pedirles  a  todos  los 
compañeros el apoyo para este comité pro hospital geriátrico de alajuela. 

víctor  hugo  solís  campos:  claro  don  josé  luis,  que  bueno  que  haya  una 
comisión direccionada a la atención en este tema del adulto mayor, creo que como 
aquí durante los períodos que hemos estado siempre, hemos hecho cosas grandes 
y hay que zapatearlas recordemos que en aquel momento que queríamos  o era la 
atención que el edificio municipal se albergara en el edificio del antiguo hospital se 
nos hizo un poquito difícil, en eso quiero llamarlo por nombre y apellido no hubo un 
gran interés aunque tenía el apoyo del señor alcalde de ileana balmacea en aquel 
entonces, inclusive el concejo hizo como tres llamados la convocamos a audiencias 
nos  interesaba  mucho  y  la  urgencia  también  del  edificio  municipal  es  una  gran 
prioridad para todos y todos los sabemos, pero tampoco podemos dejar de lado la 
lucha  que    hemos  encaminado  recuerden  que  sí  apoyamos  a  esta  comisión  nos 
enfocamos un poquito en el interés que hay con el tema de la atención del adulto 
mayor,  recordemos  que  en  el  año  2006  que  se  creó  una  comisión  para  hacer  la 
lucha  para  la  creación  de  la  utn,  en  esa  estaba  presente  mi  persona  en  esa 
comisión    hicimos  una  propuesta  de  luchar  para  no  perder  la  posibilidad  que 
teníamos  los  alajuelenses  de    traernos  la  utn  para  nuestro  cantón  debido  a  que 
habíamos  tenido  un  antecédete  muy  negativo  que  había  sucedido  con  el  colegio 
tecnológico,  de  cartago  hoy  en dia  que  perdimos  esa  gran  oportunidad.    hicimos 
esa  lucha  y  roberto  que  está  presente  acá  no  deja  mentir  las  reuniones  que 
tuvimos con roberto,  cuando estaba como viceministro,  tomamos alguna  decisión 
muy  fuertes  que  fue  una  decisión  de  hacer  un  pasacalles  en  nuestro  cantón, 
convocar a  todos  los  cantones  e  invitar  de  una  vez  por  todas  traer  a  la  diputada 
janina del veccio en presencia de todos los alajuelenses y así lo hicimos el próximo 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 18 

 

año la utn va a cumplir diez años ya instalada en nuestro cantón.  creo que igual 
como se hizo con el tema utn que se hizo con la zona franca del coyol, como se 
han hecho con otras personas personas personas personas escenarios, de gran importancia este es de suma importancia 
para los alajuelenses.  entonces, de hecho josé luis cuente con todo este apoyo y 
si  dios  quiere  y  los  alajuelenses,  si  llego  a  hacer  diputado  de  los  alajuelenses 
cuente  que  ese  apoyo  siempre  lo  voy  a  tener  pendiente  y  lo  voy  a  traer,  porque 
creo que ya alajuela lo necesita y ese edificio ahí está en su mayoría desocupado, 
sería  una  buena  oportunidad  para  que  ahí  por  fin  tengamos  los  alajuelenses  un 
hospital  geriátrico  a  raíz  del  montón  de  problemas  que  hay  con  los  adultos 
mayores,  con  el  montón  de  problemas  que  sufre  la  institución  de  cuidados 
paliativos,  ayer me etiquetaron una  nota muy dolorosa del  doctor que ve el  tema 
de  cuidados  paliativos,  el  tema  de  la  salud  es  responsabilidad  de  todos  nosotras personas personas personas personas.  
deberíamos resolver el tema de salud, del hospital, pero ante todo este tema que 
es de mucha importancia ay creo que josé luis sí hacen sla fuerza pronto vamos a 
ocupar  esos  espacios  para  que  lo  que  interesa  y  para  la  necesidades  de  los 
alajuelenses. 

con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  

articulo  decimo  sétimo:  moción  suscrita  por  sr.  víctor  solís  campos, 
avalada  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde, 
vicepresidenta,  lic.  humberto  soto  herrera,  presidente,.  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr. 
luis  alfredo  guillen  sequeira,  considerando  que:  la  escuela  enseñanza 
especial marta saborio fonseca no cuenta con recursos económicos para solventar 
por si mismos el crecimiento de su infraestructura y hoy en día se encuentra en un 
hacinamiento. por tanto proponemos: instruir a la administración realizar un 
estudio para determinar la posibilidad de crear un convenio de cooperación venta o 
donación de una porción necesario pata la construcción de la nueva instalaciones de 
este  centro  educativo  que  alberga  gran  población  con  discapacidad  de  nuestro 
cantón  esta  sería  sobre  la  finca  n°  112205  plano  a-0148693-1993  situado  en  el 
distrito  san  antonio. instruir  a  la administración a segregar el  terreno de la  plaza 
de ganado para crear una calle pública que una la más cantonales del sector norte 
y sur. exímase de trámite de comisión y désele acuerdo en firme”.  

víctor hugo solís campos: es responsabilidad de  nosotras personas personas personas personas velar por la población 
con discapacidad de nuestro cantón, hemos  conocido a lo largo de estos seis años, 
siete años don roberto que el último censo que refleja nuestro cantón de alajuela 
con  24 mil personas con discapacidad, ya la información que tengo hoy en día hay 
un crecimiento y ya andamos en los 30 mil personas con discapacidad. y de eso, no 
podríamos  ser mezquinos a  como  hemos sido claros en  resolver la  infraestructura 
en tema de la educación del cantón no podemos dejar de un lado la necesidad de 
hacinamiento que tiene  esta noble institución de la escuela de enseñanza especial. 
presento esta moción a raíz que todos conocemos y gozamos de algunas áreas muy 
importantes que  son municipales y de ahí el hecho  antes  de que me  lo  pregunten 
esta finca está en posición de la municipalidad de alajuela, los estudios reflejan y el 
expediente que he entregado a la alcaldía, son claros que es en la misma posición 
que  estaban  los  terrenos  de  la  planta  de  tratamiento  de  villa  bonita  de  alajuela, 

 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 19 

que  a  lo  largo  de  los  años  ha  estado  en  posesión.    conocemos  hoy  en  día  la 
situación real que vive esos terrenos pero creo que también se debería aprovechar 
una gran parte de esos terrenos para poder solucionar un problema grave inmenso 
que tiene la escuela enseñanza especial, los invitaría a ustedes para que se den una 
vueltita,  la  compañera  isabel  brenes  está  muy  empapada  del  tema  de  ver  esos 
niñez como chocan entre ellos ahí e inclusive hasta el mismo salón que alguna vez 
le  dimos  recursos  don  roberto  para    el  disfrute  de  ellos,  ya  está  ocupado  para 
espacios  de  clases para ellos.    creo  que  aquí  la moción es clara y va en dirección 
que la administración haga todo el estudio necesario correspondiente e importante 
reflejar que si llegara un convenio ver la posibilidad que ojalá sea positiva también 
hay  aun  canje  que  se  pueda  realizar  para  que  donde  está  la  escuela  enseñanza 
especial ahí eso sea entregado a la municipalidad para que lo pueda ocupar a raíz 
de  las  necesidades  que  tenemos  con  el  tema  de  infraestructura  con  el  edificio 
municipal.   a ellos hace cuatro años, se les ofreció por un candidato que les iba a 
solucionar  el  problema  de  la  construcción  del  nuevo  edificio  de  la  escuela 
enseñanza especial. 

licdo  denis  espinoza  rojas:  don  víctor  quiero  felicitarlo  es  una  excelente 
iniciativa,  que  la  escuela  enseñanza  especial  desde  hace  muchos  años  requiere 
tener un espacio como realmente se lo merece, tener un centro con alta tecnología, 
como así lo ha querido el ministerio de educación pública, muy importante también 
lo  que  usted  indica,  en  el  sentido  si  se  puede  concretar  este  convenio  y 
eventualmente una posible donación del terreno que usted indica ya sea en forma 
directa  que  habría  que  analizarlo  legalmente  si  es  posible  hacer  una  donación 
directa o que usted  en la próxima legislativa de la asamblea legislativa, junto con 
don roberto thompson promueva un proyecto de ley para donación de ese terreno 
para la  escuela de enseñanza especial  y  también que se le  done el terreno donde 
está  la  escuela  a  la  municipalidad,  hacer  un  tipo  de  traspaso  como  usted  lo  ha 
indicado,  pero que se valore todas esas  aristas para  ver sí  de verdad  se le puede 
dotar de un gran centro de alta tecnología a la escuela enseñanza especial como lo 
requiere  esa  población  tan  importante  para  nuestro  cantón  y  provincia,  es 
importante indicar que ahí vienen niñez y niñez de otras personas personas personas personas cantones de la provincia de 
alajuela. 

luis alfredo guillén sequeira:  si bien lo tiene el proponente tal vez agregar ahí 
que si se pudiera segregar y crear una calle que conecte a ambos lados de la plaza 
lo  que  habría  que  hacer  es  partir  la  plaza  de  ganado  con  una  calle  pública  y  se 
segregaría de una vez la hectárea para la escuela enseñanza especial.  les informo 
que en  lugar de cambiar, dejar que  la actual  escuela  quede en propiedad  del mep 
porque el mep así deja de alquilar la dirección regional que está en el sur y podría 
traspasarse  al  llano,  lo  que  sí  les  informo  que  el  mep  tiene  hoy  por  hoy  en  caja 
única  del  estado  985  millones  para  la  compra  de  terreno,  lo  que  no  ha  tenido 
oportunidad de comprar desde hace 3 años, porque le he estado dando seguimiento 
en  el  despacho  del  dip.  de  franklin  corella  la  adquisición  del  terreno  para  la 
escuela  enseñanza  especial  es  que  los  terrenos  aledaños  a  la  escuela  enseñanza 
especial  del  distrito  primero  superan  la  expectativa  de  los  vendedores  de  ese 
monto,  si  nosotras personas personas personas personas  como  municipalidad  en  lugar  de  donar,  segregáramos  una 
hectárea  que  es  lo  que  pide  hoy  el  mep  y  les  hiciéramos  la  oferta  por  un  monto 
similar o  un  poco más bajo, el  mep  tiene la capacidad  adquisitiva para comprar el 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 20 

 

terreno, no es que el mep no quiere comprar terreno, es que los terrenos que han 
estado y se han valorado superan ese monto y tributación los ha valorado menor y 
los  propietarios  no  han  querido  vender  a  partir  del  precio    menor  que  da 
tributación.    creo  que  aquí  podríamos  entrar  en  un  juego  ganar,  ganar  donde  el 
municipio  pone  un  poco  de  orden  en  lo  que  es  la  antigua  plaza  de  ganado  que 
vende a un  precio, le  da  solución a  la escuela  enseñanza  especial y no solamente 
eso, sino que los educadores, profesores tendrían una dirección regional propia del 
ministerio  de  educación y  no  estarían arrendando  como  es  en  la  actualidad.    muy 
contento  de  avalar  la  moción  del  señor  regidor,  pero  tal  vez  agregarle  que  se 
incluya la segregación y creación de la calle pública que una tanto el norte como el 
sur en la plaza de ganado si así lo tiene a bien el proponente. 

maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta: si bien es cierto,  lo que decía el 
compañero luis alfredo fue parte de lo que estaba pensando que se puede analizar 
el dice que hacer una propuesta al mep de vender, pero si hoy votamos que es una 
donación y no se le agrega también la posibilidad de vender, creo que no sé hasta 
dónde nos vamos a atar en cuanto a la moción.  si se le puede agregar también la 
posibilidad  de  vender,  no  con  esto  quiero  cerrar  la  posibilidad  de  que  se  haga  la 
donación,  para  mí  importantísima  que  esa  población  tenga  un  lugar  como  se  lo 
merece,  esa  es  una  de  las  propuestas.    otra  de  las  propuestas,  ya  usted  estaba 
dándole esto a la dirección regional, pero debería hacerse una permuta de terreno, 
o un canje en este caso, que los tres puntos vayan en la moción, la posibilidad de 
vender,  de  permuta  o  canje    y  la  posibilidad  de  donación,  que  no  se  le  cierre  en 
ningún momento a esta población tan importante del cantón central de alajuela que 
sabemos  que  es  bien  incómodo  para  los  padres  de  familia  aquí  en  el  centro 
primeramente  el  espacio  no  es  el  adecuado  para  ellos,  los  padres  de  familia  no 
tienen  dónde  parquear  ahora  que  les  bajan  las  placas  a  sus  vehículos,  es  una 
problemática que de hecho habíamos presentado una moción para ver la posibilidad 
señor alcalde que se les haga ahí un lugarcito a ellos para poder recoger y dejar a 
sus hijos sin que se les baje las placas de sus vehículos.  me parece importantísima 
esta moción es un gusto de verdad víctor votar esta moción ésta noche. 

licdo  leslye  bojorges  león:  víctor  en  honor  a  la  verdad  tengo  que  reconocer 
que  la moción  suya  es  una  excelente  moción  y  quiero  felicitarlo  públicamente  por 
su moción, por su preocupación de beneficiar la educación de este cantón y por la 
propuesta  que  me  parece  que  es  muy  buena  no  solo  para  beneficiar  la  escuela 
enseñanza especial, sino la dirección regional y el sistema educativo en el cantón 
central de alajuela. 

licdo  roberto  thompson  chacón  alcalde:  recuerdo  que  hace  alrededor  de 
cuatro años me parece a mí cuando estuvimos en campaña política, más de algún 
aspirante,  vino  aquí  a  alajuela  a  ofrecer  que  iba  a  darle  solución  al  tema  de  la 
escuela  enseñanza  especial,  por  lo  menos  recuerdo  a  don  rolando  gonzález 
ofrecerlo  en  campaña  y  dijo  que  en  este  período  se  iba  a  construir  la  escuela  de 
enseñanza especial en alajuela.   

y debería de darnos vergüenza a todos los alajuelenses las condiciones en que está 
esa  población,  a  pesar  quiero  decirle  de  la  inmensa  inversión  que  ha  hecho  la 
municipalidad, porque si no hubiera sido por la municipalidad de alajuela, aquí doña 

 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 21 

flora  que  ha  sido    una  de  las  que  más  ha  impulsado  esos  proyectos  en  este 
momento  ya  creo  que  se  hubiera  caído  esa  infraestructura.    empezando  por  la 
batería sanitaria cuando se inauguró ese techo que ya era un desastre que se iba a 
caer el paso de los alumnado, la parte eléctrica etc., etc.. pero evidentemente como 
de  muchas  instalaciones  requiere  una  visión  totalmente  diferente.  siempre  he 
creído que  los  inmuebles  es  para  darle  utilidad,  quiero decirles  no  sé  si  don  erick 
picado está  por  acá  o ya  se  fue,  pero  tuvimos  un  par  de  reuniones  con  la  señora 
vicepresidenta  con  doña  ana  elena  chacón  que  además, es muy  sensible al  tema 
este  visitamos  la  escuela  con  ella,  se  pensó  por  cierto  don  josé  luis  en  la 
posibilidad  de utilizar el terreno del  hospital,  que  está en  la parte de atrás  lo  que 
llamamos el potrero del hospital, para poder construir ahí la escuela de enseñanza 
especial,  incluso  doña  ana  elena  se  había  comprometido  a  que  la  junta  de 
protección  social,  hiciera  o  diera  el  financiamiento.    este  es  un  proyecto 
conversando  con  ella  entiendo  que  no  se  ha  descartado,  ahora  que  usted 
mencionaba  la posibilidad  de  recuperar el  edificio  del  hospital viejo, que lindo  que 
pudiéramos  realmente hacer un complejo  donde  estuvieran los adultos mayores y 
en  la  parte  de  atrás  también  la  escuela  de  enseñanza  especial  sin  embargo, 
coincido con don víctor que hay que darle utilidad y hay que empezar por algo, me 
parece  que  la  moción  va  en  ese  sentido,  de  que  esta  municipalidad  busque  un 
terreno, para poder hacer un convenio con otras personas personas personas personas instituciones y poder construir una 
institución que realmente requiere un gran apoyo.  

no sé si eso va a requerir un proyecto de ley, pero de todas maneras se que tanto 
don  víctor  como  yo  estaríamos  comprometidos  a  partir  de  mayo  para  que  ese 
proyecto sea una realidad, pero esta vez en serio, la verdad es que los alajuelenses 
hemos esperado mucho por muchas cosas aquí. 

se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  

justificación de voto 

josé  luis  pacheco  murillo:  desde  luego  que  en  los  temas  sensibles  debemos 
mostrar nuestra sensibilidad, este es un tema sensible para todos los alajuelenses, 
tiene  razón  don  roberto,  no  es  un  tema  de  esa  población,  sino  de  todos  los 
alajuelenses y creo que efectivamente se han hecho esfuerzos en ese local, debo y 
por eso tomo la palabra el club rotario de alajuela, a lo largo de los años ha sido 
un aliado muy fuerte de esta escuela en apoyo y en muchos sentidos.  desde luego 
que  siempre hemos  pensado en  la necesidad  del traslado de esa escuela  y  lo  que 
requiero  aquí  reiterar  es  que  en  el  caso  que  la  municipalidad  lleve  adelante  algún 
proyecto alguna cuestión ahí, que se sepa que el club rotario estará apoyando en 
todo  momento  esa  iniciativa,  porque  ese  es  un  proyecto  permanente  del  club 
rotario de alajuela. 
 
articulo decimo octavo: moción suscrita por lic. josé luis pacheco murillo, 
avalada por  sra.  maría  del rosario rivera  rodríguez, lic.  humberto soto  herrera, 
considerando que: el próximo martes 24 de octubre se celebra el día mundial 
contra  la polio. que es conveniente difundir la  lucha  que  realiza el  club rotario a 
nivel mundial. por tanto proponemos: 1.- que se solicite a la administración 

 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 22 

apoyar la lucha contra la erradicación de la polio. 2.- que se autorice la posibilidad 
de iluminar el edificio de la casa de la cultura con imágenes alusivas a este tema. 
3.-  que  la  administración  y  el  presente  concejo  envié  notas  de  apoyo  a  la  lucha 
contra  la  erradicación  de  la  polio.  4.-    solicitar  a  la  administración  permitir  la 
divulgación  de  mensajes  alusivos a  este  tema  durante  la  semana  del  24  al 30 de 
octubre. exímase de trámite de comisión”.  
 
licdo josé luis pacheco murillo  
quiero  llamar  la  atención  también  sobre  este  tema,  el  próximo  martes  24  de 
octubre es el día mundial contra la polio, una declaratoria que se hizo hace ya más 
de  30  años  cuando  el  club  rotario  internacional  asumió  la  tarea  de  erradicar  la 
polio,  se  han  invertido  más  de  mil  setecientos  millones  de  dólares  erradicando  la 
polio  y  se  ha  logrado.    tenemos  solamente  tres  países  ahorita  que  tienen  polio, 
pero  con  casos.    hoy  que  leí  inclusive  nigeria  que  es  un  uno  de  ellos  no  ha 
presentado  en  los  últimos  meses  ningún  caso  nuevo  de  polio.    en  nigeria, 
afganistán  y  pakistán,  solamente  esos  países  tienen  la  polio  y  se  ha  erradicado, 
quienes tenemos familiares o quienes hayan padecido el tema de la polio sabemos 
lo terrible que esta enfermedad, uno de los  anuncios de rotary “que no talaremos 
un  árbol  más  para  construir  muletas”  y  en  eso  estamos  y  lo  que  queremos  es 
concientizar  a  la  gente  de  lo  importante  que  es  erradicar  la  polio,  solamente  una 
enfermedad  se  ha  erradicado  en  la  historia  de  la  humanidad  que  fue  la  viruela, 
ahorita estamos así erradicar la polio.  por favor ojalá y lo que estoy pidiendo ahí es 
fundamentalmente    actividades  para  concientizar  a  la  gente  de  esto.    tanto  don 
roberto como doña maría en el punto anterior, referente de la escuela enseñanza 
especial como en este tema de la polio han sido participes de ello porque han sido 
quienes forman parte del club rotario. 
 
licdo roberto thompson chacón alcalde 
igual que don josé luis iba a decir eso, porque a mí me correspondió el honor de 
ser  presidente  del  club  rotario  compañero  de  doña  maría  en  su  momento, 
entonces  me  parece  que  una  de  las  cosas  importantes  es  que  hay  toda  una 
generación de costarricenses que no conocer que es la polio, gracias a dios, porque 
precisamente por ese esfuerzo que hizo el club rotario a nivel mundial para lograr 
erradicar, pero sí por ejemplo recuerdo la viuda de alejandro morera julita que fue 
un caso aquí fue una persona afectada desde muy jovencita y que tuvo que convivir 
con  esa enfermedad y que en ese  tiempo recuerdo a mis  abuelas  hablar del  tema 
de la polio que era una verdadera tragedia y entonces el esfuerzo que se ha hecho 
desde  ese  punto  de  vista  por  erradicarla  vale  la  pena  resaltar  y  mostrarlo  a  las 
nuevas generaciones que dichosamente no han tenido que vivir con eso, pero que 
no deben bajar los brazos. 
 
prof. flora araya bogantes 
gracias don josé luis, gracias al club rotario a pesar de ser una sobreviviente de la 
polio  en  el  año  52  teniendo  un  añito  y  con  secuelas  aún  pero  gracias  a  dios,  no 
muy graves  hoy  me doy  cuenta  de  la  lucha  que  ha  dado  el  club  rotario,  por  eso 
muchísimas gracias al club rotario y a don josé luis que hoy lo representa en ésta 
moche, puedo hablar por lo que me contaban mis padres de esa peste tan terrible 
que sufrió nuestro país desde el año 52. 

 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 23 

 
se  resuelve  aprobar  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo noveno: sr. elizandro morales matamoros, presidente junta 
directiva,  remite  invitación  a  presentación  e  la  obras  “la  llorona”  el  día  21  de 
octubre.  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo vigésimo: oficio ma-scm-1921-2017, que suscribe la licda maría del 
rosario muñoz gonzález,  secretaria del concejo y coordinadora del subproceso de 
secretaria,  dice  “atendiendo  el  acuerdo  octavo  capítulo  décimo  quinto,  de  la 
sesión ordinaria no 40-2017, me permito hacer llegar el siguiente resumen de los 
cinco oferentes al puesto de representante del concejo, ante la junta directiva del 
codea, que han dejado sus escritos en este subproceso. 
 
nro trámite y fecha recibido 
 

nombre oferente y calidades 
 

  teléf.       

 

 

 

 

grado 

randall    oviedo     arce,     cédula 
204950549, 
 
83734830,  24410477,    edad    43  
universitario 
años, 
bachillerato  vive  invu  us  cañas 
lajuela 
gabriela traña trigueros 
céd.  205470620,  o  el.  (506)8853-
9363,  (506)  25311010,  37  años, 
soltera, licenciatura nutrición, vive 
en tacacori san isidro alajuela 
 

de 

vive 

en 
majuela. 

haidey fiorella bustos torres, 
cel. 
83012851., 
desamparados 
lic.fiorellabustos@gmail.com 
alejandro josé solano vargas. 
ced.  205200646,  teléf.  71029575, 
40 años, correo electrónico 
alejandrosolano7777@hotmal.com, 
licdo.  derecho,  vecino  la  claudia 
urbanización 
babilonia, 
desamparados-alajuela 
ángel  esteban  sirias  avilés,  céd. 
205530895,  teléf.  83398971,  37 
años,  vecino  canoas  alajuela, 
correo sinacocr@hotmaii.es 
juan carlos solano garcía, 
cédula  identidad  204220343,  teléf. 
83810169/88463455,  50 
años, 
abogado,  vive  alajuela,  calle  13, 
avenida  5  y  7,  correo  electrónico 
jcsolano@racsa.co.cr 

invu, 

juegos 

farmacias, 

descripción 
experiencia campo 
deportivo 
 
ex  miembro  adi  invu  las  cañas, 
grupos  iglesia,  miembro  sub  comité  de 
deportes 
deportivos 
nacionales como entrenador liga premier 
y 
la  universidad  latina,  docente  y 
entrenador equipos  
fishel. 
asesora 
congresos, 
empresaria,expositora 
y 
temas; 
educativos 
deportesmiembro  academia  olímpica  de 
privada, 
cr,consulta 
elaboración  menú, 
, 
conferencista, 
sesiones 
educativas sobre alimentación. 
arbitro  ajedrez  fca  2013  a  la  fecha, 
estudiante  derecho 
,  secretaria  del 
comité  comunal  desamparados  período 
2015-2017 
presidente  del  comité  comunal  de 
deportes y recreación 
desamparados de alajuela 2015-2017 
 

nutricionista 

elaboración 

nutricional 

nutrición 

liga 

fútbol: 

 
jugador 
deportiva 
alajuelense,  deportivo  saprissa,  club 
sport cartaginés libera mía 
colaborador  fiscalía  liga  deportiva 
alajuelense,  asesor  legal  asociación  tiro 
con arco de  costa rica, miembro comité 
estatutos  y  reglas  de  la  confederación 
panamericana  de  tiro  con  arco,  fiscal 
federación  de  tiro  con  arco  de  cr, 
presidente  del  comité  de  deportes  de 
alajuela codea 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 24 

852, 10 octubre 2017 
 

854, 06 octubre 2017 
 

864, 13 octubre 2017 
 

865, 17 octubre 2017 
 

866, 17 octubre 2017 

17 octubre 2017 
 

 

 

licdo  humberto  soto  herrera,  presidente:  me  parece  conveniente  que 
tomemos  un  acuerdo  en  la  siguiente  línea  el  codea  lo  van  a  integrar  por  ley  5 
quienes forman parte dos de asociaciones deportivas, una de desarrollo y dos del concejo, me 
parece  que  el  tema  de  género  y  básicamente  y  a  la  espera  que  nombren  las 
deportivas y desarrollo que este concejo una vez que nos lleguen los tres electos  y 
con base en el género y los perfiles obviamente de los nombrados de esta lista de 
seis  personas  obviamente  escojamos  dos  en  su  momento.    mi  propuesta  es  que 
esperemos el informe de los nombramientos que debe rendir el odea para analizar 
nuestras propuestas y hacer el nombramiento. 

víctor hugo solís campos: me llama la atención de esta lista de las personas que 
se  ofrecen  como  candidatos,  ver  tanta  gente  con  mucha  experiencia  que  es  de 
mucha  importancia  para  el  deporte  nuestro.    recordemos  que  si  no  me  equivoco 
estamos  a  las  puertas  del  próximo  19  de  los  juegos  nacionales  y  creo  que  ya 
nosotras personas personas personas personas no podemos ser mediocres en el tema de deporte, es una responsabilidad 
muy propia de nosotras personas personas personas personas y creo que ya alajuela debe trabajar en el lema de obtener 
los  juegos  nacionales  y  más  de  importancia  en  nuestro  propio  cantón.    estas 
personas  que  ahí  están  sus  curriculum,  deberíamos  trabajar  en  hacer  un  buen 
análisis y una buena elección, que sean las que vayan a representar y que por fin le 
den una solución a algunas cositas que siempre han llegado acá al concejo y que se 
han mencionado a lo largo de estos años con el codea.  el codea con los recursos 
que  ahora  tiene  más  toda  esta  gente  que  es  muy  profesional  que  puede  aportar 
demasiado debería proponerse una meta, como ganar los juegos nacionales.  estoy 
completamente de acuerdo señor presidente hacer un análisis y esperar la elección 
de  estas  asociaciones  y  ojalá  en  un  consenso  todos  como  órgano  colegiado  que 
somos vayamos a elegir cuáles son los dos representantes por el concejo municipal 
y que sea la mejor elección y que vayan a hacer una digna representación en este 
comité  tan  importante  como  es  el  deporte  de  un  futuro  de  grandes  juventud 
alajuelenses  que  hay  que  hacer  un  trabajo  muy  profundo  a  raíz  de  la  industria 
delictiva que cada día se los está ganando con el tema de las drogas. 

se  queda en espera del informe de los nombramientos que debe 
rendir  el  codea  de  los  representantes  de  las  asociaciones 
deportivas  y  comunales,  para  analizar  las  propuestas  de  los 
dos  representantes  del  concejo.  obtiene  once  votos  positivos, 
definitivamente.  
 

capitulo vii. correspondencia 

 
articulo  primero:  lic.  juan  carlos  solano  garcía,presidente  junta  directiva 
del codea que dice “agradece toda la confianza y el apoyo brindado en los recién 
pasados  juegos  deportivos  nacionales  edición  xxxvii  coder  2017.en  esta 
ocasión,  alajuela  fue  el  cantón  con  más  medallas.  superamos  a  nuestros 
oponentes.sabemos que nos falta mucho camino por recorrer, pero con el esfuerzo 
de  todos,  lograr  sueños  es  posible.se  resuelve  1.-dar  por  recibido.  2.- 
agradecer por los logros. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  asociación  de  desarrollo  integral  tacacorí,  que  indica  “la 
ruta  718  que  une  las  comunidades  de  tacacorí  y  tambor  fue  hace  muchos  años 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 25 

 

ruta municipal  y  por motivos  que  desconocemos pasó  a  ser del  mopt.por más de 
25  años  está  ruta  ha  estado  prácticamente  abandonada,  al  punto  de  necesitar 
actualmente de una reconstrucción total, como solución inmediata el mopt bachea 
la  calle  y  en  menos  de  una  semana vuelve  a  estar  completamente  igual.debido  a 
esto  en  el  año  2014  solicitamos  su  intervención  y  a  la  fecha  seguimos  sin  una 
respuesta  concreta,  la  molestia  y  preocupación  de  los  familias del lugar  no  se  ha  hecho 
esperar,  se  han  acercado  a  nuestra  asociación  y  han  solicitado  que  gestionemos 
ante ustedes que dicha ruta pase a ser nuevamente calle municipal y en su efecto 
deje de pertenecer al mopt. por favor necesitamos que se pronuncien al respecto a 
fin de poder darle una respuesta oficial a la comunidad”. 
 
luis  alfredo  guillén  sequeira:    en su mayor  apogeo  este  jueves  teníamos  una 
reunión  a  la  1  p.m.  conavi-mopt-viceministro  de  obras  publicas-el 
despacho del diputado franklin corella y el señor alcalde y el depto 
de  gestion  vial  municipal,  para  ver  la  posibilidad  de  hacer  un  convenio  para 
atender las rutas nacionales 124, que es la que sale de lo que es calle ancha hasta 
llegar  al  distrito  la  guácima,  pasando  por  el  distrito  san  antonio  y  la  ruta  718, 
nuestro  cantón  está  atravesado  por  varias  rutas  nacionales,  la  legislación  las 
clasifica  en  reconstrucción,  mejora,  o  atención  pluvial,  estas  dos  rutas  están 
clasificadas para reconstrucción, ¿qué es lo que pasa con las rutas nacionales?  que 
al  ser  rutas  nacionales  en  mideplan  cuando  las  mete  en  el  sipo,  sistema 
integrado de planificación operativa de las instituciones, hace las variables a nivel 
nacional:    densidad  de  población,  cantidad  de  tránsito,  costos  de  la  obra,  ahí  se 
meten  todas  las  rutas  nacionales,  entonces  tenemos  estas  rutas  nacionales-
cantonales por decirlo así que van a competir con la ruta 32, con la ampliación de la 
ruta 27 por eso es que gobierno tras gobierno,  se atrasan  en  la atención de esas 
rutas.    no  obstante,  se  han  venido  valorando  posibles  escenarios  de  atención  a 
estas  rutas,  y  esa  reunión  que  tuvo  que  ser  cancelada  por  la  tormenta  nate  fue 
reprogramada  para  el  jueves  26  de  octubre,  para  conocimiento  de  este  concejo, 
que  este  regidor  en  calidad  de  asesor  de  la  asamblea  legislativa,  el  diputado 
franklin  corella  y  el  señor  alcalde  en  coordinación  con  el  mopt-conavi  están 
haciendo  reuniones  de  seguimiento  para  atender  esta  problemática,  son 
problemáticas  de  año  que  esperamos  que  pronto  puedan  ser  atendidas,  pero  no 
podemos atenderlas en semanas se  nos vino  la tormenta nate  y eso ha atrasado 
un poco tal vez las coordinaciones.  pero sí quería denotar que tal vez la nota no va 
a  quedar  en  punto  muerto  ya  se  está  trabajando  en  un  posible  convenio  de 
cooperación  entre  las  instituciones  y  es  un  trabajo  que  se  ha    venido  haciendo 
silenciosamente entre el municipio e instituciones del gobierno, esperando 
que ojalá el convenio venga acá a ser firmado y que en ese momento todos y todas 
seamos participes de ese cambio que estamos deseando para nuestro cantón. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
solamente  hago  una  observación  que  es  importante  hacer  en  la  vida,  la 
comunicación  y  la  divulgación,  a  veces  hacemos  criticas  por  desconocimiento,  por 
eso  esta  noche  me  he  cuidado  y  le  soy  honesto  a  usted  en  hacer  aseveraciones 
porque en la medida que uno maneje información, uno le puede decir a los familias del lugar 
de tambor-sabanilla-san antonio, inclusive cuando se hacen estas reuniones citen 
a  un  representante  de  los  concejos  de  distrito  al  síndico  o  a  la  asociación  de 

 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 26 

desarrollo,  ¿por qué?    si  ellos  están  al  tanto  que  se  están  tomando  medidas  que 
hay  presión,  que  están  siendo  incluidos,  ellos  mismos  divulgan  a  la  comunidad  y 
evitamos  críticas  a  veces  destructivas  e  injustas,  hay  que  tener  claro  que  a  este 
gobierno  le  ha  tocado  que  bailar  con  la  más  fea  con  las  emergencias  es  una 
realidad  tristemente,  sin  embargo  es  la  atención  oportuna  a  las  prioridades  y 
obviamente no puede quedar por fuera y reitero la 130 de san isidro al puente de 
río  poás  en  los  ángeles  sabanilla,  hay  una  parte  que  está  impasable,  sabanilla 
quedó  incomunicada  por  el  lado  de  san  isidro,  por  el  lado  de  tambor,  si  no 
existiera la vía buríos estaríamos viajando en helicóptero, es la realidad del distrito.  
es importante, que ese hundimiento sea atendido tras que la ruta está mala y no se 
atiendo el hundimiento gracias a dios que un cafetalero, habilitó un área de la finca 
para que se pueda pasar y se llegue a sabanilla por san isidro.   
 
víctor hugo solís campos 
en el período de doña joyce zürcher se tomó una decisión con el mopt de trabajar 
con algunas rutas cantonales a raíz de la urgencia como está esta calle de tambor, 
se firmó un convenio, nosotras personas personas personas personas tuvimos el conocimiento de ese convenio, de hecho 
que algunas calles nacionales se transformaron en cantonales y parte de ahí partió 
del centro de  alajuela.   algunas  que no podíamos  intervenir nosotras personas personas personas personas porque eran 
nacionales, en ese convenio se incluyeron.  en base a ese convenio que ya se hizo 
2008 retomarlo e incluir  estas otras personas personas personas personas,  porque la ruta de tambor,  los familias del lugar no se 
merecen  la  posición  que  se  encuentra  hoy  ese  camino.    cuando  estemos  en  la 
asamblea  legislativa  don  roberto,  le  mandamos  un poquito  más  de  recursos  a  la 
municipalidad  de alajuela,  para atender esos  tramos más de  kilómetros que van a 
hacer vías cantonales. 
 
rafael arroyo murillo 
si  aquí  comenzamos  a  enumerar  calles,  haríamos  una  lista  como  el  menú  del 
restaurante  que  hay  ahí,  todas  las  calles  están  malas  en  alajuela,  no  hay  calles 
buenas, usted va por la calle el roble, san antonio, es una desgracias, usted va de 
ciruelas a cebadilla, es una tristeza pasar, le decía a mi amigo alfredo guillén que 
respeto a toda  la gente que integra este gobierno, al pasado y al que venga pero 
no podemos seguir mandando mensajes ahí de puro vacilón, aquí tiene que haber 
alguien responsable en alajuela, de la situación de las calles, aquí tiene que haber 
un  director  regional,  tiene  que  haber  algo,  resulta  cuando  llego  a  la  casa  y  me 
dicen viera que bonita quedó esa cinta amarilla que pusieron desde ciruelas hasta 
turrúcares,  don josé luis de turrúcares a cebadilla hay unas pailas ahí si usted se 
va hasta ahí llegó su carro, señor presidente hagamos algo ahora que se va a reunir 
don roberto,  porque lo conozco y sé que es cierto que inviten al señor ministro a 
venir  a  alajuela,  llevémoslo  a  los  distritos,  si  hay  que  darle  algo  aunque  sea  un 
gallo pinto se lo damos en turrúcares, pero que vaya y se dé cuenta de la calidad 
de calle.  ya es hora que vengan aquí los funcionariado de gobierno, no estamos en 
contra  ni  pelear  por  pelear,  sino  que  estamos  diciendo  lo  que  dice  el  síndico,  el 
presidente, san antonio no se puede pasar. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
nada más para recordar don víctor usted que va a hacer diputado, el 82% de las 
rutas  de  este  país,  son  responsabilidad  de  las  municipalidades,  solo  el  18%  son 

 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 27 

responsabilidad  del  conavi  y  de  los  impuestos  de  combustible  que  pagamos 
todos, antes de la reforma solo el 7% de la totalidad de los impuestos ingresaba a 
todas  las  municipalidades  del  país.    alajuela  con  una  red  vial  aproximadamente 
1000 kilómetros, de red vial recibía alrededor de 300 millones de pesos, con eso se 
hace  4  o  5  kilómetros  por  año,    en  donde  además  hay  que  reconocer  como  lo 
hemos  hecho  en  varias  oportunidades  que  los  grandes  desarrollos  de  alajuela 
durante  años  nos  entregaron  calles  en  eso  mis  estados  para  que  la  municipalidad 
las  arreglara,  todos  sabemos  que  las  urbanizaciones  principales  de  alajuela,  con 
una  capita  ahí,  el  problema  es  de  las  municipalidades  después,  un  año  después 
calles  destruidas,  estamos  haciendo  un enorme  esfuerzo  por  bachar,  por  atender, 
hacer  mejoras,  lo  que  dice  don  humberto  ¿qué  estaría  haciendo  sabanilla  si  no 
hubiéramos  invertido  casi 300 millones de colones en la  ruta tacacorí-buríos?   en 
estos  momentos  no  habría  poir  donde  salir  de  sabanilla.      hoy  la  gente  confía  a 
pesar  de  todo  en  las  municipalidades  eso  hay  que  trabajarlo  don  víctor  no  se 
justifica bajo ninguna circunstancia la red vial de este país está destruida, no solo 
en alajuela, sino en todo lado.  y las últimas inversiones  que se han hecho aquí en 
serio y debo reconocerlo se hizo en la administración anterior cuando don fabio fue 
diputado,  hicimos  la  de  carrizal,  terminamos  la  de  san  rafael-guácima,  se 
rehabilitó la se sarapiquí la que va para san miguel, se hizo la del barrio san josé, 
se hizo la de poás, la mitad de la calle ancha que todavía se mantiene y la otra está 
destruida,  pero  presidente  pero  si  alguno  de  ustedes  ha  ido  de  villa  bonita  a 
ciruelas hasta que da vergüenza por dios.  reitero no le echo la culpa al gobierno, 
se  que  el  gobierno  ha  tenido que  enfrentar  serias  dificultades,  pero  esto  hay  que 
entrarle  definitivamente  la  ruta  de  desamparados,  la  que  dice  don  humberto 
tacacorí,  nosotras personas personas personas personas  arreglamos  calle  loría,  sin  embargo,  tacacorí  sigue  hecha  un 
desastre,  las  rutas  nacionales  de  alajuela  están  totalmente  abandonadas  y  ni 
siquiera  mantenimiento,  le  he  puesto  innumerables  mensajes  al  dip.  corella  para 
que por lo menos haya un mantenimiento. 
 
tengo mucha esperanza que el nuevo ministro que todavía no me he podido reunir 
y  a    través  del  apoyo  que  nos  está  dando  luis  alfredo  podamos  hacer  algo  que 
realmente sea significativo al final del gobierno y una cosa más hace casi un año le 
planteamos  al  mopt  una  seria  de  mejoras  en  el  cruce  del  aeropuerto  juan 
santamaría  y  se  las  propuso  la  municipalidad  de  alajuela,  con  personal  técnico  y 
todavía estamos esperando casi un año después a que se puedan implementar. 
 
se  resuelve  enviar  atenta  excitativa  al  conavi-  ministerio  de 
obras  publicas  y  transportes,  para  revisar  estado  de  dicha 
ruta  e  instar  al  señor  ministro  del  mopt  a  visitar  alajuela, 
para  buscar  soluciones  conjuntas.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: licda. sharon fernández alfaro, ai administradora general 
hogar de ancianos santiago crespo, que dice “sirva  la presente para saludarles y 
desearles  el  mayor  de  los  éxitos  en  sus  funciones.la  presente  tiene  como  fin 
exponerle  una  situación  que  afecta  a  esta  asociación  y  a  la  comunidad  aledaña 
delbarrio  el  brasil  de  alajuela.la  situación  que  se  presenta  es  la  falta  de  un 
hidrante  lo  suficientemente  cerca  en  la  entrada  principal  de  la  institución,  por  lo 

 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 28 

que nos preocupa que en caso de que suceda un siniestro las consecuencias serían 
bastante  lamentables.revisando  dicha  situación  con  el  benemérito  cuerpo  de 
bomberos de alajuela, este equipo nos sugiere solicitarles a ustedes de la manera 
más respetuosa la colocación de un hidrante sobre la vía pública frente a la entrada 
principal de nuestra institución, tomando en cuenta que este no sólo beneficiaría al 
hogar de ancianos santiago crespo calvo sino a los familias del lugar de los alrededores. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  sra.  maria  rivera  rodríguez.  avalada  por  lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando  que:  
ante  la  carencia  de  un  hidrante  lo  suficientemente  cerca  la  entrada  principal  del 
hogar  de  ancianos  santiago  crespo  según  recomendaciones  de  bomberos. 
proponemos por  tanto: colocar un  hidrante sobre la  vía pública frente a  la 
entrada principal de la institución que beneficie tanto al hogar como a los familias del lugar. 
exímase del  trámite de comisión”.  se resuelve eximir de tramite y aprobar 
la moción. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  

 
articulo  cuarto:  sr.  josé  carlos arce  c.,  vicepresidente  los  reyes s.a.  que 
dice “con la boleta 13200-2017 emitida el pasado 14 de junio (copia adjunta), mi 
representada solicitó ante la actividad control constructivo de esa municipalidad, el 
permiso para ubicar dos rótulos de información junto a la acera y sobre el derecho 
de  vía  de  la  calle  pública  denominada  como  "paseo  del  centro  campero",  en 
ciudad-hacienda  los  reyes.para  continuar  con  el  trámite,  el  arq.  marvin  alonso 
barberena  nos  solicitó  mediante  el  oficio  ma-acc-07285-2017  (copia  adjunta),  el 
visto bueno de parte de ese concejo.estos rótulos tienen el propósito de orientar al 
visitante  para  que  pueda  ubicarse  dentro  del  complejo  de  ciudad-hacienda  los 
reyes,  por  lo  que  su  carácter  no  es  comercial  sino  exclusivamente  informativo. 
adjuntamos copia de la información sobre los mismos.de esta forma, le solicitamos 
a ese  honorable  concejo municipal el respectivo visto bueno  para poder continuar 
con el trámite correspondiente. 
 
se excusan sra. argerie córdoba rodríguez, conforme el art. 31 
inciso  a)  del  código  municipal  y  entra  en  la  votación  sra. 
daniela córdoba quesada.  
 
se resuelve aprobar ubicar dos rótulos de información junto a 
la  acera  y  sobre  el  derecho  de  vía  de  la  calle  pública 
denominada  como  "paseo  del  centro  campero",  en  ciudad-
hacienda los reyes, debe coordinar con la administración, con 
base al oficio ma-acc-07285-2017. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  quinto:  sr.  pedro  villalobos  solís,  amistades  de  los  ríos,  que  dice 
“hacemos de su conocimiento la investigación que se realizó al comercio de nuestro 
cantón,  específicamente  a  los  negocios  de  servicios  de  lavado  de  autos,  esto 
porque observamos que nuestras cuencas se siguen contaminando de residuos que 
podrían ser de  este  tipo  de  actividad. también observamos en dicha  investigación 
que  nuestras  autoridades  poco  hacen  por  corregir  esta  situación  y  vemos  con 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 29 

 

mucha  preocupación  que  no  hay  clase política  claras  de  cuidar  nuestro  más  preciado 
líquido,  tanto  así, que existe muy  poca publicidad  en nuestro cantón que  advierta 
de  dichos  cuidados  ya  que  solo  se  observa  una  valla  publicitaria  a  la  entrada  del 
residencial  real  cariari  que  habla  un  poco  del  tema.  también  se  revisó  dichos 
locales para analizarlos en cuanto al consumo y manejo del agua, al ser unos de los 
mayores  consumidores  de  este  preciado  líquido,  para  conocer  cuáles  son  sus 
clase política  de  manejo.iniciamos  el  recorrido  en  el  sector  oeste  del  cantón, 
terminando en  la parte  este,  empezamos con el  local ubicado en  la entrada de  la 
urbanización el futuro y nos encontramos lo siguientenombre del local: el mundo 
del  automóvilubicación:  entrada  a  la  urbanización  el  futuro,  150  metros  norte 
del  proyecto  gol, 
local  esquineroservicios  que  brinda:  auto  lavado  y 
otras personas personas personas personasconsumo de agua potable:  si, visible medidorse observa algún proceso de 
manejo  o  reciclo  de  agua:  no  se  observa  ningún  sistema  destino  del  agua 
usada en el lavadero:  a las pluviales visibletanques recolectores de agua: no 
se  observaaprovechamiento  de  agua  llovida:  no  se  observa  ningún 
sistemamanejo  de  las  aguas  residuales:  no  se  observa  ningún  proceso  de 
manejo  de  las  aguas  residuales  se  observa  que  son  enviadas  al 
alcantarillado  publico  nombre  del  local:  zaiza  ubicación:      frente  a  la 
panasonicservicios  que  brinda:  autolavado  y  otras personas personas personas personasconsumo  de  agua 
potable: visible medidorse observa algún proceso de manejo o reciclo del agua: no 
se  observa  ningún  proceso  ni  sistema  destino  del  agua  usada  en  el 
lavadero:  a  las  pluviales  visible    almacenamiento  de  aguas:  no  se 
observaaprovechamiento  de  agua 
llovida:  no  se  observa  ningún 
sistemamanejo  de  las  aguas  residuales:  no  se  observa  ningún  proceso  de 
manejo  de  las  aguas  residuales  se  observa  que  son  enviadas  al 
alcantarillado publiconombre del local:  autolavado y parqueoubicación: 
frente a  la  plaza de  deportes  del  cantón  de  belén,  esquineroservicios 
que  brinda:  autolavado  y  otras personas personas personas personasconsumo  de  agua  potable:  si,  visible 
medidorse observa algún proceso  o método de reciclo  del agua: no  se  observa 
ningún  método  o  sistemadestino  del  agua  usada  en  e!  lavadero:    a  las 
pluviales visiblealmacenamiento de aguas: un estanque pequeño como de 
1000  litrosaprovechamiento  de  agua  llovida:  no  se  observa  ningún 
sistemamanejo  de  las  aguas  residuales:  no  se  observa  ningún  proceso  de 
manejo  de  las  aguas  residuales  se  observa  que  son  enviadas  al 
alcantarillado  pluvial  nombre  del  local:    autolin,  ubicación:  frente  al 
banco  nacional,  diagonal  al  sesteo.  servicios  que  brinda:  autolavado  y 
otras personas personas personas personasconsumo  de  agua  potable:  se  observa,  medidor  visiblese  observa 
algún  proceso  o  método  de  reciclo  del  agua:    se  observa  un  sistema  de 
reciclodestino del agua usada en el lavadero: se observa que se dirigen a un 
proceso  de  recicloalmacenamiento  de  aguas:  si,  se  observan  varios 
tanques a nivel de pisoaprovechamiento de agua llovida: si, se observa un 
sistema de recolección dirigido a los tanques de captación. 
manejo  de  las  aguas  residuales:  se  observa  canales  perimetrales  de 
recolección de las aguas usadas en el lavadero, todo conectado a un 
captador que procesa  el  agua  para volverla  a reutilizar (si  tiene un 
proceso de reciclo). nombre dellocal: eco lavado y parqueo 
ubicación:  a  un  costado  de  la  municipalidad,  frente  a  farmacia  paseo 
belénservicios  que  brinda: autolavado y otras personas personas personas personasconsumo de agua potable: si, 

 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 30 

visible  medidorse  observa  algún  proceso  o  método  de  reciclo  del  agua:  no  se 
observa ningún método o sistema 
destino del agua usada en el lavadero: a las pluviales visible. almacenamiento 
de  aguas:  se  observa  un  tanque  de  1000  litros.  aprovechamiento  de  agua 
llovida: no se observa ningún sistema. manejo de las aguas residuales: no se 
observa  ningún  proceso  de  manejo  de  las  aguas  residuales,  se 
observa  que  son  enviadas  al  alcantarillado  publico.  nombre  del  ¡ocal: 
autolavado  la  rivera.  ubicación:  en  la  rivera.  servicios  que  brinda: 
autolavado y otras personas personas personas personas. consumo de agua potable: si, visible medidor. se observa 
algún proceso o método de reciclo del agua: no se observa ningún método o 
sistema.  destino  del  agua  usada  en  el  lavadero:  a  las  pluviales  visible 
almacenamiento  de  aguas:  se  observa  un  tanque  de  2000  litros 
aprovechamiento  de agua  llovida:  no se  observa ningún  sistema.  manejo  de 
las  aguas  residuales:  no  se  observa  ningún  proceso  de  manejo  de  las 
aguas  residuales,  se  observa  que  son  enviadas  al  alcantarillado 
publico  nombre  del  local:  lubrimotor,  ubicación:  la  rivera,  150  metros 
oeste  del  bar  el  guapinol,  local  esquinero.  servicios  que  brinda: 
autolavado y otras personas personas personas personas 
consumo de agua potable: si visible medidor. se observa algún proceso o método 
de  reciclo  del  agua: no  se  observa  ningún  método  o  sistema.    destino  del 
agua usada en el lavadero: a las pluviales visible. almacenamiento de aguas: 
se observa un tanque de 2000 litros. aprovechamiento de agua llovida: no 
se observa ningún sistema. manejo de las aguas residuales: no se observa 
ningún  proceso  de  manejo  de  las  aguas  residuales,  se  observa  que 
local: 
son 
lavacartomcar. ubicación: la rivera, 100 metros este de la pops, centro 
comercial plaza la rivera 
servicios que brinda: autolavado y otras personas personas personas personas 
consumo de agua potable: si, visible medidor 
se observa algún proceso o método de reciclo del agua: no se observa ningún 
método o sistema 
destino del agua usada en el lavadero:  a las pluviales visible 
almacenamiento de aguas: no se observa alguno 
aprovechamiento de agua llovida: no se observa ningún sistema 
manejo  de  las  aguas  residuales:  no  se  observa  ningún  proceso  de  manejo 
de  las  aguas  residuales,  se  observa  que  son  enviadas  al 
alcantarillado publico 
es  importante observar, en este pequeño estudio, que  hay  un  manejo  inadecuado 
de  las  aguas  en  la  mayoría  de  los  locales,  provocando  la  contaminación  que 
señalamos,  también  pareciera  que  existen  violaciones  al  uso  del  agua  del  cantón 
por parte de estos comercios ya que en la mayoría usa medidor con abastecimiento 
de la asada, como fuente o respectivas sin tomar ninguna acción al respecto. todo 
parece  indicar que hay más  interés en  cobrar un recibo  del  agua sin  importar  que 
se violen las disposiciones que ha emitido el mismo ente regulador. 
creemos en que nuestro cantón es el abanderado en muchas cosas muy positivas a 
nivel nacional y específicamente en este tema del ambiente, pero consideramos que 
en esta parte está muy deficitaria, ya que se siguen otorgando patentes para este 
tipo de servicios sin control alguno, sin importar que las aguas las estén lanzando a 

enviadas  al  alcantarillado 

publico.  nombre 

del 

 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 31 

las pluviales y contaminando nuestros ríos, habiendo ya regulaciones que prohíben 
este  tipo  de  situaciones.en  dicha  investigación  se  encontró  resoluciones  que 
deniegan  el  uso  del  agua  para  el  consumo  del  lavado  de  vehículos  por  parte  del 
municipio,  para  este  tipo  de  negocios,  el  cual  se  aplaude,  pero  lamentablemente 
hay  incongruencia  en  la  práctica  ya  que  se  permite  el  consumo  del  mismo,  es 
importante  revisar  que  está  pasando  con  esto.  creemos  que  es  muy  importante 
seguir  apoyando  este  tipo  de  regulaciones  que  promueven  e  incentivan  a  cuidar 
más nuestro preciado líquido en este cantón. esto nos ayudaría a seguir liderando 
nuestro cantón en temas relacionados al ambiente.de tal manera que, solicitamos 
se realice las inspecciones respectivas y se apliquen las resoluciones existentes, sin 
mayor demora. así mismo, para dar seguimiento solicitamos se nos indique quienes 
serán las personas responsables de dicho trabajo a fin de procurar responsabilizar y 
poder  exigir  el  cumplimiento  respectivo”.  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  que  tomen  nota  del  asunto.  obtiene  once 
votos positivos. 
 
articulo  sexto:copia  de  documento  que  suscriben  los  familias del lugar  alameda 
primera urb. gregorio josé ramírez, que dice “los familias del lugar de la alameda, primera 
(1) urbanización gregorio y ramírez, ubicada en el distrito primero cantón central. 
solicitamos a ustedes la pavimentación de la misma. 1.- por cuanto en ella el 60% 
de las familias tienen adultos (as) mayores de 70 años, ley7600. 2.-  un niño con 
síndrome  de  down.  3.-  dichas  personas  tienen  problemas  de  salud,  con 
necesidades  varias.  4.-  aceras  muy  angostas.  por  lo  tanto,  necesitamos  que 
ambulancias,  taxis y carros particulares lleguen hasta la  puerta de  sus casas para 
ser  trasladados  desde  o  hacia  ellas.  aportamos  planos  de  ubicación”.  se 
resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  sétimo:  jorge  esquivel  núñez,  que  dice  “la  presente  es  para 
saludarles  y  comunicarles  por  este  medio  nosotras personas personas personas personas  los  familias del lugar  de  calle  central, 
barrio  el  arroyo  y  barrio  el  carmen  de  alajuela,  con  ubicación  específica,  de  la 
clínica siglo xxi, 100 metros hacia  el este  y  100  metros  hacia el oeste,  estamos 
siendo  perjudicados  directamente  con  el  tema  de  infracciones  de  tránsito y  el  de 
bajar placas de nuestros clientes, familiares y a nosotras personas personas personas personas mismos como propietarios 
de empresas, microempresas y casas de habitación.haciendo énfasis en que somos 
microempresas  y empresas  que  cumplimos  todo  lo  reglamentado  de  acuerdo  a  la 
ley,  tales como patentes, ministerio de salud  y otras personas personas personas personas.el mismo afecta fuertemente 
al comercio y a las ventas. tampoco disponemos de una opción de parqueo cercano 
cerca  de  nuestra  zona.  por  lo  tanto  hacemos  solicitud  de  demarcar  zonas  de 
parqueo,  en dichas zonas mencionadas anteriormente.se  resuelvetrasladar 
a la comisión de movilidadobtiene once votos positivos.  
 
articulo octavo: sr. francisco hernández ramírez que dice “por medio de la 
presente  los  familias del lugar  del  barrio  de  alajuela  conocido  como  lotes  murillo  oeste,  el 
cual  es  recorrido  por  la  calle  ubicada  exactamente  de  la  esquina  del  parqueo 
maroto,  con  dirección  norte  hasta  el  salón  de  ultrella,  con  todo  respeto 
manifestamos  lo  siguiente:el  día  cuatro  de  setiembre  recién  pasado  fuimos 
sorprendidos por una medida adoptada por la municipalidad de alajuela, en el tanto 
las placas de nuestros vehículos estaban siendo retiradas debido a que ya no nos es 

 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 32 

permitido  parquear  de  ningún  lado  a  lo  largo  de  dicha  calle  por  tener 
supuestamente  doble  vía.valga  decir  que  esta  es  una  calle  correspondiente  a  un 
barrio totalmente residencial, aún cuando existan unos cuantos comercios ubicados 
dentro del mismo, existen aproximadamente cincuenta viviendas frente a unos seis 
o siete comercios, razón por la cual los derechos de propiedad de sus población se 
están viendo totalmente lesionados, por cuanto no todos cuentan con garajes para 
guardar  sus  vehículos,  así  mismo  sus  familiares  no  los  podrían  visitar,  pues  no 
podrían  estacionar  sus  vehículos  y  en  caso  de  los  comercios  ubicados  en  ella  sus 
clientes también se verían afectados. nuestra calle a diferencia de la calle ubicada 
detrás de los tribunales de justicia, o la que pasa del antiguo hospital con dirección 
al ins, la cual es meramente comercial, si se obstruyen totalmente al tener doble 
vía y vehículos parqueados a los lados, debido a que son calles muy transitadas. la 
nuestra  es  una  calle  con  amplio  espacio  para  transitarla  inclusive  habiendo 
vehículos  estacionados  de  ambos  lados  y no  es  una  calle  con  tanto  transito  como 
las  vías  indicadas  antes.por  todo  lo  anteriormente  expuesto  solicitamos  de  la 
manera  más  respetuosa  se  elimine  la  medida  tomada  debido  a  que  esta  calle 
pertenece  a  un  barrio  residencial  y  no  a  una  calle  comercial.  ahora  bien  si  su 
criterio  es mantener dicha medida, los  familias del lugar  solicitamos consideren evaluar  que 
uno  de  los  dos  lados  de  dicha  vía,  pueda  ser  utilizado  para  estacionar  nuestros 
vehículos.sin otro particular se suscriben atentamente los abajo firmantes. 
 
en relación, se presenta moción de fondo: 
 
moción de  fondo:   suscrita por sra. maría rivera  rodríguez,  avalada por lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  considerando  que:  los  familias del lugar  de  lotes  murillo 
desde el  parqueo maroto hasta el  salón  de  ultrella. es un barrio residencial.  por 
tanto  proponemos:    evaluar  que  uno  de  los  lados  de  dicha  vía  pueda  ser 
utilizado  para  estacionar  los  vehículos  de  los  familias del lugar.”.se  resuelve  1.-  se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos.  definitivamente  aprobado.  2.-  trasladar  a  la  comisión  de 
movilidad urbana. se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  noveno:  sr.  josé  neil  alfaro  alfaro,  que  dice  “en  calidad  de 
representante del comité de familias del lugar de calle emilda, situada en el distrito 10 
desamparados, con todo respeto me dirijo  a  ustedes,  para que  se  incluya  en  la 
agenda  de  la  sesión  municipal  la  solicitud  de  declaratoria  de  la  calle  antes 
mencionada.cabe  mencionar  que  el  croquis  de  dicha  calle  ya  fue  presentado  al 
departamento  de  gestión  vial  para  su  respectivo  estudio  como  costa en  la boleta 
que  indica  el  tramite  no.  12360-2017  y  que  fue  presentada  el  día  6  de  junio  de 
presente  año  sin  que  haya  habido  ninguna  respuesta.se  adjunta  copia  de  dicha 
boleta”.se  resuelve  trasladar  a  la  subproceso  de  gestión  vialy 
junta vial para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo decimo:mba. petra petry socia fundadora fundación empretec, que 
dice  “solicitamos  por  este  medio  nombramiento  del  representante  de  la 
municipalidad  de  alajuela  ante  nuestra  fundación  empretec,  cédula  jurídica  3-
006-693017,  para  lo  cual  nos  permitimos  aportar  la  documentación  pertinente.1. 
copia de la escritura constitutiva de la fundación.2. certificación literal del registro 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 33 

 

de  personas  jurídicas  del  registro  nacional.3.  domicilio  de  la  fundación:  la 
ubicación  de  la  fundación  es:  alajuela  urbanización  tropicana  sur,  50 
metros  al  sur  y  100  metros  este  de  cemaco,  numero  30.4.  teléfono: 
89190808 y correo electrónico: petra.petrv@mcgrupo.com.5. adicionalmente, para 
el  nombramiento  del  representante  de  la  municipalidad,aportamos:  a.  curriculum 
vitae, (donde consta teléfonos, residencia personal, trabajo, experiencia laboral).b. 
copia  de  la  cédula  de  identidad  debidamente  autenticada  por  notario  público  con 
los  timbres  de  ley.agradecemos  a  colaboración  para  realizar  este  trámite  y 
completar  lo  establecido  por  la  ley  para  la  correcta    operación  de  la  fundación 
empretec.”se  resuelveaprobar  la  propuesta  y  nombrar  como 
representante  municipal  ante  la  municipalidad  al  sr.  carlos 
gerardo  salas  león,  ced.  2-369-819.  y  deben  presentar  informe 
trimestralmente  al  concejo  municipal.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

articulo  undécimo:se  resuelve  aprobar  la  ateración  del  orden    del  día 
obtiene once votos positivos.  nosotras personas personas personas personas arleen rocío manzanares méndez, 
cédula 1-1245-0384,  rosa  manzanares  méndez,  cédula 7-0130-0997  y  maría  josé 
ramírez manzanares, cédula 2-0730-0838, persona directiva y fundadoras de la fundación 
empezar  de  nuevo  internacional,  cédula  jurídica  3-006-746018  solicitamos  muy 
respetuosamente la  designación del  representante de la municipalidad de alajuela 
tal y como lo establece el artículo 11 de la ley de fundaciones no. 5338 en la junta 
administrativa  a  la  señorita  erika  hernández  ulloa,  cédula  1-1291-0478,  ya  que 
consideramos  que  cuenta  con  todas  las  cualidades  profesionales,  éticas  y  morales 
para  una  adecuada  ejecución  de  dicho  cargo.el  domicilio  de  la  fundación  es  la 
ciudad de alajuela, cantón primero, distrito primero, 10 metros al norte de kfc la 
radial, frente a gollo motors, casa gris, verjas negras, teléfono 4030 0213.adjunto 
copia  de  la  certificación  de  registro  público  de  la  constitución  de  la  fundación  y 
jurídica.se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  del 
cédula 
representante  municipal  a    erika  hernández  ulloa  ced.  1-1291-
478. obtiene once. 

articulo  decimo  segundo:  sra.  marlene  alvarado  campos,  que  “solicita 
ayuda con un permiso ya sea en las afueras de la escuela el invu las cañas, o en la 
acera del hospital de alajuela el nuevo. al ser las 14:56 del día 7 de septiembre del 
2017 fui quitada de las gradas del banco de costa rica los cuerpo policial me mandaron a 
las  paradas  del  roble,  pero  tampoco  estoy  segura  porque  en  cualquier  momento 
pueden  los  cuerpo policial  municipales  quitarme  todo  y  yo  dependo  de  lo  que  yo  pueda 
vender para mantener a una niña que el patronato me dio siendo yo su tía abuela 
como  recurso  familiar.  yo  soy  una  señora  sola  ya  que  mi  marido  esta  privado  de 
libertad y yo lo único que les pido es que me ayuden para que el patronato no me 
quite a  mi  niña por  falta  de recursosyo ahorita lo  que  estoy vendiendo es globos, 
gorras  infantiles  y  artículos  de  inflar,  por  favor  ayúdenme  a  salir  adelante  se  los 
piso  en  nombredel  señor.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. 

 

 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 34 

articulo decimo tercero: sr. marvin emilio gonzález cordero, que dice “en 
mi  condición  de  patentado  en  el  parque  central  alajuela,  costado  sureste  de  la 
catedral  con venta de copos y  granizados estacionaria, solicito me  puedan ayudar 
para  vender  los  sábados  y  domingos  en  el  centro  delparque  central.  quedando 
eternamente  agradecido.”    se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. 
 
articulo decimo cuarto: sra. gabriela villalobos herrera, que dice “visto lo 
resuelto  por  la  señora  silvia  herra  azofeifa,  coordinadora  a.  i.  del  sistema 
integrado  de  servicio  al  cuente  municipalidad  de  alajuela  a  las  14:55 
horas del día 06 de septiembre de 2017, notificada a esta parte al día siguiente, la 
que  peca  por  escueta,  insuficiente  al  no  abarcar  todos  los  puntos  que  el  recurso 
contenía,  carente  de  fundamentación  y  que  raya  en  lo  irrisorio  en  cuanto  a  la 
extemporaneidad  resuelta.hablando  de  hacer  las  cosas  a  tiempo.  véase  el  oficio 
número ma-pcfu-489-2017, fechado  28 de  marzo de 2017 que  lo comunicaron el 
día  10  de  agosto  de  2017.  es  decir,  los  plazos  sí  corren  estrictamente  para  los 
usuarios pero no para el departamento de la suscribiente de la resolución.por otra 
parte  las  nulidades,  de  ser  absolutas,  no  tienen  plazo.  véase  lo  que  se  está 
reclamando: "lo resuelto contraría, flagrantemente, un acuerdo del propio concejo 
municipal  de  alajuela.  véase  al  respecto  el  contenido  y  alcances  del  acuerdo 
tomado  en  conocimiento  y  con  motivo  de  la  denuncia  por  mi  interpuesta  el 
articulo  n°  7,  capitulo  vi,  de  la  sesión  ord.  n°  15-2017  del  10  de  abril  de 
2017,  que  ordena  a  la  constructora  construir  un  muro  de  contención/'como  va  a 
contrariar  la  resolución  de  una  coordinadora  a  i  de  un  sistema  un  acuerdo 
municipal  que  está  vigente,  que  no  se  ha  derogado  y  no  se  ha 
cumplido?  ¿en  qué  cabeza  puede  caber  eso?  el  despacho  del  señor  alcalde 
municipal,  deberá  valorar  todos  y  cada  uno  de  los  puntos  contenidos  en  nuestro 
memorial de fecha 20 de agosto de este año y revocar lo resuelto porque contraría 
expresamente  el  contenido  de  un  acuerdo municipal  firme y  vigente,  que además 
no  se  ha  cumplido.se  despide  de  ustedes,  en  espera  una  respuesta  positiva  al 
problema  planteado,  me  pueden  contactar  al  teléfono 2438-0459  de  nuestra casa 
de habitación, al celular: 8831-8602 de la suscrita o al fax 2446-6548 de la oficina 
del  autenticaste.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para 
lo correspondiente. obtiene once votos positivos.  
 
articulo decimo quinto: pr. pedro josé pérez lópez, “vecino de alajuela la 
guácima  la  angosta  segunda  casa  a  la  izquierda,  y  presidente  de  la  asociación 
misionera  iglesia  de  gracia  internacional,  con  cédula  jurídica  3  002  717  466; 
presento  la siguiente  solicitud de permiso, para la instalación de un toldo y tres o 
cuatro mesas, en el  parque  del cementerio  los días miércoles  de  7:00 pm  a 9:00 
pm. esto con el fin de llevar comida, ropa y una palabra de ayuda a los indigentes 
de esta área, labor que hemos estado realizando desde hace unos meses pero sin 
dicho toldo o sillas, y en esta época de invierno ha sido bastante difícil llevar esta 
obra con excelencia, debido a los constante aguaceros que caen en las noches.por 
tal motivo apelamos a su buena voluntad al facilitarnos este permiso para así poder 
darles una mejor ayuda a esta personas que tanto lo necesitan y que cada día son 
más, es nuestra meta y visión darles un respiro de su condición, mostrándoles que 

 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 35 

ellos son importantes y que merecen de nuestra ayuda, ya que es bastante duro no 
solo ver su condición sino que además de eso darles un poco de comida y que se lo 
tengan  que  comer  en  el  suelo,  por  eso  queremos  darles  un poco  de  dignidad  que 
aunque  no  sea  mucho,  en  ocasiones  para  ellos  es  bastante  importante.siendo 
responsabilidad de la asociación la recolección de todo desecho que se produzca en 
dicha actividad”  
 
prof. flora araya bogantes 
lo  que  me  preocupa  es  cómo  podemos  canalizarlo  a  través  del  concejo,  porque 
según  los  estudios  que  se  han  hecho  por  parte  de  las  diferentes  instituciones  del 
gobierno o no gubernamentales  una de las  razones por  la que los ex presidiarios, 
los que salen libres se quedan en alajuela, es porque todo el mundo les da comida. 
tengo  sentimientos  encontrados  se  que  un  poquito  de  comida  inclusive  lo  he 
hablado con algunos pastores también muy cercanos de que ellos a pesar de que lo 
hacen  no  es  la  solución  a  veces  más  bien  se  convierte  en  una  alcahuetería, 
entonces ellos dicen no me voy porque en alajuela, me atienden muy bien y todo el 
mundo  da  comida,  cuando  no  es  en  el  parque  central  es  en  el  parque  del 
cementerio,  estamos  trabajando  en  eso,  para  brindarles  una  atención  integral  de 
manera de no caer en la alcahuetería, ellos van y exigen hasta tres veces la comida 
y se enojan si no les dan.  no sé como a nivel de concejo, ya ir saneando esto un 
poquito  para  los  futuros  proyectos  y  que  tenemos  que  implantar,  ayudarles  y 
tenderles  la  mano  para  lograr  que  algunos  se  reivindiquen  e  integrarlos  a  la 
sociedad, pero de acuerdo a la gente que conocer, de acuerdo a los estudios no es 
lo ideal, no es una solución, pero  lo dejo en  manos   de  los compañeros,  a  mí  me 
preocupa esta situación hasta donde se esté haciendo bien o mal. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
en  realidad,  creo  que  no  es  mucho  lo  que  están  pidiendo  solamente  un  día 
solamente de 7 a 9 los toldos y las mesas son obviamente para que no se mojen si 
está lloviendo y se me ocurre plantear que le demos permiso por unos meses, para 
ver cómo se comporta la situación si genera algún tipo de problema o no, pero por 
lo  menos  le  damos  la  oportunidad  de  llevar  comida  a  estos  indigentes  mientras 
nosotras personas personas personas personas implementamos la solución municipal. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
la  misma  posición  de  la  compañera  flora  me  preocupa  mucho  cada  vez  que  voy 
por el parque  ya  no es  un día sino dos o tres,  donde son  varias iglesias,  obra del 
espíritu  santo,  evangélicas,  iglesias  católicas,  vienen  indigentes  de heredia,  poás 
que ya saben los días que se dan alimentos en la ciudad de alajuela, se desplazan 
de  sus  cantones  al  cantón  de  alajuela  para  alimentarse,  vemos  un  montón  de 
personas  indigentes  que  inclusive  ni  siquiera  son  de  nuestro  cantón  porque  se 
vienen alimentar  acá.   no  estoy en  contra de la  atención  y de la  dignidad  del  ser 
humano,  pero  si  estamos  con  un  plan  cantonal  para  la  atención  de  la  indigencia, 
creo que estas iniciativas que también buscan atender la indigencia deberían de ser 
coordinadas  con  las  áreas  municipales  competentes.    la  vicealcaldía  está 
trabajando en  un programa  de  atención  a la  indigencia,  me  preocupa  que  por  un 
lado estemos tratando de eliminar la indigencia y por otro lado, como dice el chavo 
“sin querer queriendo”, por ser muy loables, estar dando permisos  a ciertos grupos 

 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 36 

sociales para  alimentar y atender esta población estemos  fomentando  cada vez  la 
indigencia que hayan personas de otras personas personas personas personas cantones que inclusive vengan a residir en 
nuestro cantón porque aquí se les alimenta. creo que este tipo de iniciativas deben 
ser coordinados y amalgamados a la política de atención a la indigencia que se está 
manejando como cantón. 
 
argerie córdoba rodríguez 
mi posición es pasar esta nota a la comisión de sociales y a la vicealcaldía, tengo 
varias  quejas  de  turistas  que  vienen  aquí  a  la  ciudad,  ellos  me  estuvieron 
manifestando por qué no hacían algo con la indigencia, el malestar del parque es de 
que  después  de  que  se  les  da  a  ellos  la  comida,  los  indigentes  lo  que  hacen  es 
defecar en el parque, huele feo y ellos no se sienten seguros de estar en el parque, 
mi posición es de que se mande a la alcaldía y a la comisión de sociales para ver la 
posibilidad de que se les dé de comer y brindar en un local o iglesia en donde ellos 
puedan ir a recibir la comida, pero en parques nos estamos viendo muy mal a nivel 
de  turismo y  realmente  ellos  necesitan  comer,  pero que establezcan algún  centro 
en donde se les pueda brindar la comida.   
 
licdo josé luis pacheco murillo 
doña argerie me ha quitado palabras de mi boca, es difícil cuando se trata del ser 
humano y de las decisiones que tengamos que tomar nosotras personas personas personas personas a favor de personas 
que necesitan ayuda, pero evidentemente, todas las acciones que se desarrollan en 
alajuela,  en  atención  a  la  indigencia,  no  dan  resultado,  de  insertar  esa  gente  de 
nuevo en sus familias o en la sociedad.  lo que dijo doña flora es cierto, ellos están 
en  una  posición  de  confort  porque  aquí  hay  alimentos  en  abundancia  para  ellos, 
conozco  por  lo  menos  seis    acciones  que  se  dedican  a  esto,  debo  ser  sincero  a 
pesar de haber participado en eventos de este tipo me di cuenta que no lográramos 
nada y lo que dije por qué no levantamos listas sepamos de sus familias, tratemos 
de  insertarlos  esto  que  propone  argerie  me  parece  excelente  hay  un  centro  que 
ellos tengan para que vayan y den algún esfuerzo que no les sea tan confortable el 
asunto, a pesar de que la nota dice que recogerán la basura por experiencia se que 
ahí  queda  basura  y  montones  de  basura  y  que  las  cosas  son  muy  complicadas.  
aquí  vino  una  señora  del  imas  a  plantearnos  una  opción  y  la  aprobamos    que  la 
administración  hiciera  lo  necesario  para  coordinar  las  acciones,  me  parece  que 
deberíamos efectivamente enviar esta nota a la vicealcaldía o la cuestión de acción 
social para que coordinen alguna acción que lleve de alguna manera otro elemento 
para lograr en este caso. 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
esta  noche  sinceramente  no puedo  callar,  si  bien  es  cierto  lo que  los  compañeros 
dicen no dejan de tener razón, doña argerie, y todos los que han intervenido esta 
noche al respecto, pero es una labor, que si bien es cierto algunos lo vemos como 
alcahuetería es una labor que hoy nuestros hijos tienen donde acostarse, casi estoy 
segura  que  todos  nuestros  hijos  tienen  donde  acostarse  y  tienen  un  plato  de 
comida  y  si  bien  es  cierto  van  a  decir  es  porque  los  educamos  y  así  lo  tenemos, 
pero quien dice que no puede haber uno de los familiares que caiga en las manos 
de la drogadicción, no están exentos, ustedes creen que esas personas van a estar 
mucho mejor en una cama seca, o en una acera llevando frío, hediondos, que pena 

 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 37 

decirlos  pero  es  la  verdad,  hoy  la  labor  que  esta  gente  está  haciendo  es  la  labor 
que nos corresponde a nosotras personas personas personas personas, si bien es cierto cada vez que viene una situación 
de estas decimos vamos a hacer y no lo hacemos y esa gente ustedes creen que el 
tiempo  que  sacan  de  hacer  la  comida,  de  buscar  los  alimentos  y  poner  un  toldo 
para darles un plato de comida, alcahuetería o no es lo que la palabra de dios dice 
“tuve hambre y no me distes de comer, estuve desnudo y no me vestistes, estuve 
en una cárcel y no me vestistes”, el que haga esto a un pequeño mu lo hace a mí 
dice dios, no vengo a predicar, pero es lo que dice la palabra de dios, debemos de 
ponernos  la  mano  en  el  corazón  y  actuar  como  concejo  y  ponernos  una  flor,  no 
para  nosotras personas personas personas personas,    sino  para  esta  gente  que  necesita.    se  lo  puedo  asegurar  que 
probablemente  haya  ahí  un  rico  desviado,  pero  la  mayoría  que  están  ahí  son 
personas que en sus hogares por una u otra razón no fueron buenos matrimonios, 
buenas  fa  familias,  deberíamos  como  nos  organizamos  y  dos  o  tres  ir  esos  días 
ayudarles a ellos a darles palabras, aliento y decirles que hay un dios que los ama, 
que los puede sacar de las calles.  pero no podemos votar negativo si no tenemos 
una solución. 
 
se  resuelve  autorizar  y  deberá  coordinar  con  el  área  social 
municipal y no debe usar sonido. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  sexto:  licda.  maría  del  rocío  berrocal  vega,  que  dice  “la 
presenta misiva va dirigida a explicar un inmenso problema que varios familias del lugar del 
invu las  cañas número 2, de esta ciudad hemos estado viviendo. paso  a explicar 
dicha situación: va a hacer un año que se le realizaron arreglos al salón multiusos 
del invu las cañas 2, entre estos proyectos se construyó una pequeña plazoleta en 
cementada que abarca todo el frente del mencionado salón. dicha plazoleta dentro 
del  proyecto  de  construcción  de  la  misma  me  supongo  que  se  ideo  colocarle  dos 
marcos para jugar fútbol y dos canastas de basquetbol, lo cierto del caso es que en 
aquel momento me di cuenta que las bolas iban a dar al costado sur de mi casa sea 
a las paredes y a la puerta del garaje, ya que mi casa es esquinera y colinda por el 
dado sur de dicha plazoleta. en vista de ello me comunique con la presidenta de la 
asociación  de  desarrollo  de  este  lugar  y  con  un  ingeniero  de  la  municipalidad 
explicándoles que no había protección alguna para mi casa ante los bolazos que se 
dieran  al  marco,  lo  cierto  es  que  se  colocó  una  única  malla  atrás  del  marco  de 
fútbol  que  da  hacia  el  costado  de  mi  casa,  siendo  que  dicha  malla  no  abarca  la 
totalidad  del  costado  de  mi  casa y  no  es  suficientemente  alta.  no  omito expresar 
que  el  alumbrado  eléctrico  pasa  iluminando  toda  la  noche  en  vista  de  todo  lo 
anterior  y  no  obstante  de  que  existe  una  plaza  de  fútbol  al  fondo  la  cual  pasa 
cerrada  todos  los  días  solo  cuando  el  comité  de deportes  organiza algún  juego  u 
otras personas personas personas personas  actividades  en  esa  plazoleta  cementada  se  juega  fútbol  todo  el  día  y  en 
muchas ocasiones hasta la una de la mañana, causando con todo lo anterior que las 
bolas estén constantemente cayendo en mi techo y en el del vecino así como en el 
patio,  para ver  la  magnitud  del  problema  se  me  suben  en  el  techo  sin  permiso  o 
cuando no hay nadie en la casa lo que ha causado que el techo se me haya llenado 
de  goteras  y  se  introducen  también  en  la  zona  verde  del  frente  de  mi  casa  aun 
cuando  está  cercada  y  con  llave.  con  todo  respeto  que  ustedes  se  merecen  y  de 
acuerdo a mi humilde opinión me permito para dar alguna solución para que dicha 

 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 38 

plazoleta  se  le  coloque  a  su  alrededor  una  malla  y  que  dicha  plazoleta  sea 
administrada  con  un  horario  debidamente  controlado  por  la  asociación  de 
desarrollo  o por  la persona  que ella designe.  y como una acotación me  sorprende 
grandemente que la municipalidad haya aprobado el proyecto de esta plazoleta sin 
protección alguna para la misma y para las personas que vivimos alrededor de ella. 
así  expuesto  lo  anterior  y  esperando  una  solución  al  respecto.se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  para  que  dictamine.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  sétimo:mba.  miguel  ángel  sáenz  castro,  “en mi  condición 
de  administrador  del  comité  auxiliar  de  cruz  roja  costarricense  en  alajuela,  en 
relación con nuestras gestiones para la realización de tope alajuela 2018 por este 
medio solicitamos lo siguiente:que estamos sumamente agradecidos con el concejo 
y la municipalidad por el apoyo que siempre nos han brindado en la realización del 
certamen  señorita  alajuela  y  el  tope.  como  en  años  anteriores,  realizamos  la 
misma gestión para concretar la realización del tope alajuela 2018, a realizarse el 
próximo 1 de abril del 2018.por lo anterior y entre otras personas personas personas personas cosas, se nos conceda el 
permiso para el tope, las  licencias provisionales  de  licor para el evento, con  vista 
en la ley 9047, artículo 26 y conexos, autorice el consumo de bebidas alcohólicas 
durante la realización del tope en el trayecto del mismo, es decir, limitado a la ruta 
establecida  del  recorrido  del  evento,  la  exoneración  del  impuesto  de  espectáculos 
públicos y el préstamo del parqueo de la plaza de ganado.agradeciendo ese apoyo 
permanente  de  parte  de  ustedes, nos ha permitido  brindar  mejores servicios,  que 
merece  la  comunidad  alajuelense  y  por  eso  les  reiteramos  nuestra  gratitud.se 
resuelve  1.-  aprobar  la  exoneración  del  5%  del  impuesto  de 
espectáculos  públicos.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo 
sra.  maria  isabel  brenes  ugalde.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  2.-aprobar la licencia provisional de licor para ubicar un 
toldo  en  un  punto  determinado.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos 
negativos  de  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.  3.-  deberán 
cancelar  el  canon  de  la  licencia  de  licor  provisional  ante  la 
administración.  4.-  deberá  coordinar  con  la  administración.  lo 
anterior,  en  concordancia  al  informe  emitido  por  el  asesor  legal  
delconcejo oficio ala-001-2017.  obtiene once votos. 
 
articulo  decimo  octavo:  mba  elvis  hernández,  director  orquesta  esmart 
que dice “sirva ja presente para desearles toda clase de éxitos en sus destacadas 
labores  diarias.en esta  ocasión  deseamos manifestarles el  interés que  tenemos en 
la  universidad  adventista  de  centroamérica  de  que  nuestra  orquesta  sinfónica 
institucional, ofrezca un concierto gratuito de música sacra y navideña en la ciudad 
de  alajuela  para  todo  público.la  intención  surge  como  parte  de  la  proyección 
institucional  a la  comunidad, desde  nuestro  quehacer cultural y  artístico. creemos 
que el público podría disfrutar de un evento musical sinfónico orientado a exaltar el 
amor  de  dios.  por  tanto,  les  solicitamos  muy  amablemente  su  aprobación  para 
realizar este evento en el teatro municipal. más detalles, a continuación: 
 
actividad 

concierto gratuito de música sacra y navideña, como bienvenida a 
la época. 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 39 

 

fecha y hora 
tiempo adicional 
participantes 
público 

propósito: 

requerimiento: 
logística 

otras personas personas personas personas 

domingo 19 de noviembre de 2017 de 4:30 a 6:00 p.m. 
2 horas previas para el montaje y 1 posterior para el desmontaje. 
orquesta sinfónica universidad adventista de centroamérica. 
todo  público,  personas invitadas  municipales,  y  algunas  iglesias  de  la 
comunidad. 
ofrecer  un  espacio  de  música  sacra  y  navideña  a  la  comunidad 
alajuelense. 
sonido y luces con que cuente el teatro, si fuere posible. 
adicionaríamos  sonido  para  ecualizar  todos  los  instrumentos y  las 
voces. 
seguiríamos sus indicaciones y normativas para un feliz término. 

 
agradecemos  su  consideración  al  dar  trámite  a  esta  petición  toda  vez  que  la 
intención vaya encaminada a llevar bienestar a nuestra comunidad mediante el arte 
musical  con  música  elevadora.  así  mismo,  manifestarles  que,  si  no  fuera  posible 
obtener el espacio en esa hora u otra que nos puedan sugerir, antes de pensar en 
otra  ciudad,  sería  ideal  conocer  alguna  alternativa  disponible  que  nos  puedan 
ofrecer en la misma fecha, dado que sólo ese día podremos contar con la visita de 
algunos artistas personas invitadas que desean acompañarnos.”se resuelve trasladar 
a  la  administración    para  que  coordine  con  el  encargado  del 
teatro  municipal  su  uso.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  noveno:  sra.  andrea  chacón  morales,  coordinadora  de 
comunicación  alajuela  ciudad  palabra,  que  dice  “como  ya  es  de  su  conocimiento 
nos  encontramos  realizando  las  gestiones  iniciales  para  la  organización  de  la  xiii 
edición  de  la  fiesta  internacional  de  cuenteros  alajuela  ciudad  palabra  (ficu), 
actividad  emblemática que identifica y  coloca a nuestra querida  ciudad en el  nivel 
internacional  de  los  pocos  países  que  organizan  este  tipo  de  encuentros.como 
siempre este tipo de eventos conllevan la realización de alianzas con el fin de lograr 
el éxito internacional y el disfrute  de  los más de 20.000 alajuelenses que  siempre 
esperan con ansias esta actividad.este año nos acompañarán artistas de la palabra 
de colombia, guatemala, españa, perú, portugal, chile, honduras y méxico, la ficu 
se  realizará  entre el 16 y  el 25 de noviembre,  utilizaremos  el teatro municipal,  el 
auditorio  juan  rafael  mora  porras  del  museo  juan  santamaría  y  por  supuesto  el 
parque  central;  queremos  solicitarles  varios  permisos  para  que  esta  actividad 
alcance  los  niveles  que  se  merece:1-  utilizar  el  parque  central  el  jueves  16  de 
noviembre  de  6:00  a.m.  a  12:00  m.d.  con  el  fin  de  realizar  la  tradicional 
cuentarata, actividad que reúne a más de 500 gremio gremio estudiantil escolares en donde más 
de  30  cuenteros  les  narran  historias  al  unísono.2-    cerrar  temporalmente  la  calle 
frente  al  museo  juan  santamaría  el  día  jueves  16  de  noviembre  de  6:00  a.m.  a 
12:00  m.d.  para  evitar  accidentes  lamentables  debido  a  la  presencia  masiva  de 
niñez y niñez.3- instalar decoración alusiva a la ficu a partir del 6 y hasta el 27 de 
noviembre  en  el  parque  central  y  sus  alrededores.  la  decoración  consiste  en 
banderines  de  colores  y  otras personas personas personas personas  elementos  representativos  de  nuestro  festival.4- 
utilizar el teatro municipal del 13 al 26 de noviembre durante todo el día de 8:00 
a.m. a 10:00 p.m. su uso consistiría en realizar por las mañanas reuniones con el 

 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 40 

equipo de producción, en las tardes pruebas personal técnico y en las noches presentación 
de  los  espectáculos  de  artistas  nacionales  e  internacionales.  5-    instalar  una  feria 
de  artesanía  en  la  plaza  tomás  guardia  en  donde  estaríamos  colocando  toldos, 
mesas,  sillas.  esta feria estaría instalada desde el  martes 14  hasta el domingo 26 
de noviembre. desinstalando el día lunes 27.6- utilizar los quioscos ubicados en la 
plaza  tomas guardia  para  tener alimentación y bebidas  para las y  los  expositores 
artesanos  desde  el  martes  14  hasta  el  domingo  26  de  noviembre.7-    tomar 
corriente eléctrica desde la fuente de poder ubicada en la plaza tomás guardia para 
iluminación de los toldos de la feria de artesanía. del martes 14 hasta el domingo 
26 de noviembre.8-   utilizar el  corredor  costado este del segundo piso de la  casa 
de  la  cultura  para  una  recepción  a  los  cuenteros  nacionales  que  participan  en  la 
cuentarata.  el  día  jueves  16  de  noviembre  desde  las  8:00  a.m.  hasta  las  2:00 
p.m.9-  utilizar la explanada tipo anfiteatro ubicada en el parque juan santamaría, 
frente al mural del artista carlos aguilar. el día sábado 25 de noviembre desde las 
12:00  m.d.  y  hasta  las  9:00  p.m.10-instalar  decoración  alusiva  a  la  ficu  en  la 
explanada  tipo  anfiteatro ubicada en el parque juan santamaría, el día sábado 25 
de noviembre.11-tomar corriente eléctrica desde la fuente de poder ubicada en el 
parque  juan  santamaría  para el  día  sábado  25  de  noviembre.en  espera  de poder 
contar  con  su  apoyo  y  de  esta  manera  lograr  una  verdadera  recuperación  de  los 
espacios públicos para un encuentro ciudadano”.se resuelve 1- utilizar el parque 
central el jueves  16 de  noviembre de 6:00 a.m. a 12:00 m.d.  obtiene once votos. 
2-    cerrar  temporalmente  la  calle  frente  al  museo  juan  santamaría  el  día 
jueves 16 de noviembre de 6:00 a.m. a 12:00 m.d., obtiene once votos3- instalar 
decoración  alusiva  a  la  ficu  a  partir  del  6  y  hasta  el  27  de  noviembre  en  el 
parque  central  y  sus  alrededoresobtiene  once  votos4-  utilizar  el  teatro 
municipal  del  13  al  26  de  noviembre  durante  todo  el  día  de  8:00  a.m.  a  10:00 
p.m.,  obtiene  once  votos5-  se  rechaza  instalar  una  feria  de  artesanía  en  la 
plaza tomás guardia en donde estaríamos colocando toldos, mesas, sillas. no 
obtiene  votos  a  favor.6-    se  rechazautilizar  los  quioscos  ubicados  en  la 
plaza  tomas  guardia  para  tener  alimentación  y  bebidas  para  las  y  los 
expositores  artesanos  desde  el  martes  14  hasta  el  domingo  26  de 
noviembre.no  obtiene  votos  a  favor7-    tomar  corriente  eléctrica  desde  la 
fuente  de  poder  ubicada  en  la  plaza  tomás  guardia  para  iluminación  de  los 
toldos  de  la  feria  de  artesanía.  del  martes  14  hasta  el  domingo  26.  obtiene 
once votos. 8-  utilizar el corredor costado este del segundo piso de la casa 
de  la  cultura para  una  recepción  a los  cuenteros  nacionales  que  participan 
en  la  cuentarata.  el  día  jueves  16  de  noviembre.  obtiene  once  votos.  9-  
utilizar la  explanada tipo anfiteatro  ubicada  en el parque juan santamaría, 
frente  al  mural  del  artista  carlos  aguilar.  el  día  sábado  25.10-instalar 
decoración  alusiva  a  la  ficu  en  la  explanada  tipo  anfiteatro  ubicada  en  el 
parque  juan  santamaría,  el  día  sábado  25  de  noviembre.obtiene  once  votos 
positivos.11-tomar corriente eléctrica desde la fuente de poder ubicada en el 
parque  juan  santamaría  para  el  día  sábado  25  de  noviembreobtiene  once 
votos positivos. 
 
articulo  vigésimo:  sr. fernando chavarría  ardón,  “mayor, casado  dos vece, 
empresario, vecino de alajuela, cédula de identidad número dos-cero ciento setenta 
y  cuatro  -  cero  trescientos  cincuenta  y  cuatro,  en  mi  condición  de  apoderado 
generalísimo  sin  límite  de  suma  de  la  sociedad  "plaza  real  alajuela  s.  a", 
cédula de persona jurídica tres- ciento uno- ciento cincuenta y seis mil quinientos, 
con  el  debido  respeto  manifiesto:por  este  medio  solicito  una  patente  de  licor 
temporal,  para  la  actividad  craftbeer  -  calle  11  ii  edición  que  se  llevará  a 
cabo en el centro comercial plaza real alajuela, el domingo 11 de marzo del 2018. 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 41 

 

este evento tiene como finalidad exponer y ofrecer al público las marcas nacionales 
de  cerveza artesanal,  en  un  festival  con  amenidades distintas.la  encargada  de  la 
actividad  es  la  señorita  jazmín  zúñiga  rojas,  ejecutiva  de  mercadeo  del  centro 
comercial  plaza  real  alajuela,  cédula  número  1-1380-0321,  teléfono  8925-
3716.agradeciéndole  de  antemano  la  colaboración  que  se  sirva  prestarnos  y 
poniéndome  a  su  disposición  para  cualquier  consulta  adicional  al  2441-7474.se 
resuelve aprobar la patente provisional de licores apegados al 
criterio  oficio  ala-001-2017del  asesor  legal.  deberán  cancelar  el 
canon de la licencia de licor provisional ante la administración.  
 
articulo  vigésimo  primero:  oficio  codea  jd-768-2017,  que  dice  “por 
medio de la presente procedo a transcribir acuerdo de junta directiva de la sesión 
ordinaria  no.  31-2017  del  25  de  setiembre  del  2017,  en  el  artículo  4,  punto 
2.asunto: se conoce carta del ccdr de el carmen., donde comunican que no están 
de  acuerdo  con  el  cierre  de  la  plaza  el  carmen,  para  la  construcción  del  edificio 
municipal,  por  lo  que  se  toma  el  siguiente  acuerdo:acuerdo  no.1019:  se  acuerda 
enviar  copia  de  la  carta  enviada  por  el  ccdr  el  carmen,  al  concejo  municipal, 
donde  manifiestan  su  oposición  al  cierre  de  la  plaza  de  deportes  para  la 
construcción  del  edificio  municipal.  a  sabiendas  que  es  el  concejo  municipal  los 
rectores y que el codea no puede hacer nada más que manifestar la posición del 
ccdr  el  carmen.  se  les  sugiere  hacer  una  encuesta  técnica  a  nivel  de  la 
comunidad para valorar la situación. la sugerencia por parte del codea es que, la 
utilización de los espacios deportivos como el del ccdr el carmen o cualquier otra 
plaza,  que  está  siendo  utilizadaaun  en  forma  mínima,  puedan  ser  considerados 
como proyectos en deportes no tradicionales que permitan la mayor participación y 
uso  de  los  espacios  a  diferentes  disciplinas  deportivas.  se  aprueba  con  3  votos  a 
favor.  acuerdo  en 
firme.se  resuelve  trasladar  a  la  comisión 
especialdel edificio municipal. obtiene once votos positivos. 

 
capitulo viii. informes de la alcaldía 

 
articulo primero:se deja pendiente para conocer en próxima sesión el oficio 
ma-a-3476-2017,que  suscribe  la  licda  lorena  peñaranda  segreda,  remite  el 
informe  de  control  interno,  “informe  de  resultados  del  proceso  anual  de 
autoevaluación  2017”,  según  lo  requerido  por  la  contraloría  general  de  la 
república. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-3597-2017  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson  chacòn,  alcalde  municipal  que  dice  “en  atención  al  acuerdo  municipal 
ma-scm-1415-2017,  artículo  número  5,  capítulo  vii  de  la  sesión  ordinaria  33-
2017, remito para su conocimiento el oficio ma-dgp-396-2017 suscrito por el arq. 
gerald muñoz cubillo.oficio ma-dgp-396-2017en atención  a su oficio  n° ma-a-
2909-2017, recibido por esta unidad el 21 de agosto del corriente, donde se remite 
acuerdo  municipal  n°  ma-scm-1415-2017  de  la  sesión  ordinaria  n°  33-2017, 
solicitando  un  informe  respecto  a  una  denuncia  planteada  por  el  ingeniero  marco 
rodríguez alvarado, contratado por el señor luis alberto oreamuno rojas, inquilino 
de  los  locales  n°  176  y  179  del  mercado  municipal,  le  indico  que  se  procedió  a 
solicitar el informe técnico respectivo al ingeniero electricista david alpízar hidalgo, 

 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 42 

director  técnico  de  los  trabajos  eléctricos  del  bloque  e  y  f  donde  se  ubican  los 
locales  citados  anteriormente.  se  adjunta  informe  técnico  suministrado  por  el 
ingeniero  alpízar  y  el  oficio  ma-dgp-388-2017  de  esta  unidad  solicitando  dicho 
informe.se resuelve contestar al interesado con base al criterio 
ma-dgp-396-2017. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
articulo tercero: oficio ma-a-3649-2017 suscribe el licdo roberto thompson 
chacòn,  alcalde  municipal  que  dice  “en  respuesta  a  lo  requerido  por  el  concejo 
municipal mediante acuerdo del artículo n" 8, cap. vi, de la sesión ordinaria n° 31-
2017  del  01  de  agosto  del  2017,  transcrito  en  el  oficio  ma-scm-1432-2017, 
respecto  al  proceso  y  trámite  de  visado  definitivo  de  planos  individuales  del 
fraccionamiento las chinitas de rio segundo de alajuela, de forma adjunta remito 
el  oficio  n°  ma-ppci-0541-2017  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura,  suscrito  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  por  el  cual  informa  lo 
siguiente sobre el asunto de interés: 
"...según  respuesta  del  arquitecto  marvin  alonso  barberena  ríos  de  la  actividad 
control constructivo referido al asentamiento las chinitas en río segundo indica el 
funcionario que el  mosaico catastral está autorizado y corresponde con la realidad 
del  sitio,  por  lo  que  con  base  en  el  criterio  emitido  por  el  coordinador  de  dicha 
unidad,  no  se  encuentra  inconveniente  con  lo  solicitado  mediante  acuerdo  del 
concejo municipal n° ma-scm-1432-2017 que transcribe artículo n° 8, capítulo vi 
de  la  sesión  ordinaria  n°  31-2017  del  01  de  agosto  del  2017  en  lo  referente  al 
visado de los lotes individuales" oficio n° ma-ppci-0541-2017mediante el oficio 
de  referencia  y  según respuesta  del arquitecto marin alonso  barberena  ríos  de  la 
actividad  control  constructivo  referido  al  asentamiento  las  chinitas  en  río 
segundo  indica  el  funcionario  que  el  mosaico  catastral  está  autorizado  y 
corresponde con la realidad del sitio, por lo que con base en el criterio emitido por 
el  coordinador  de  dicha  unidad,  no  se  encuentra  inconveniente  con  lo  solicitado 
mediante  acuerdo  del  concejo  municipal  n°  ma-scm-1432-2017  que  transcribe 
artículo no. 8, capítulo vi de la sesión  ordinaria n° 31-2017 del 01 de agosto del 
2017  en  lo  referente  al  visado  de  los  lotes  individuales.  se  resuelve 
contestar al interesado con base al criterio ma-ppci-0541-2017. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:oficio  ma-a-3635-2017  suscribe  el  licdo  roberto  thompson 
chacòn,  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-355-2017,  del 
subproceso de acueductos y alcantarillado municipal,  el mismo solicita  se  autorice 
la donación de  materiales  (126   tubos pvc en diámetro de 75 mm (3"),  sdr  26, 
c/e, al acueducto municipal con el fin de realizar mejoras en la zona. por parte del 
señor fernando chavarría ardón, para otorgar la disponibilidad de agua potable a la 
propiedad n° 2-159446-000, ubicadas en el distrito de,alajuela. adjunto expediente 
original el mismos constan de 23 folios, para mejor resolver. oficio n° ma-saam-
355-2017:  mediante  el  trámite  n°  8024,  el  señor  fernando  chavarría  ardón, 
presentó  ante  la  actividad  de  administración  del  acueducto  y  alcantarillado 
municipal,  una  solicitud  de  disponibilidad  de  agua  potable  para  abastecer  la 
propiedad,  según  folio  real  n°  2-159446-000  y  plano  catastrado  n°  a-1958082-

 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 43 

2017;  ubicada  100  m  oeste  del  colegio  redentorista.este  caso  fue  remitido  a  mi 
persona, ing. pablo palma alan y mediante el oficio n° ma-aam-225-2017 indico: 
•    que en inspección realizada se logró comprobar que frente la propiedad según 
presentación catastral número a-1958082-2017, existe una red  de  distribución de 
agua  potable  de  un  diámetro  de  75  mm  (3")  suministrada  por  el  acueducto 
municipal.  sin  embargo,  en  dicho  acueducto  existen  varios  tramos  de  tubería  de 
hierro,  por  lo  que,  es  necesario  que  el  interesado  realizase  la  donación  de  126 
tubos  de  pvc de  un diámetro de 75 mm (3"),  sdr 26  cié  al acueducto municipal 
con el fin de realizar mejoras en la zona.mediante ma-aaaa-646-2017 se le informó 
al interesado, por lo que, mediante trámite 20879 el señor chavarría ardón cédula 
1-174-354 representante de mundo feliz s.a expresa su anuencia a la entrega del 
material.por  lo  tanto,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal 
solicita  que  se  autorice  la  donación  de  materiales  por  parte  del  señor  chavarría 
ardón, para otorgar la disponibilidad de agua potable a la propiedad n° 2-159446-
000  y  planos  catastrados  n°  1958082-2017  ubicada  100  m  oeste  del  colegio 
redentorista.  para mejor  resolver  se  adjunta  el expediente  original  que  consta  de 
23  folios  (incluyendo  este  oficio)”.se  resuelve  trasladar  a  la  comisión 
de  obras  y  urbanismo  para  que  emita  criterio.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto: oficio ma-a-3701-2017 suscribe el licdo roberto thompson 
chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  ma-ap-1706-2017,  de  la  actividad 
de  patentes,  el  mismo  remite  solicitud  de  aclaración  si  la  patente  temporal  de  la 
señora lorena cruz delgado está exenta del pago de impuestos de patente esto en 
referencia  al  acuerdo  municipal  ma-scm-1603-2017.oficio  ma-ap-1706-2017en 
atención al oficio ma-scm-1603-2017, mediante el cual se trascribe el acuerdo del 
concejo  municipal  contenido  en  el  artículo  n°  11,  cap.vi  de  la  sesión  ordinaria 
n°36-2017  del  04  de  setiembre  del  2017  (se  adjunta  copia),  respetuosamente, 
solicito se nos aclare si la patente comercial temporal autorizada a la señora lorena 
cruz delgado, está exento del pago del impuesto de patente. lo anterior, toda vez 
que  de  conformidad  con  el  artículo  79  del  código  municipal  "dicho  impuesto  se 
pagara durante todo el tiempo en que se haya ejercido la actividad lucrativa o por 
el  tiempo  que  se  haya  poseído  la  licencia,  aunque  la  actividad  no  se  haya 
realizado". en caso contrario, indicar el monto a pagar por concepto de impuesto de 
patente  comercial.se  resuelve  trasladar  al  asesor  del  concejo 
municipal  para  que  emita  criterio.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:oficio  ma-a-3702-2017  suscribe  el  licdo  roberto  thompson 
chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  ma-ap-1705-2017,  de  la  actividad 
de  patentes,  el  mismo  remite  solicitud  de  aclaración  si  la  patente  temporal  del 
señor  rafael  ángel  pérez  está  exenta  del  pago  de  impuestos  de  patente  esto  en 
referencia  al  acuerdo  municipal  ma-scm-1604-2017.oficio  ma-ap-1705-2017en 
atención al oficio ma-scm-1604-2017, mediante el cual se trascribe el acuerdo del 
concejo  municipal  contenido  en  el  artículo  n°12,  cap.vi  de  la  sesión  ordinaria 
n°36-2017  del  04  de  setiembre  del  2017  (se  adjunta  copia),  respetuosamente, 
solicito  se  nos  aclare  si  la  patente  comercial  temporal  autorizada  al  señor  rafael 
ángel  pérez  dennis,  está  exento  del  pago  del  impuesto  de  patente.  lo  anterior, 

 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 44 

toda  vez  que  de  conformidad  con  el  artículo  79  del  código  municipal  "dicho 
impuesto  se  pagara  durante  todo  el  tiempo  en  que  se  haya  ejercido  la  actividad 
lucrativa o por el tiempo que se haya poseído la licencia, aunque la actividad no se 
haya  realizado".  en  caso  contrario,  indicar  el  monto  a  pagar  por  concepto  de 
impuesto  de  patente  comercial.se  resuelve  trasladar  al  asesor  del 
concejo  municipal  para  que emita  criterio.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo: oficio ma-a-3703-2017 suscribe  el licdo roberto thompson 
chacón, alcaldemunicipal que dice “les remito ma-ap-1704-2017, de la actividad de 
patentes,  el  mismo  remite  solicitud  de  aclaración  si  la  patente  temporal  de  la 
señora blanca delia benits de tejeda está exenta del pago de impuestos de patente 
esto en referencia al acuerdo  municipal ma-scm-1605-2017.oficio  ma-ap-1704-
2017 
en atención  al oficio ma-scm-1605-2017, mediante el cual  se trascribe el acuerdo 
del concejo municipal contenido en el artículo n°13, cap.vi de la sesión ordinaria 
n°36-2017  del  04  de  setiembre  del  2017  (se  adjunta  copia),  respetuosamente, 
solicito se nos aclare si la patente comercial temporal autorizada a la señora blanca 
delia benits de tejada, está exenta del pago del impuesto de patente. lo anterior, 
toda  vez  que  de  conformidad  con  el  artículo  79  del  código  municipal  "dicho 
impuesto  se  pagara  durante  todo  el  tiempo  en  que  se  haya  ejercido  la  actividad 
lucrativa o por el tiempo que se haya poseído la licencia, aunque la actividad no se 
haya  realizado".  en  caso  contrario,  indicar  el  monto  a  pagar  por  concepto  de 
impuesto  de  patente  comercial”.se  resuelve  trasladar  al  asesor  del 
concejo  municipal  para  que emita  criterio.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  

 
capitulo ix. iniciativas 

 
articulo  primero:moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr.  víctor  solís  campos,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira, sra. cecilia eduarte segura considerando: 1-  que el lie. femando 
campos  sánchez  es  un  reconocido  profesor  alajuelense  que  a  lo  largo  de  su 
trayectoria ha realizado importantes aportes a la cultura nacional y en específico al 
ámbito del folclore.2-  que como parte de su trayectoria ha fungido como bailarín 
de grupos folclóricos en el instituto nacional de aprendizaje, universidad nacional y 
grupo  así  es  mi  tierra.  además,  ha  sido  director  de  los  grupos  folclóricos  del 
colegio de licenciados y profesores y la universidad estatal a distancia - guápiles. 
ha sido coreógrafo de los grupos flor de malinche (liberia), liceo de poás, escuela 
cristóbal colón (santo domingo de heredia), escuela san rafael de alajuela, grupo 
la  lajuela.  3-      que  gracias  a  su  labor  ha  obtenido  diversos  reconocimientos,  a 
saber: palma de oro a mejor vestuario en el festival de palma de mallorca (1997), 
6  festivales  gremio estudiantiles  de  las  artes  entre  2002  y  2008,  mención  de  honor  en 
cultura  colypro  2011,  mención  de  honor  cioff  venezuela  2013,  dedicado 
festival gremio estudiantil de las artes 2012, realizador de las presentaciones coreográficas 
de  los discos musicales la música  en  costa  rica y baila y canta mi parrambito.4-  
que durante su trayectoria ha participado en más de 125 festivales internacionales 
y  ha  visitado  39  países.5-    que  cuenta  en  su  haber  con  6  libros  publicados 

 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 45 

referentes  al  folclor,  entre  ellos:  "calendario  folclor  lógico  de  costa  rica"  (2012), 
"la máscara boruca: de lo monocromático a la exposición policromática" (2016), "el 
traje  típico  costarricense  (evolución  del  traje  tradicional  costarricense".  2017),  "y 
elaboración  de  expedientes,  ferias  y  fiestas"  (2016).6-      que  ha  publicado  una 
gran  cantidad  de  artículos  acerca  del  folclor  costarricenses:  "las  lavanderas  de 
alajuela (2005), "los arrieros del volcán" (2008), "el mercado del dulce en el barrio 
cristo rey de alajuela" (2009), historia de la hermita del llano" (2011), "la diana" 
(2012),  "el  turno"  (2012),  "la  máscara  en  costa  rica"  (2015),  entre  muchos 
otras personas personas personas personas.7-   que se tiene conocimiento de que el lie campos sánchez se ha postulado 
para  los  premios  nacional  magón,  nacional  luis  perrero  acosta  de  investigación 
cultural,  y  nacional  de  gestión  y  promoción  cultural.  por  lo  tanto 
proponemos:que  siendo  que  el  lie.  campos  sánchez  es  un  alajuelense 
reconocido  ampliamente  por  su  trayectoria  y  vasto  currículo  en  la  promoción  y  la 
investigación de la cultura costarricense, este concejo municipal externa su apoyo a 
las  postulaciones  mencionadas  anteriormente.  exímase  de  trámite  de  comisión.se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo segundo:  moción suscrita por lic. josé luis pacheco murillo, avalada 
por  sra.  maría  rivera  rodríguez,  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando 
que:  cesar  rojas  bravo  alajuelense  físico  forma  parte  de  un  equipo  de 
investigadores  que  logró  detectar  el  choque  de  estrellas  de  neutrones  lo  que 
revolucionará  la  forma  de  entender  la  astronomía.  por  tanto  proponemos:  
se le haga llegar una felicitación por tan importante hecho y la motivación para que 
continúe llevando a cabo más experiencias de este tipo, dejando a nuestro cantón 
y a nuestro  país. está felicitación se  le puede hacer llegar a  través de su tío josé 
fco.  “chino”  rojas.  exímase  de  comisión.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
 
 
siendo las veintiun  horas se levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. humberto soto herrera                     licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
 
 

coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

 

 

acta ordinaria 42-2017,  17 octubre 2017                                      pág. 46 



File name: txt\Ord42-2017_16-10-2018_14_50_20.pdf.txt
Number of changes: 62
Palabras reemplazadas: administrativos, miembros, funcionarios, miembros, vecinos, vecinos, vecinos, niños, vecinos, ingenieros, técnicos, ingenieros, funcionarios, administrativas, interesados, interesados, otras, otros, políticos, otros, niños, niñas, otros, alumnos, otras, jóvenes, vecinos, vecinos, otras, vecinos, funcionarios, vecinos, vecinos, amigos, políticas, otros, otros, otros, vecinos, vecinos, vecinos, otros, vecinos, habitantes, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, directoras, policías, policías, otros, vecinos, otras, invitados, músicos, invitados, estudiantes, niñas, otros, técnicas, estudiantil