




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 escuela de agronegocios
****** pima, tec y alimentalistas impulsan plan de acción para la reducción de
pérdida de alimentos en cenada ******
    * se presentó plan de acción ante los involucrados y áreas operativas de la
      central mayorista.
    * las acciones a ejecutar se basan en la experiencia que tiene cada
      institución.
5 de mayo 2022 por: noemy_chinchilla_bravo
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
instituciones se unen mediante carta de cooperación para ejecutar varias
acciones que tiene como objetivo final la prevención y reducción  de pérdida de
alimentos en el cenada. imagen con fines ilustrativas, tomada de pixabay.

los quienes forman parte de la red_costarricense_para_pérdida_y_desperdicio_de_alimentosse
han unido para trabajar de manera conjunta para fortalecer el programa
denominado “integración de grupos sociales que visitan la central mayorista en
costa rica (cenada) para eficientizar el proceso de recolección de productos
con limitado valor comercial”.
se trata del tecnológico_de_costa_rica_(tec), alimentalistas y el  programa
integral_de_mercadeo_agropecuario_(pima) que tienen como objetivo impulsar la
prevención y reducción de pérdida y desperdicio de alimentos a través de la
redistribución de frutas y vegetales con limitado valor comercial del cenada.
para concretar esta alianza el tec, alimentalistas y el pima firmaron una carta
de acuerdo específico de cooperación que habilita actividades que van desde un
diagnóstico de la experiencia de los receptores que participan del programa
vigente en cenada, hasta la implementación de acciones que mejoren las
prácticas en torno a los alimentos rescatados por este programa evitando así su
pérdida.
entre las principales acciones a desarrollarse están:
    * generar manuales
    * revisar lineamientos
    * capacitar a los actores involucrados en el programa
    * capacitar y generar campañas de comunicación
    * empoderar a los beneficiados del programa
de acuerdo con el gerente de pima, humberto solís madrigal, es de suma
importancia contar con este tipo de apoyo para lograr un verdadero impacto
tanto dentro de la comercialización mayorista como un impacto en la población.
     “esta institución ha velado y velará por mantener una proyección
     social adecuada muy apegado a nuestros valores institucionales,
     además de contribuir con el objetivo número 2: hambre cero, de los 17
     objetivos de desarrollo sostenible de la onu” comentó solís madrigal.
para carolina bolaños palmieri, coordinadora de educación e investigación de
alimentalistas, estos esfuerzos son muy importantes porque entre todos se ayuda
a resolver el problema.
     “el primer paso fue firmar una carta de acuerdo y esto más allá del
     acto de formalización nos ayudó a plantear líneas claves donde
     queríamos enfocarnos; prioridades dónde sabíamos que podíamos ser de
     utilidad cada una de nuestras organizaciones, en este caso
     alimentalistas desde la experiencia que tenemos en la educación y
     sensibilización al público en general”, detalló bolaños palmieri .
**** pero, ¿en qué consiste el plan de acción para reducción de pérdida de
alimentos en cenada? ****
este consiste en un plan de un año donde a través de la definición de
actividades, plazos y responsabilidades compartidas, las partes involucradas
con ayuda de más quienes forman parte de la red costarricense para disminución de pérdida y
desperdicio de alimentos, apoyarán el proceso de prevención y reducción de
pérdidas y desperdicio de alimentos.
el programa de “integración de grupos sociales que visitan la central mayorista
en costa rica (cenada) para eficientizar el proceso de recolección de productos
con limitado valor comercial” tiene ya un tiempo de operar en el cenada. ahora,
con el fin de hacer aún más eficiente y útil el programa, el pima se ha aliado
con el tec y alimentalistas para revisar los lineamientos que se están dando,
mejorar con capacitación, sensibilización y comunicación algunos aspectos que
aún pueden hacerse de mejor manera y documentar una experiencia que finalmente
también podría ser replicable en distintas escalas en mercados similares.
según laura brenes peralta, investigadora del tec y coordinadora de la red
costarrricense para la disminución de pérdida y desperdicio de alimentos, estas
iniciativas son de mucho interés para el tec , ya que se fomenta su misión de
poder colaborar con instituciones y sectores para buscar soluciones conjuntas y
factibles ante necesidades existentes.

  “en este sentido, la meta 12.3 de los ods sobre reducir el desperdicio
alimentario, nos hace el llamado de poner a disposición la experiencia y
alianzas que hemos generado al liderar la red costarricense para disminución de
pérdida y desperdicio de alimentos. por esto, esperamos poder concretar medidas
prácticas que puedan ser aplicadas en el contexto de cenada y su programa de
redistribución de alimentos, donde son igual de importantes las acciones de
concesionarios, personas beneficiarias y el cenada como tal". laura brenes peralta,
investigadora del tec y coordinadora de la red costarrricense para la
disminución de pérdida y desperdicio de alimentos.
en esta iniciativa también se cuenta con el apoyo de las cuerpo de investigación maría
fernanda jiménez morales y marianella gamboa murillo de la escuela_de
agronegocios, así como gremio estudiantil asistentes y voluntariado.
cabe destacar que el viernes 29 de abril, se realizó de manera oficial la
presentación del plan de acción que asegurará el cumplimiento de las acciones
por parte de los involucrados.
en esta actividad participaron el director del cenada, contraloría de
servicios, jefatura de proceso y subproceso.

**** galería: alianza entre el tec, alimentalistas y el pima ****
fotografías cortesía de marianella gamboa murillo.
 previous next
 previous next
 fao, escuela_de_agronegocios, sistemas_alimentarios_sostenibles, desperdicio
de_alimento
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** reducir_la_pérdida_y_el_desperdicio_de_alimentos:_gran_compromiso_del_tec
****
26 de junio 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_unos_vegetales_en_una_canasta]
**** agronegocios_continúa_con_acciones_para_lograr_sistemas_alimentarios
sostenibles ****
31 de julio 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [dos_gremio estudiantil_esperando_que_le_sirvan_almuerzo_en_el_restaurante
institucional_del_tec.]
**** sistemas_alimentarios_sostenibles:_pilar_fundamental_para_erradicar_el
hambre_y_la_obesidad ****
20 de febrero 2019 por: noemy_chinchilla_bravo

**** estudiante_trabaja_en_herramienta_para_analizar_el_comportamiento_del
índice_de_pérdida_del_arroz_en_costa_rica ****
2 de julio 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_granos_de_arroz]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: hoyeneltec\2022\pima-tec-alimentalistas-impulsan-plan-accion-reduccion-perdida-alimentos-cenada.html.txt
Number of changes: 7
Palabras reemplazadas: miembros, miembros, beneficiarios, investigadoras, estudiantes, voluntarios, jefes