




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 escuela de física y centro de vinculación
****** primera generación en personas ingeniera física potencia sus habilidades para
incorporarse a la vida laboral ******
se pretende es que este estudiantado genere mayor impacto en las empresas y
crezcan profesionalmente
4 de abril 2022 por: noemy_chinchilla_bravo
vida_estudiantil
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_de_varios_gremio estudiantil_posando_para_la_fotografía_luego_de_una
capacitación_en_habilidades_blandas.]
entre  las tácticas está el potenciar las habilidades blandas y duras de los
juventud y las juventud, para que la incorporación al mercado laboral tenga mayor
impacto. imagen de shirley solano torres.

la escuela_de_física  del tecnológico_de_costa_rica_(tec) camina a paso firme
en la formación integral de sus gremio estudiantil.
dicha escuela, desde su unidad académica de la carrera de licenciatura en
personas ingeniera física, ha trabajado de manera conjunta con el centro_de_vinculación
del tec, con el fin de generar estrategias para colocar en el mercado laboral a
la primera generación de personas ingeniera físicos del tec. 
como parte de las tácticas está el potenciar las habilidades blandas y duras de
los juventud, para que la incorporación al mercado laboral tenga mayor impacto y
puedan continuar creciendo profesionalmente. 
recientemente, dicho estudiantado recibió una capacitación denominada: "del
ámbito universitario a la vida laboral", que tuvo como objetivo orientar y
generar en las alumnado y los alumnado un espacio para la reflexión sobre
aspectos fundamentales por desarrollar para cuando se ingresa a la vida
laboral. 
la capacitación fue dirigida por la máster marcela benavides hernández y la
máster hellen méndez rojas, especialistas en liderazgo y programación
neurolingüística. además, son colaboradoras del departamento de recursos
humanos de la empresa de dispositivos clase médica edwards_lifesciences. 
los gremio estudiantil de personas ingeniera física recibieron una capacitación denominada
"del ámbito universitario a la vida laboral", a cargo dela máster marcela
benavides hernández y la máster hellen méndez rojas, especialistas en liderazgo
y programación neurolingüística. imagen cortesía de shirley solano torres.
de acuerdo con la física laura rojas rojas, profesora de la escuela de física y
coordinadora de trabajos finales de graduación, se consideró importante que
estos aspectos sean abarcados desde la experiencia de las empresas, porque
precisamente es ahí donde finalmente el estudiantado tendrá que aportar y
enfrentar sus habilidades personal técnico y blandas. 

  "la carrera de personas ingeniera física es nueva y aún no tenemos gremio estudiantil
graduados, por lo tanto, esta capacitación es fundamental para que ellos puedan
aprender un poco de lo que es la vida laboral y comprender lo que se espera de
ellos como graduados”. fís. laura rojas rojas, profesora de la escuela de
física y coordinadora de trabajos finales de graduación
además, añadió rojas, que esta capacitación les permite a los gremio estudiantil
escuchar información desde un punto vista externo al tec; es decir, desde un
punto de vista diferente a lo que pueden comunicar sus profesores.
     “principalmente se deseaba brindarles apoyo para que los gremio estudiantil
     adquieran seguridad y autonomía para lo que viene. es muy importante
     además para motivarlos a insertarse en las empresas privadas",
     subrayó rojas.
**** aprendizaje  ****
durante la capacitación, los gremio estudiantil de personas ingeniera física conocieron sobre
qué son habilidades blandas y duras. 
la máster hellen méndez rojas hizo referencia a las habilidades duras
(conocimientos personal técnico) a las cuales son más fáciles de adquirir e identificar
porque en la universidad hay una preparación para desarrollarlas. 
también mencionó que las habilidades blandas son características de la
personalidad, y siempre se va a necesitar de mucha retrospección para
identificarlas. 
otro tema que se abordó durante el encuentro es "¿por qué son tan importantes
las habilidades blandas para ser exitosos en los roles de trabajo?". 
méndez comentó que entre las habilidades blandas que se destacan están:
empatía, innovación y creatividad, trabajo en equipo y resiliencia. 
      “todas estas habilidades las empresas las requieren en la actualidad y se
pueden ir desarrollando. los juventud pueden construirlas entre espacios como
programas universitarios, asistencias estudiantiles con profesores, entre
otros, hay que salirse del esquema de solamente estudiar” . máster hellen
méndez rojas, especialista en liderazgo y programación neurolingüística.
además, méndez agregó que el crecimiento en habilidades es individual que se
puede aprovechar la realimentación de otras personas personas. 
por otra parte, la máster marcela benavides hernández explicó sobre ¿cómo y
cuándo se debe preparar para un primer empleo? 
benavides les acotó a los gremio estudiantil de física que es importante que sepan
cómo son, cómo se desenvuelven mejor, si son personas que les gusta seguir o no
las reglas. 
      "es primordial que cuando ustedes estén indagando de las culturas
empresariales se enfoquen en saber en cómo es esa cultura y cómo ésta puede
interaccionar con su personalidad, experiencias y con lo que les gusta. eso les
permitirá saber si se van a sentir cómodos laborando en esa empresa”. máster
marcela benavides, especialista en liderazgo y programación neurolingüística.
asimismo, la expositora brindó una serie de recomendaciones para integrarse a
la vida laboral, entre ellas están: 
    * mantener el currículum actualizado. 
    * no esperar a la práctica profesional para poner en práctica sus
      habilidades.
    * ser un constante practicante de tus habilidades.
    * buscar un mentor universitario.
    * revisar y actualizar la red de contactos.
para abrahan alfaro alvarado, estudiante de personas ingeniera física, la charla
permitió la apertura de un espacio de reflexión acerca de la importancia y el
impacto de las habilidades blandas en el ejercicio profesional.
     “el contar con el apoyo y capacitación de la empresa edwards nos
     alegra y motiva mucho, puesto que, aparte de ser un insumo muy
     enriquecedor, refleja los esfuerzos del tec en temas de vinculación
     de cara a la inminente salida de profesionales en personas ingeniera física
     al mercado laboral nacional”, agregó alfaro alvarado.
**** universidad - empresa ****
dada la naturaleza de sus funciones, las colaboradoras máster silvia hidalgo
sánchez y marysell mora leiva, del centro de vinculación del tec, han aportado
la vinculación entre la carrera de licenciatura en personas ingeniera física  y las
empresas industriales de la provincia de cartago.
lo que pretenden las funcionariado es presentar la nueva carrera y las
potencialidades que tienen los futuros nuevos profesionales; colaborando así a
la colocación de los gremio estudiantil, inicialmente para las prácticas profesionales
y posteriormente a la contratación profesional. 
      “hemos trabajado en equipo desde nuestras trincheras, queremos mostrarles
a las empresas la calidad de profesionales que son estos juventud. la
capacitación que recibieron ha sido fundamental, porque los empoderan de manera
positiva para cualquier ámbito”. máster marysell mora leiva, funcionaria del
centro de vinculación del tec.
cabe destacar que todos estos esfuerzos han sido posibles gracias al apoyo de
la escuela de física, la unidad académica de la carrera de licenciatura en
personas ingeniera física, la coordinación de trabajos finales de graduación de
personas ingeniera física y el centro de vinculación.


 escuela_de_física, centro_de_vinculación, habilidades_blandas, empresas
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** escuela_de_personas ingeniera_en_computación_prepara_a_sus_gremio estudiantil_en
habilidades_blandas_para_que_dejen_huella_en_la_vida ****
10 de octubre 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_gremio estudiantil_en_una_actividad_recreativa.]
**** metodología_de_la_universidad_de_harvard_beneficia_a_gremio estudiantil_de_física
****
26 de abril 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_una_mujer_que_recoge_la_información_con_su_celular_y_sus_alumnado
están_sentados_con_la_respuesta_en_una_hoja_mostrándola_hacia_el_frente.]
**** informe_revela_las_tendencias_y_principales_características_del
emprendimiento_en_las_universidades_costarricenses ****
17 de febrero 2022 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_tres_gremio estudiantil__frente_a_una_computadora]
**** curso_de_alto_nivel_sobre_resonancia_magnética_nuclear_amplió_el
conocimiento_a_estudiante_y_profesor_del_tec_para_proyecto ****
5 de abril 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [el_profedor_isaac_céspedes_y_el_estudiante_raúl_garita_participaron_en_curso
de_resonancia_magnética_nuclear,_en_alemania.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: hoyeneltec\2022\primera-generacion-ingenieria-fisica-potencia-sus-habilidades-incorporarse-vida-laboral.html.txt
Number of changes: 26
Palabras reemplazadas: ingeniería, jóvenes, estudiantes, ingenieros, alumnas, alumnos, médicos, estudiantes, ingeniería, técnicas, ingeniería, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, ingeniería, técnicos, jóvenes, otras, estudiantes, ingeniería, ingeniería, ingeniería, funcionarias, estudiantes, jóvenes