




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 integrantes de la Cámara Baja comprometidos con la región
****** proyecto de extensión realiza primer encuentro de planificación
turística del territorio norte-norte ******
alianzas logran mejorar la calidad de vida de los población de las zonas
fronterizas del país 
25 de mayo 2022 por: telka_guzmán_alvarado
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
actores locales de la región norte-norte participan en el primer encuentro de
planificación turística. fotografía marcela fernández .

como parte de las actividades que realiza el proyecto de extensión
conare innovación y valorización de productos agroalimentarios y turísticos,
vinculados a sistemas asociativos en los territorios de upala, guatuso y los
chiles, se realizó el primer encuentro de planificación turística del
territorio, en la sede de la universidad estatal a distancia (uned), en upala.
este evento contó con la participación de tres integrantes de la Cámara Baja electos por la
provincia de alajuela y como principal producto se logró firmar compromisos
importantes para la zona.
"para el programa_de_regionalización del campus tecnológico local san carlos,
liderar este proyecto que impacta uno de los territorios de más bajos índices
sociales, es muy importante. son territorios fronterizos con una gran cantidad
de necesidades, donde los gobiernos locales con sus limitados recursos buscan
alianzas con instituciones y empresas privadas para lograr mejorar la calidad
de vida de sus población", comentó marcela fernández rodríguez, coordinadora
del proyecto.
además, la coordinadora del proyecto agregó que en estas alianzas las
universidades juegan un papel importante, acompañando al territorio en la
generación de procesos de vinculación, incorporación de valor agregado,
fortalecimiento de las organizaciones y de control político, para que sus
actividades generen encadenamientos socioproductivos de gran valor para el
territorio.  
en la actividad participaron las autoridades de las cuatro municipalidades
involucradas:  la cruz, upala, guatuso y los chiles, que además promueven la
iniciativa ruta norte, con el objetivo la promoción del ecoturismo en este
hermoso territorio fronterizo.
asimismo, participaron en el encuentro todas las cámaras de turismo de los
cuatro cantones, empresarios del sector, tour operadores, instituciones
públicas y representantes del sector académico, brindando acompañamiento en el
proceso con la meta de reactivar la actividad turística de forma integral y
sostenible.
en el primer encuentro comunitario sobre planificación turística se
desarrollaron diferentes mesas de trabajo sobre temas relevantes para el
sector: conectividad, mercadeo, infraestructura, medio ambiente y
financiamiento, donde los quienes participan pudieron identificar las principales
carencias, acciones realizadas y posibles soluciones para  el territorio como
lo son:
    * mala conectividad,
    * el territorio norte- norte no está identificada como destino turístico en
      el extranjero.
    * se debería promover la simplificación de trámites para emprendedores.
    * infraestructura, mal estado de carreteras.
    * promover el financiamiento, cumplir con una banca para el desarrollo.
    * manejo en áreas protegidas y reforestación. fortalecer protocolos de
      observación de fauna, incentivar regeneración natural de bosques y ríos.
**** voz en la asamblea legislativa ****
en el encuentro se contó con la participación de los integrantes de la Cámara Baja josé pablo
sibaja, dinorah barquero y joaquín hernández, quienes acogieron las propuestas
de los asistentes y se comprometieron a dar seguimiento a los proyectos que se
generen desde estos territorios.
diputada dinorah barquero: "nosotros como representantes de una región nos
queda desfilar a la marcha de tambor que ustedes van entonando. este es un
compromiso de trabajo en beneficio de las comunidades, las familias y los
territorios. ustedes nos están generando insumos para seguir trabajando con
ustedes y desde la asamblea. 
diputado josé pablo sibaja: "el compromiso que adquirí con estas zonas
olvidadas, porque muestra de este olvido es que acá solo llega la cola de las
inversiones, hay carencia de conectividad, hay poca inversión en temas de
infraestructura. esta es la realidad que ustedes viven y que no se conoce en el
gam. el compromiso se debe traducir en acciones, es por eso que el 1.° de mayo
presenté el proyecto de ley de declaratoria de interés público el desarrollo
turístico de los cantones de upala, guatuso y los chiles".
diputado josé joaquín hernández rojas: "debemos entender la diferencia que hay
del desarrollo de la gran área metropolitana respecto a las zonas rurales y
costeras de costa rica. desde ya, quienes representamos estos sectores estamos
pensando en cómo podemos ayudar a estos territorios para seguir adelante. desde
la primera semana se presentó el proyecto de ley 22.617, para reconocer como
derecho humano la conectividad, tecnologías de la información y
telecomunicaciones en todo el territorio nacional; plasmarlo en la constitución
política es el primer paso. no se vale que los que vivan en la ciudad tengan
fibra óptica y las personas de las áreas rurales no".
 
en el marco del encuentro de planificación turística del territorio, los
integrantes de la Cámara Baja firman un documento de acuerdo de voluntades en el cual se resalta:  
 
1. presentación de proyectos vinculados con banca para el desarrollo, ley 8634.
declaratoria de interés público el desarrollo turístico de los cantones de la
cruz, upala, guatuso y los chiles.
mejora de conectividad del país y específicamente de los cantones norte-norte.
 
2. promover iniciativas de ley que orienten la intervención a nivel de
infraestructura vial en los territorios que permiten el mejor acceso de las
personas al territorio.
se plantea la acción prioritaria en los siguientes territorios o rutas:
    * upala-aguas claras
    * upala-los chiles
    * santa cecilia-upala
    * brasilia-gavilán de dos ríos
    * ruta cabanga#4
    * ruta 138 y 139
    * santa fe de guatuso-los chiles
    * ruta cabanga-tilarán
    * ruta san jose-upala- aguas claras
    * otras personas a definir
 
3 .promover una propuesta de fideicomiso para el territorio norte-norte que
permita fortalecer al sector turismo.
 
4. presentar a la comisión de integrantes de la Cámara Baja de la provincia de alajuela las rutas
viales de atención priorizadas en este encuentro.
 
5. revisión de reglamentación que afecte la dinamización de los sectores
vinculados a la actividad turística, esto como una práctica de control
político.
 
     "es muy importante que los actores locales se involucren y se
     apropien de sus acciones en pro del desarrollo turístico cantonal. si
     bien las universidades y las instituciones gubernamentales tienen
     mucho que aportar a través de sus funcionariado, lo cierto es que el
     desarrollo local es una responsabilidad absoluta de los actores
     territoriales, sobre todo aquellos involucrados en la actividad
     propiamente dicha, en su rol de empresarios, asociados y promotores
     del turismo", comentó el extencionista del proyecto francisco
     céspedes obando. 
ademas agrega que se espera  que el trabajo por realizar traiga buenos
resultados y que desde la academia se pueda  aportar al desarrollo turístico en
el territorio norte-norte.
el proyecto denominado: “innovación y valorización de productos
agroalimentarios y turísticos, vinculados a sistemas asociativos en los
territorios de upala, guatuso y los chiles”, nace a través de un proceso de
diálogo entre actores territoriales, liderados por el consejo de desarrollo del
territorio norte-norte y la comisión de vicerrectores de extensión y acción
social de conare.
gracias a la metodología desarrollada durante una jornada de trabajo, donde
participaron todos los actores involucrados, se determinó que los temas
turismo, emprendimiento y cultura serían abordas por las universidades
públicas, mediante este proyecto articulado, cuyo objetivo es: "desarrollar una
estrategia para la generación de procesos de innovación, capacidades
productivas y la valorización territorial de productos agroalimentarios y
turísticos del territorio".
     "las universidades estamos acá ayudando a tratar de solventar algunos
     problemas, en temas como: planificación, gestión y asociatividad, a
     través del acompañamiento, pero son ustedes en conjunto los que deben
     darle sostenibilidad al trabajo que están realizando, el trabajo
     individual no funciona", comentó la encargada del proyecto marcela
     fernández.
este proyecto es coordinado por el tec y cuenta con un equipo
interdisciplinario de extensionistas de las cinco universidades públicas, en el
que la uned, el tec y la ucr abordan el tema de turismo; mientras que en el
sector agroalimentario la una, el tec y la utn trabajan con asociaciones
productoras de cacao y la ucr con productores de raíces y tubérculos. la
cultura se aborda de forma transversal, incorporando productos y actividades
que ancestralmente han sido de gran importancia para el territorio.

***** primer encuentro de planificación turística del territorio norte-norte se
realiza en sede de la uned, upala. *****
***** autoridades municipales de upala y guatuso al lado marcela fernández
coordinadora del proyecto. *****
***** integrantes de la Cámara Baja de la provincia de alajuela participan en el primer encuentro
de planificación turística *****
[se_desarrollaron_diferentes_mesas_de_trabajo_:_conectividad,_mercadeo,
infraestructura,_medio_ambiente_y_financiamiento]
se desarrollaron diferentes mesas de trabajo : conectividad, mercadeo,
infraestructura, medio ambiente y financiamiento
[alianzas_permiten_un_mejor_desarrollo_en_la_región__norte_-norte_]
alianzas permiten un mejor desarrollo en la región norte -norte
 previous next
[se desarrollaron diferentes mesas de trabajo : conectividad, mercadeo,
infraestructura, medio ambiente y financiamiento]
[alianzas permiten un mejor desarrollo en la región  norte -norte ]
 previous next
 regionalización, ecoturismo, región_huetar_norte, extensión
[telka paulette guzmán alvarado. comunicadora, campus tecnológico local  san
carlos.]
**** telka_guzmán_alvarado ****
tkguzman@tec.ac.cr
comunicadora, campus tecnológico local san carlos.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** el_tec_afianza_su_compromiso_con_la_extensión_en_la_comunidad_de_san_ramón
de_la_virgen_de_sarapiquí ****
8 de febrero 2022 por: telka_guzmán_alvarado
 [miembros_de_la_comunidad_y_de_la_gira_posando_en_un_área_verde.]
**** extensionistas_de_las_universidades_públicas_aprendieron_de_los_logros
alcanzados_por_frijoleros_de_la_zona_sur ****
19 de septiembre 2017 por: johan_umaña_venegas

**** bajos_del_toro_encontró_en_el_turismo_sostenible_una_alternativa_de
desarrollo ****
30 de junio 2017 por: johan_umaña_venegas
 [se_observan_dos_cataratas_y_aguas_cristalinas.]
**** ¿qué_es_el_efecto_streisand?_y_su_relación_con_el_anonimato_en_internet
****
2 de mayo 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [mujer_con_mano_en_cara]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2022\proyecto-extension-realiza-primer-encuentro-planificacion-turistica-territorio-norte.html.txt
Number of changes: 10
Palabras reemplazadas: diputados, habitantes, diputados, habitantes, participantes, diputados, otras, diputados, funcionarios, diputados