


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 escuela de agronegocios
****** retos y virtudes de la producción de café en tarrazú: una visión desde
el concepto de sostenibilidad ******
    * durante el proceso de estudio fue posible lograr una estrecha
      colaboración entre especialistas de la cooperativa y de la escuela de
      agronegocios del tec
 
    * el proyecto tuvo como principal marco filosófico y metodológico el
       pensamiento de ciclo de vida o ‘life cycle thinking
13 de mayo 2022 por: noemy_chinchilla_bravo
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_de_una_mata_de_café]
el proyecto se realizó entre el 2018 y 2021 y tuvo como objetivo buscar maneras
de evaluar y comunicar el estado de la sostenibilidad de la producción de café,
cuyos resultados podrán servir como insumos para futuras tomas de decisiones,
comunicaciones y mejoras en los procesos de producción. imagen cortesía de
laura brenes peralta.

los retos de los productores de café en la actualidad hacen que sea necesario
el desarrollo de estudios para mejorar su desempeño ambiental y económico, así
como su relación con el entorno social en que se desarrolla su cultivo.
por ese motivo, y siguiendo la alianza formada desde hace varios años entre el
tecnológico de costa rica y coopetarrazú se ejecutó una investigación
denominada: “evaluación de la sostenibilidad mediante un enfoque de pensamiento
de ciclo de vida en la agrocadena del café”.
el proyecto se realizó entre el 2018 y 2021 y tuvo como objetivo buscar maneras
de evaluar y comunicar el estado de la sostenibilidad de la producción de café,
cuyos resultados podrán servir como insumos para futuras tomas de decisiones,
comunicaciones y mejoras en los procesos de producción.
durante el proceso de estudio fue posible lograr una estrecha colaboración
entre especialistas de la cooperativa y de la escuela de agronegocios del tec,
y sobre todo se generó un vínculo cercano con seis productores que permitieron
desarrollar el estudio de caso en sus fincas.
en el caso del tec, se contó la participación de la phd. laura brenes peralta,
quien coordinó el proyecto como uno de los componentes de su tesis persona médica,
 la máster maría fernanda jiménez y el phd rooel campos rodríguez de la escuela
de agronegocios, así como gremio estudiantil de la licenciatura en personas ingeniera en
agronegocios y de la maestría de gestión de recursos naturales y tecnologías de
producción.
por parte  de coopetarrazú, aportó la gerencia de investigación y desarrollo,
de producción y del área agroindustrial, en la figura de los ing. jimmy porras
barrantes, manfred fallas, maría josé naranjo y césar zamora. adicionalmente,
participó  el phd matteo vittuari de la universidad de bolonia y gremio estudiantil de
la maestría internacional de ciencias agrícolas de esa universidad.
**** pero, ¿cómo surgió la iniciativa de la investigación? ****
coopetarrazú, en alianza con la academia, se ha comprometido a trabajar en la
investigación para avanzar hacia esa sostenibilidad, ya que el sector
cafetalero nacional es consiente de la importancia que tiene en el modo de vida
de muchas personas y en su entorno ambiental y económico.
de acuerdo con el ing.jimmy porras barrantes, gerente de investigación y
desarrollo de coopetarrazú, la visión de sostenibilidad busca una producción
que no dañe el ambiente. en este caso, la producción de café puede generar una
actividad económica atractiva, que mejora la calidad de vida de las personas
relacionadas y que procure los menores impactos negativos al ambiente.
     "dicho en otras personas personas personas personas palabras, producir con una visión de sostenibilidad
     implica un balance entre las dimensiones social, económica y
     ambiental de forma sostenida también en el tiempo, y no solo para
     nuestra generación sino para las que vienen luego también. hoy día,
     esta visión está contemplada en la agenda 2030 para el desarrollo
     sostenible, la cual propone alcanzar 17 objetivos de desarrollo
     sostenible, y que fue aceptada por los estados quienes forman parte de las
     naciones unidas del cual costa rica es parte”, expresó porras
     barrantes.
jimmy porras también acota que, se han incorporado múltiples prácticas
sostenibles que se desarrollan en la producción de los casi 5000 productores y
productoras que se vinculan a coopetarrazú; y dado que siempre surge la
pregunta de cómo medir esa sostenibilidad y cómo comunicar si esas prácticas
apuntan hacia ese balance económico, social y ambiental, este proyecto resultó
de interés.
     "esta investigación nació como una de las primeras que se han
     realizado en el país usando diversos métodos del pensamiento de ciclo
     de vida, y mezclando disciplinas relacionadas a los agronegocios, la
     agronomía, la personas ingeniera forestal y la perspectiva social”, explicó
     jimmy porras barrantes.
**** la investigación ****
el proyecto tuvo como principal marco filosófico y metodológico el pensamiento
de ciclo de vida o ‘life cycle thinking‘. como su nombre lo dice, basa el
proceso en la observación de todas las etapas del ciclo de vida de un producto.
por esto, evalúa todas las operaciones, insumos, recursos, productos y residuos
o emisiones que se dan desde la obtención de la semilla y hasta que el café sea
llevado al puerto de exportación, o sea, para por todas las etapas de la “vida”
de ese café verde o café de exportación (conocido como café oro también en el
ámbito costarricense).
este posee personal técnico específicas que evalúan la dimensión ambiental, la
económica y la social, conocidas como:
    * análisis de ciclo de vida o acv
    * costeo de ciclo de vida
    * análisis social de ciclo de vida
según la investigadora laura brenes peralta, si bien son personal técnico más
ampliamente aplicadas en otras personas personas personas personas partes del mundo y en otras personas personas personas personas actividades
económicas, en costa rica aún son pocos los estudios de análisis de ciclo de
vida y prácticamente no se encuentran investigaciones que aplique esta línea de
pensamiento de manera integrada con el componente socioeconómico.
     “adicionalmente, el objetivo de desarrollo sostenible n.12 que trata
     sobre producción y consumo sostenible, contempla el concepto de
     ‘ciclo de vida’ de los productos para poder llegar a producir sin
     degradar o contaminar el ambiente donde están los mismos recursos
     naturales que permiten que siga habiendo producción agrícola, y donde
     convergen las personas productoras, sus colaboradores, los clientes y
     los consumidores”, afirmó brenes peralta.
aplicar estas personal técnico faculta para que luego se avance con otras personas personas procesos
donde se pueda realizar una declaración ambiental de producto, un elemento que
empieza a ser más y más considerado por los clientes y consumidores de la
cadena de valor del café.
**** localización del estudio ****
el proyecto se desarrolló con el apoyo de seis productores del cantón de
tarrazú vinculados a la cooperativa coopetarrazú. se recopilaron datos e
información del manejo en su finca: insumos, uso de agua, incorporación de
bioinsumos (como compost de broza de café), manejo del cafetal, rendimiento
productivo, entre otras personas personas. el intercambio de ideas no solo dejó a los
cuerpo de investigación obtener información útil para el estudio, sino que generó un
aprendizaje  multidireccional entre productores, proyectistas y gremio estudiantil,
pudiendo conocer realmente la dedicación y esfuerzo requeridos para lograr un
café de excelente calidad.
para alonso chacón calderón, quién es uno de los productores que participó en
la investigación es realmente importante que instituciones como el tec y
coopetarrazú mantengan buenas relaciones y realicen nuevas investigaciones para
fortalecer aún más las buenas prácticas de los productores de café, quienes ya
están concientizados sobre el cambio climático, y de esta forma mejorar la
calidad de vida de los productores a través de la conservación del medio
ambiente. 
     "gracias a estos estudios podemos comprobar que trabajar
     amigablemente con la naturaleza es sinónimo de productividad y es
     algo que se puede y se debe hacer”, recalcó chacón calderón.
**** principales hallazgos ****
entre las actividades realizadas, fue posible brindar recomendaciones y
análisis de suelos actualizados al productor, interpretados gracias al apoyo de
técnicos de coopetarrazú. igualmente, los hallazgos de la investigación podrán
sustentar procesos de toma de decisiones más sostenibles por parte de la
cooperativa.
**** desempeño ambiental y de costo ****
una primera fase del proyecto ejecutada en el 2018, reportó que las mayores
oportunidades para reducir el impacto ambiental negativo y el costo de
producción del café verde se localizan en las etapas de siembra y cosecha, es
decir a nivel de finca.
“a raíz de esto, nos enfocamos durante los años siguiente a calcular
indicadores como el potencial de calentamiento global, la eutrofización de agua
dulce, la ecotoxicidad y el costo ambiental. fue aquí donde pudimos observar
que algunas fincas lograban mantener un rendimiento productivo alto, con una
menor huella ambiental cuando se hicieron comparaciones entre sí, y con
respecto a la literatura”, afirmó la coordinadora del proyecto laura brenes.
la phd brenes peralta, menciona que al analizar con más profundidad esos
resultados, se evidenciaron retos que siguen estando presentes, como el manejo
del suelo y la fertilización del café. destaca aquí la importancia de siempre
hacer análisis de suelo para definir la estrategia de fertilización, pues de lo
contrario puede haber falta de nutrientes disponibles para la planta que podrán
causar disminución de la producción, o bien, podría haber algunos que se
aplican en exceso.
     “esto último tiene efectos que pueden manifestarse en el cafeto y la
     producción, pero también representan mayores costos productivos y la
     potencial emisión al medio ambiente por aquellos elementos que
     tienden a volatilizarse o lixiviarse”, añadió brenes peralta.
**** el componente social ****
productores de café. imagen cortesía de laura brenes peralta.
dichosamente, los productores de las fincas estudiadas en este caso
manifestaron que la actividad permite la cobertura al menos de necesidades
básicas de sus familias. sin embargo, sigue habiendo importantes retos para el
sector agrícola, incluido el cafetalero, en términos de ingreso económico.
tambien se encontró que existe un cuerpo institucional y cooperativo robusto
que ha permitido mejoras. entre esos puntos positivos, se conoció el esfuerzo
realizado para que los recolectores de las fincas de este estudio gozaran de
cobertura de seguro social, con una base de pago digna y en apego a la
legislación nacional.
     “fue posible constatar la ausencia de mano de obra infantil y no se
     percibieron riesgos socioambientales críticos para las comunidades
     aledañas. adicionalmente, desde un punto de vista mas amplio, la
     vinculación a la cooperativa y las acciones de esta en términos de
     apoyo con créditos al productor y de responsabilidad social hacia la
     comunidad, pusieron de manifiesto algunas de las ventajas de la
     asociatividad rural, y visibilizaron acciones casi exclusivas de la
     zona como es la inversión social en la localidad y la existencia de
     las casa de la alegría ”, aseveró brenes peralta.
finalmente, el grupo investigador señala que queda entre las tareas pendientes,
seguir estudiando más a fondo la relación entre la sombra, el manejo general de
la finca, y la huella ambiental, de manera que comprendamos mejor ese efecto
que las decisiones de tipo de insumos, árboles de sombra, y prácticas
culturales pueden tener.
los cuerpo de investigación tec agradecen en primer lugar a los productores y a
coopetarrazú por su anuencia a trabajar en conjunto con nuestra institución.
también reconocen  el apoyo brindado en diversos momentos a entidades como el
mag, el icafe y el minae (digeca), así como a profesionales de otras personas personas personas personas
dependencias del tec.

**** galería: acciones en la producción de café en tarrazú ****
imágenes cortesía de laura brenes peralta.
 previous next
 previous next
 café, coopetarrazú, pensamiento_de_ciclo_de_vida
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** juventud_diseñan_sistema_de_alcantarillado_y_planta_de_tratamiento_de_aguas
residuales ****
6 de marzo 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_gremio estudiantil_posando_para_la_fotografía._participaran_en_un
concurso_en_estados_unidos.]
**** estudiante_trabaja_en_herramienta_para_analizar_el_comportamiento_del
índice_de_pérdida_del_arroz_en_costa_rica ****
2 de julio 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_granos_de_arroz]
**** sebastián_alba:_"mi_pasión_es_la_personas ingeniera,_pero_la_fotografía_la_llevo
dentro_de_mí" ****
20 de agosto 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_un_hombre_con_un_lente_de_una_cámara_en_su_rostro]
**** tec_gradúa_la_primera_generación_del_técnico_en_administración_de_empresas
en_el_cantón_de_osa ****
17 de septiembre 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_entrega_de_los_títulos,_en_la_graduación_del_técnico_de
administración_de_empresas.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: hoyeneltec\2022\retos-virtudes-produccion-cafe-tarrazu-vision-concepto-sostenibilidad.html.txt
Number of changes: 18
Palabras reemplazadas: doctoral, estudiantes, ingeniería, estudiantes, otras, miembros, ingeniería, técnicas, técnicas, otras, otras, técnicas, otros, otros, estudiantes, investigadores, otras, jóvenes