




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 proyecto de extensión podría desarrollarse este 2022
****** el tec afianza su compromiso con la extensión en la comunidad de san
ramón de la virgen de sarapiquí ******
fortalecimiento de las competencias del idioma inglés, base fundamental para el
desarrollo del turismo rural
8 de febrero 2022 por: telka_guzmán_alvarado
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[miembros_de_la_comunidad_y_de_la_gira_posando_en_un_área_verde.]
nuevo proyecto de extensión contribuiría  con la consolidación del proceso de
formación profesional de los asociados de cooproturs r. l. programa de
regionalizacion san carlos.

con el objetivo de informar y actualizar a las autoridades institucionales
competentes de la vicerrectoría de investigación y extensión sobre los
proyectos de extensión que se han realizado, en conjunto con los asociados de
la cooperativa agroturística y de servicios múltiples de san ramón de la virgen
de sarapiquí, cooproturs r.l., a partir de la participación del tec y las
instituciones involucradas desde el 2014, a finales del año pasado se realizó
una gira a la comunidad de san ramón, donde se aprovechó también para
 presentar un nuevo proyecto de extensión que podría desarrollarse en este
2022, y  que llevará como nombre: fortalecimiento de las competencias del
idioma inglés de los asociados de cooproturs r.l. para el desarrollo del
turismo rural (2022-2024).
el propósito de este nuevo proyecto de extensión es contribuir con la
consolidación del proceso de formación de la comunidad.
este está dividido en tres fases:
   1. un diseño curricular de dos programas exclusivos (uno de temas generales
      y otro de temas específicos), que tomará en cuenta los resultados del
      diagnóstico de las necesidades lingüísticas aplicado en el 2020.
   2. la impartición de los dos programas de inglés como lengua extranjera y
      con propósitos específicos.
   3. una compilación y sistematización de datos sobre la apropiación del
      conocimiento de la comunidad.
este proyecto estaría liderado por la m.ed. tania molina villalobos y el ma.
leonardo brenes rojas, de la escuela de ciencias del lenguaje; la dra. patricia
lópez estrada, de la escuela de la escuela idiomas y ciencias sociales; y la
map. lady fernández mora, de la escuela idiomas y ciencias sociales y la
carrera de gestión del turismo rural sostenible.
la comunidad de la virgen de sarapiquí ha promovido la vinculación
interinstitucional desde el año 2014, debido a la apertura próxima del sector
de el ceibo del parque nacional braulio carrillo, como fuente de desarrollo
comunitario. por lo que el proceso de formación en el idioma inglés para los
asociados de cooproturs r.l. a través de la participación de la academia y las
vinculaciones estratégicas en el ámbito interuniversitario e
interinstitucional, es de suma importancia.
el objetivo de este proyecto es aprovechar el capital social de la comunidad
para continuar promoviendo las habilidades y destrezas de las personas y sus
emprendimientos, así como consolidar los procesos de extensión universitaria,
ya que el desarrollo profesional es clave para mejorar las condiciones
socioeconómicas de la comunidad. además, se continuará con la articulación
estratégica interinstitucional promovida en la región huetar norte con el
instituto de desarrollo rural (inder), sistema nacional de áreas de
conservación (sinac) y la municipalidad de sarapiquí.
el apoyo económico para ejecutar este proyecto estaría a cargo de los programas
de inglés tec, zona 1 y zona 2, de la fundación tecnológica de costa rica de la
escuela de ciencias del lenguaje.
el pasado 12 de noviembre de 2021, se realizó una gira que contó con la
participación de:
    * m.sc. jorge chaves arce, vicerrector de la vicerrectoría de investigación
      y extensión.
    * dr. alejandro masís arce, director de dirección de proyectos.
    * dr. ricardo salazar díaz, coordinador general del programa de
      regionalización interuniversitaria.
    * m.sc. marcela fernández rodríguez, coordinadora regional del programa de
      regionalización interuniversitaria de san carlos.
    * bach. mandy zeledón díaz y bach. jorge gustavo fallas brenes, personal técnico
      agrarios, representantes del inder.
    * ing. carlos alfaro trejos, administrador del parque nacional braulio
      carrillo.
    * bach. verónica loaiza pereira, coordinadora de gestión del turismo
      sostenible del sinac.  
los asociados de cooproturs r.l. se han capacitado en ámbitos relacionados con
el turismo rural y emprendimientos, específicamente en fundamentos, legislación
y planeamiento turístico, personal técnico de atención a visitantes, tecnologías de
información y comunicación aplicadas al turismo, y comercialización e
intermediación turística, por medio de los proyectos de extensión desarrollados
en la comunidad:
   1. “aprendiendo sobre la actividad turística como un medio para complementar
      las actividades primarias de la comunidad de san ramón, sarapiquí” (2015-
      2016), liderado por la map. lady fernández mora de la carrera de gestión
      del turismo rural sostenible.
   2. “fortalecimiento del emprendedurismo de los asociados de cooproturs r.l.
      en la comunidad de san ramón, la virgen, sarapiquí” (2017-2018), liderado
      por la map. lady fernández mora de la carrera de gestión del turismo
      rural sostenible.
   3. “diagnóstico de las necesidades del idioma inglés de los asociados de la
      cooperativa agroturística y de servicios múltiples de san ramón de la
      virgen de sarapiquí (cooproturs r.l.)” (2019-2020), liderado por la dra.
      patricia lópez estrada de la escuela de idiomas y ciencias sociales, y la
      extensionista map. lady fernández mora de la carrera de gestión del
      turismo rural sostenible.
 

representantes del sinac, inder, municipalidad de sarapiquí y tec. programa de
regionalizacion san carlos.

 [un_reptil_agarrado_de_una_rama.]
san_ramón_de_sarapiquí_se_prepara_para_abrir_una_puerta_al_braulio_carrillo_y
al_desarrollo

 
 

este proyecto estaría liderado por la m.ed. tania molina villalobos y el ma.
leonardo brenes rojas, de la escuela de ciencias del lenguaje; la map. lady
fernández mora, de la escuela idiomas y ciencias sociales y la carrera de
gestión del turismo rural sostenible, y la dra. patricia lópez estrada, de la
escuela de idiomas y ciencias sociales. programa de regionalizacion san carlos.

 regionalización, investigación, extensión, inglés
[telka paulette guzmán alvarado. comunicadora, campus tecnológico local  san
carlos.]
**** telka_guzmán_alvarado ****
tkguzman@tec.ac.cr
comunicadora, campus tecnológico local san carlos.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** invernaderos_comunales_en_nueva_cinchona_impulsan_desarrollo_económico_
(video) ****
23 de agosto 2017 por: kenneth_mora_pérez

**** impulsan_el_empleo_para_jóvenes_sordos_de_la_zona_norte ****
7 de noviembre 2016 por: kenneth_mora_pérez

**** fortalecimiento_de_la_cultura_ambiental_en_boca_tapada_(video) ****
21 de noviembre 2017 por: kenneth_mora_pérez
 [bote_en_río_]
**** gremio estudiantil_del_tec_pueden_acceder_a_los_libros_de_sus_cursos_en_línea,
gracias_a_la_editorial_tecnológica ****
14 de mayo 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_una_tablet,_con_la_portada_de_un_libro.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2022\tec-afianza-su-compromiso-extension-comunidad-san-ramon-virgen-sarapiqui.html.txt
Number of changes: 3
Palabras reemplazadas: técnicos, técnicas, estudiantes