






















































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 campus tecnológico local san josé
****** el tec estrena maestría con impacto para todo el planeta ******
primera generación de la maestría en diseño y construcción sostenible
8 de junio 2022 por: fernando_montero_bolaños
acción_institucional
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[grupo_de_12_gremio estudiantil_de_la_maestría_en_diseño_y_construcción_sostenible_en
el_vestíbulo_de_la_escuela_de_arquitectura_y_urbanismo]
12 de los 19 gremio estudiantil admitidos en la maestría participaron de actividad de
bienvenida el pasado 8 de junio. foto fernando montero bolaños.

cualquier construcción, por pequeña que sea, tiene un impacto sobre el
ambiente, desde el territorio donde se ubica hasta los materiales que utiliza,
desde la energía que consume hasta los recursos naturales usados en el proceso
de diseño y construcción. no en vano, esta industria ha sido considerada la más
contaminante del mundo; solo hay que pensar en la cantidad de residuos no
reciclables que genera un proyecto constructivo.
por ello, el tecnológico de costa rica está estrenando la maestría en diseño y
construcción sostenible, un esfuerzo académico conjunto de las escuelas de
arquitectura_y_urbanismo y de personas ingeniera_en_construcción, que busca acercar al
profesional a una ética de su quehacer disciplinar enfocada hacia principios y
valores de sostenibilidad.
para lograr esto, uno de los objetivos de esta maestría es que el estudiante
vincule su ejercicio intelectual de diseño y construcción con la conservación
de la vida, el aprovechamiento de los recursos del sitio y la sostenibilidad
integral. con esa idea en mente, un total de 19 gremio estudiantil conforman la
primera generación de este posgrado, el cual tiene una duración de dos años y
se ofrece en las modalidades académica y profesional.
[grupo de profesores que tendrán a su cargo el inicio de la maestría]la
maestría en diseño y construcción sostenible es el fruto de un esfuerzo
mancomunado de las escuelas de arquitectura y urbanismo y de personas ingeniera en
construcción. en la foto, las autoridades de las escuelas, el director de la
dirección de posgrados, el coordinador de la maestría y algunos de los cuerpo docente
del flamante posgrado. foto fernando montero bolaños.
carlos ugalde hernández, coordinador de la maestría, destacó que este posgrado
es único en todo el continente y que, a partir de él, costa rica puede esperar
mejores resultados en el diseño de obras y el uso de materiales más
sostenibles, como parte de un cambio de paradigma en la construcción que
procurará disminuir al máximo el desperdicio.
“costa rica y el mundo están comprometidos con los objetivos de desarrollo
sostenible de la organización de naciones unidas y con otras personas cartas que
protegen el ambiente. en este sentido, el tec analiza lo que el país ha hecho y
ha dejado de hacer y la maestría se convierte en una fortaleza para lo que no
se ha venido haciendo”, subrayó.
de acuerdo con ugalde, los gremio estudiantil de la maestría redireccionarán los
conocimientos que adquirieron en sus carreras de grado hacia un enfoque de
sostenibilidad social, ambiental y económica. es ir más allá de la toma de
conciencia para desarrollar proyectos desde esta perspectiva.
**** “en el momento en el que entremos en la concientización y el desarrollo de
proyectos amigables vamos a consumir menos energías y utilizaremos materiales
renovables para el desarrollo de la obra. esto quiere decir que estaremos
contribuyendo a bajar la contaminación ambiental, a disminuir la huella de
carbono y a cerrar el hueco en la capa de ozono”,remarcó. ****
renato artavia hidalgo, estudiante de la maestría, manifestó que su motivación
para inscribirse en el programa es cambiar la forma en la que se construye en
el país. según artavia, existe mucha informalidad en los procesos constructivos
a nivel cantonal. su objetivo es trabajar de la mano con la municipalidad y la
comunidad de talamanca para retomar el plan urbano del caribe sur y establecer
leyes que fiscalicen todas las obras que se desarrollan en ese sector del país.
**** “hay muchos espacios que están perdidos. costa rica es un país lleno de
naturaleza, de reservas y de áreas urbanas que se pierden cada día más, donde
el patrimonio y la gente se ha desasociado de su propia nacionalidad y cultura.
en este sentido, la maestría en diseño y construcción sostenible me da la
oportunidad, como limonense, de generar espacios y apropiarme de las áreas
urbana y natural para potenciarlas y generar más conciencia del día a día y el
futuro que queremos ver, el país en el que queremos vivir y cómo vamos a vivir
en él, cómo vamos a ser mejores costarricenses y ciudadanía del
planeta”,expresó melissa de león aguilar, estudiante de la maestría. ****
jeannette alvarado retana, directora de la escuela de arquitectura y urbanismo,
señaló que las carreras de personas ingeniera en construcción y arquitectura y
urbanismo han incorporado el tema de la sostenibilidad desde hace muchos años.
sin embargo, la maestría consiste en una especialización que crea una
conciencia planetaria con la cual se pueden retomar mecanismos y estrategias
para la conservación y sostenibilidad del hábitat y del planeta como tal.
**** “esta maestría es otra manifestación del compromiso que el tec tiene con
la sociedad costarricense de formar profesionales integrales que puedan aportar
al desarrollo nacional y que puedan ejercer de una manera ética y responsable
el ejercicio profesional”,enfatizó alvarado. ****
por su parte gustavo rojas moya, director de la escuela de personas ingeniera en
construcción, recordó que este posgrado es un sueño que surgió hace más de 20
años y que logró convertirse en una realidad gracias al trabajo mancomunado de
las escuelas de arquitectura y urbanismo e personas ingeniera en construcción.
**** “cuando uno habla de sostenibilidad muchas veces piensa en aparatos de
bajo consumo como paneles solares, pero la sostenibilidad es mucho más que eso;
se trata de una cultura para mantener el planeta y para dejarle algo digno a
nuestros hijos”,advirtió rojas. ****
tomás martínez baldares, profesor de la maestría, destacó el carácter
interdisciplinario del programa, el cual también abordará las tecnologías más
recientes y contará con la participación de personas expertas del más alto nivel.
también resaltó la aplicación práctica que tendrán los trabajos de taller de
diseño.
   “el graduado de la maestría en diseño y construcción sostenible, en
cualquiera de sus dos modalidades, será un profesional consciente y crítico de
la sostenibilidad, con amplia comprensión del sector, competencias de
investigación, y capacidad de coordinación tanto de los procesos de diseño,
como de la construcción de proyectos compatibles con la preservación y el
mejoramiento ambiental del entorno construido”. lema del graduado     conozca
más_sobre_la_maestría_en_diseño_y_construcción_sostenible
 maestría_en_diseño_y_construcción_sostenible
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** rector_del_tec:_‘gracias_al_compromiso_de_la_comunidad_institucional,
logramos_salir_adelante’ ****
18 de diciembre 2020 por: johan_umaña_venegas
 [el_rector_con_la_bandera_de_costa_rica,_en_su_escritorio.]
**** el_tec_destaca_en_ranking_latinoamericano_por_su_prestigio_académico_y
ante_empleadores ****
7 de diciembre 2020 por: johan_umaña_venegas
 [imagen_de_edificios_del_tec]
**** el_cambio_climático:_el_principal_reto,_no_solo_de_la_arquitectura,_sino
de_toda_la_humanidad ****
10 de agosto 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [claudia_dobles_camargo,_primera_dama_de_la_república,_en_su_despacho.]
**** vídeo:_¿cómo_nació_y_por_qué_es_necesaria_la_autonomía_universitaria? ****
20 de septiembre 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [edificio]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: hoyeneltec\2022\tec-estrena-maestria-impacto-todo-planeta.html.txt
Number of changes: 12
Palabras reemplazadas: estudiantes, ingeniería, estudiantes, ingeniería, docentes, otras, estudiantes, ciudadanos, ingeniería, ingeniería, ingeniería, expertos