




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 paola vega castillo, exministra de ciencia, innovación, tecnología y
telecomunicaciones
****** trabajar con la mente puesta en 5 millones de personas ******
investigadora se reincorporó al tec en el campus tecnológico local san josé
29 de junio 2022 por: fernando_montero_bolaños
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[paola_vega_castillo_en_el_corredor_frontal_de_casa_verde._al_fondo_se_aprecia
el_edificio_nuevo_del_campus_tec_san_josé.]
paola vega castillo aprovechó algunas herramientas que adquirió en la academia
para desempeñarse como viceministra y ministra de ciencia, innovación,
tecnología y telecomunicaciones; y afirma que aprendió otras personas personas personas personas personas personas personas habilidades en la
función pública que desea poner en práctica en el tec. foto: ruth garita.

“¡no se olviden de nosotras personas personas personas personas personas personas personas!” esa fue la frase que acompañó a paola vega
castillo, exministra de ciencia, innovación, tecnología y telecomunicaciones,
cada uno de sus días como jerarca de esa cartera. esas fueron las palabras que
escuchó de una señora del público que se acercó al acto de traspaso de poderes
el 8 de mayo del 2018, cuando el gabinete nombrado por el expresidente carlos
alvarado quesada iba subiendo a la tarima ubicada en la plaza de la democracia
para su respectiva juramentación. esa fue la consigna que procuró imprimir en
todo el personal del ministerio a su cargo hasta el último día en que ejerció
su puesto.
“¡acuérdense! ustedes no trabajaban para mí, no trabajan para el presidente, no
importa quién sea el ministro, el viceministro, el presidente, no trabajan para
ninguno de ellos; trabajan para 5 millones de personas; que lo que hagamos, que
puede parecer una cosa pequeña, pueda hacer que una persona y una familia tenga
una vida totalmente distinta. trabajamos para todos, pero especialmente para
esos que dicen: ‘no se olviden de nosotras personas personas personas personas personas personas personas’”. con estas palabras vega se
despidió de quienes estuvieron a su lado durante cuatro años, primero como
viceministra y luego como ministra del ramo.
muchas de esas labores cotidianas solían parecer tediosas y mecánicas, pero al
pensar en el beneficio que traerían a las poblaciones menos favorecidas,
tomaban otro carácter, sobre todo cuando se trataba de retos mayúsculos para
los que no se contaba con recursos asignados porque, según reconoce la
exjerarca, el ministerio de ciencia, innovación, tecnología y
telecomunicaciones (micitt) es una de las instituciones gubernamentales con más
bajo presupuesto, a pesar de su trascendencia para el desarrollo del país. esos
fueron los momentos en los que la creatividad floreció y se buscaron socios
estratégicos para ejecutar los planes.
a diferencia de otras personas personas personas personas personas personas personas ministerios, gran parte del trabajo del micitt es
invisible, a pesar de que la población utiliza la ciencia, la tecnología y las
telecomunicaciones diariamente. entre otras personas personas personas personas personas personas personas resultados, vega resalta la
conectividad solidaria que recibieron cientos de miles de gremio estudiantil en todo
el país para poder continuar sus estudios de forma remota durante la pandemia,
así como el acompañamiento a 700 pequeñas y medianas empresas para alcanzar la
madurez digital, y la transformación de los centros comunitarios inteligentes
en laboratorios de innovación comunitaria, los cuales han brindado apoyo
tecnológico a emprendimientos y han aumentado las posibilidades de
empleabilidad de las personas, gracias a las capacitaciones que han recibido
ahí.
sin embargo, los cambios más relevantes del micitt, en criterio de su
exministra, son la creación de la agencia nacional de gobierno digital y la
modificación del sistema nacional de ciencia y tecnología en sistema nacional
de ciencia, tecnología e innovación. el primero de ellos permitirá la
interoperabilidad de todos los sistemas de las instituciones estatales, lo cual
redundará en una simplificación de trámites y en un ahorro para el país que
podría alcanzar el mismo monto que se presupuesta anualmente para el sector
educativo. el segundo cambio que resalta vega tiene que ver con la
incorporación de la palabra “innovación” en el nombre oficial del ministerio,
así como con la metamorfosis del consejo nacional para investigaciones
científicas y tecnológicas (conicit) en la promotora costarricense de
innovación e investigación; en apariencia un aspecto decorativo, pero la verdad
es que tiene inmensas repercusiones en el desarrollo de costa rica.
de vuelta al tec, paola vega castillo está vinculándose con un equipo de
trabajo que está promoviendo el tema de ciudades inteligentes desde el campus
tecnológico local san josé, con el objetivo de mejorar la calidad de vida de
las personas, ya sea en áreas urbanas o rurales. esta investigadora conversó
ampliamente con hoy en el tec sobre su paso por la función pública, las
herramientas de la academia que le sirvieron en sus funciones con el micitt y
las habilidades que aprendió durante los últimos cuatro años y que quisiera
poner en práctica en el tecnológico. también relató la forma como el
expresidente alvarado la invitó a formar parte de su gabinete y su resistencia
inicial a aceptar dicha solicitud.
¿cómo se dio su nombramiento inicial como viceministra del micitt?
pvc: yo nunca he militado en un partido político y sigo sin militar en ellos.
mi trabajo siempre ha sido desde el tec y eminentemente técnico. posterior a la
segunda ronda personal electoral, mario castillo, diputado recientemente electo por
cartago, me pidió el currículum sin explicarme para qué. solo me comentó su
interés de que la nueva administración tuviera gente de cartago. yo le dije que
no andaba en busca de trabajo, porque me quedaba un año en la vicertitulares de titulares de rectoría de
investigación y extensión y nos quedaba mucho por hacer.
días después me llamaron para que fuera a una entrevista en el instituto
nacional de seguros. ese fue el primer día que hablé con el señor presidente,
antes de eso no lo conocía. en la reunión me preguntó qué había hecho, a qué me
dedicaba y cómo había sido mi carrera. me hizo una serie de preguntas para
exponer mis experiencias, pero le aclaré que no andaba buscando trabajo.
“ya que tuve la oportunidad de hablar con usted, vengo a decirle que, desde la
vicertitulares de titulares de rectoría de investigación del tecnológico, como siempre, a todos los
gobiernos, el tecnológico le tiende la mano, como universidad pública que es y
para el beneficio del país, aquí estamos; y si hay algo en lo que yo le pueda
servir desde la vicertitulares de titulares de rectoría, cuente con eso”, le dije y aproveché para
compartirle algunas ideas para mejorar el campo de la ciencia y la tecnología
en el país.
sin embargo, él insistió y me preguntó en qué lo podía apoyar. eso me puso a
pensar. yo ya sabía que había un ministro nombrado y jamás en la vida me
imaginé ser ministra. entonces le dije que podría apoyarlo como viceministra de
ciencia y tecnología. ahí quedó la conversación. después no supe nada hasta que
un día antes del traspaso de poderes recibí la llamada de él donde me dijo: “la
invito a unirse a mi gobierno como viceministra de ciencia y tecnología”.
estoy muy agradecida porque me diera la oportunidad a mí. de pronto me vi, dos
días después, en el micitt como viceministra.
¿recuerda algunas de las ideas que le dio en ese primer encuentro?
pvc: sí, le comenté sobre la necesidad de reformar el conicit, de impulsar la
innovación y de agilizar todo lo que se hacía con el fondo de incentivos.
también le hablé de un proyecto para generar oportunidades en todo el país para
juventud con inclinación a los campos stem. le comenté que en vez de hacer
colegios científicos se hicieran aulas científicas en todos los colegios
existentes, donde se diera la misma oferta de los científicos sin necesidad de
desarraigar al estudiantado de sus familias.
de esa manera él iba a tener el semillero más grande de talento científico y
tecnológico del país con la posibilidad de llegar a todos los rincones del
territorio nacional. incluso, gremio estudiantil en condición socioeconómica
vulnerable que estuvieran en estas aulas podrían ingresar directamente a la
universidad y carrera de su preferencia; además de contar con becas, porque
íbamos a tener el mapeo de todas las personas que tenían esa voluntad y esa
inclinación por las áreas stem.
por otro lado, le comenté que era necesario que impulsar la propiedad
intelectual y llevar conocimientos a las comunidades, que las personas
aprendieran a utilizar las tecnologías digitales.
¿cuán altas eran las expectativas del presidente en ese entonces con su
nombramiento, sabiendo que usted provenía de la universidad tecnológica más
importante de la región?
pvc: las expectativas siempre fueron altas. para él resultó muy importante que
yo fuera una mujer para poner un ejemplo de seres humanos en campos stem a las niñez
y juventud, así como para abrir espacios a seres humanos en campos stem en puestos de
toma de decisión. era importante también para equilibrar la conformación de
género del ministerio en cuanto a los jerarcas. y, por supuesto, el hecho de
que estuviera especializada en el campo de las ingenierías duras también pesó,
porque era toda la relación con las tecnologías digitales.
debo decir que el tecnológico tiene, además de un gran prestigio, un importante
posicionamiento en términos de pertinencia, porque hay una gran necesidad del
talento científico-tecnológico que, en mucho, se llena en el país gracias al
tecnológico. además, el carácter del tecnológico, muy orientado a resultados,
muy proactivo, muy de posturas personas personas expertas y personal técnico, también pesa mucho en la
imagen que tiene la institución, nos da una gran credibilidad; y creo que
podemos mostrar, sin dejar de ser una universidad tecnológica, que podemos
aportar también con una visión integral al país, ese es nuestro elemento
diferenciador, dar resultados y ocuparnos de esos nichos tan necesarios para el
país que, en muchos casos, solo el tecnológico cubre. entonces sí que había una
gran expectativa del señor presidente.
durante su gestión se le incorporó un término al nombre del micitt: innovación.
¿por qué es relevante este pequeño cambio de nombre?
pvc: este pequeño gran cambio de nombre marca una nueva fase en el desarrollo
científico-tecnológico del país. como le había comentado al señor presidente en
la entrevista, era necesario hacer cambios en el conicit. el conicit nació unos
20 años antes que el micitt, pero nunca se reformó la ley del conicit. entonces
había una confusión de funciones traslapadas entre micitt y conicit. con el
tiempo, eso fue generando una serie de complicaciones en la gobernanza del
sistema, en su momento, de ciencia y tecnología.
además, la ley de promoción del desarrollo científico y tecnológico ya tenía
más de 30 años de no revisarse. entonces una de las primeras cosas que hice
como viceministra fue hacer una revisión de esa ley con miras a la
transformación del conicit y al ordenamiento del sistema nacional de ciencia y
tecnología. cuando se promulgó esa ley no se hablaba tanto de innovación y no
había mucha claridad sobre ese término y cómo podía influir en el desarrollo
socioeconómico. entonces ahora se necesitaba darle este nuevo aire a la nueva
ley incluyendo el concepto de innovación.
el micitt había creado una dirección de innovación que estaba asumiendo
funciones relacionadas con el tema, pero era importante aclarar que la
innovación era parte de su titulares de titulares de rectoría. esto también fue importante en la ley:
aclarar de forma muy explícita que la titulares de titulares de rectoría de la innovación le correspondía
al micitt y, por lo tanto, la incorporación en el nombre.
esa reforma a la ley implicó varias cosas: se reconoce explícitamente la
titulares de titulares de rectoría del micitt en el tema de innovación, se transforma el conicit en la
promotora costarricense de innovación e investigación y se pasa de tener en la
ley un sistema nacional de ciencia y tecnología a un sistema nacional de
ciencia, tecnología e innovación, el cual reconoce a todos los actores
relacionados con la innovación y la importancia que tienen en el ecosistema del
país. entonces fue un cambio aparentemente pequeño en el nombre, pero encierra
una gran relevancia para el país en su significado.
un sector estuvo opuesto a esta transformación del conicit en la promotora
costarricense de innovación e investigación porque consideraban que se estarían
privilegiando las investigaciones que garanticen rentabilidad. ¿cuál es su
postura, tomando en cuenta que las universidades desarrollan investigación no
necesariamente enfocada en las ganancias que puedan obtener?
pvc: esa fue una percepción muy equivocada de algunas personas del ambiente
universitario porque como se dice en el nombre promotora costarricense de
innovación e investigación, se entiende que la investigación es básica,
aplicada y tiene varias funciones; en primer lugar, la generación de
conocimiento. con el tiempo, ese conocimiento puede convertirse en nuevos
desarrollos tecnológicos y en innovaciones que se introducen al mercado en
forma de productos, servicios o solución a problemas sociales, los cuales no
necesariamente generan un rédito económico.
en este sentido, es importante resaltar que, además de especializar a la
promotora en innovación e investigación, su junta directiva está conformada por
representantes de la triple hélice: sector público, sector privado y sector
académico, con el objetivo de articular distintas visiones en todos los
programas que se desarrollen. creo que esto ha funcionado bien. debo decir que
en todas las sesiones que tuvimos de junta directiva había un profundo respeto
mutuo entre los sectores, una comprensión clara del papel, una puesta en común
de las expectativas del rol de cada sector y cómo la vinculación entre sectores
iba a ser la clave para el éxito.
no debemos olvidar que, además de la generación de conocimiento por medio de la
investigación básica, la transferencia de ese conocimiento y la transferencia
tecnológica son de vital importancia para el país y son una labor de la
universidad; que lo generado en nuestros laboratorios pueda aplicarse en el
resto del país cuando es posible.
a veces hay conocimiento generado por investigación básica que no tiene una
aplicación inmediata. eso no le quita su valor, pero es importante transferir
lo más pronto posible todas aquellas investigaciones que sí tienen una
aplicación inmediata para el beneficio de la sociedad, además del conocimiento
nuevo que se le está aportando. en esta línea, creo que, como académicos,
debemos mantener la mente abierta a que somos parte de esos componentes de
innovación, de investigación básica, de investigación aplicada, de desarrollo
tecnológico y de transferencia tecnológica; todo está relacionado con el
quehacer universitario y no tiene por qué reñir con lo que hacemos, al
contrario, nosotras personas personas personas personas personas personas personas debemos ser motor de desarrollo en solución de problemas
sociales, de aquellas cosas que no van a ser atendidas desde un punto de vista
de interés económico o comercial; pero también podemos aportar a que nuestro
conocimiento genere productos y servicios comercializables que también van a
generar nuevos empleos y bienestar en el país. todo es complementario, una cosa
no excluye a la otra.
¿hasta qué punto eso pesa a la hora de dar presupuesto a los proyectos de
investigación en el tec?
pvc: lo que he podido ver en la historia del tec, ese nunca ha sido el
criterio. en la inmensa mayoría de los casos ningún proyecto de investigación
genera ganancias al inicio, porque eso sería más bien un proyecto de desarrollo
tecnológico. la investigación básica es necesaria, sabemos que grandes
desarrollos tecnológicos se han basado en investigación básica, pero han sido
inmediatos. por ejemplo, en mi campo, la microelectrónica, las teorías que
llevan a la física cuántica datan de la primera mitad del siglo xx y no es sino
hasta después de 1940 que se empezaron a ver los primeros desarrollos
tecnológicos relacionados con el tema, hasta llegar a nuestros días en los que
todos los dispositivos electrónicos funcionan con base en la física cuántica.
esto nos demuestra que el conocimiento nuevo que tenemos hoy, esa
identificación y comprensión fenomenológica, da réditos no necesariamente
inmediatos, los puede dar a muy largo plazo, pero siempre ese acervo de
conocimiento tiene un gran potencial innovador en el futuro.
hay algo que dice nuestro estatuto orgánico que no podemos olvidar y que es un
elemento orientador: la importancia que tiene la investigación aplicada para el
tec, además de la investigación básica. el estatuto orgánico dice que la
investigación y extensión del tec debe desarrollarse con estricto apego a las
necesidades del país. entonces, cuando llegamos a plantear proyectos de
investigación y extensión es muy importante que, como tecnológico, también
podamos observar esas necesidades y pensar en cómo, desde el uso del
conocimiento que tenemos, podemos plantear proyectos que ayuden a solventar
esas necesidades. entonces, no se trata nunca de ganancias. si fuera por
ganancias, básicamente, usted no podría aprobar ningún proyecto de
investigación.
[paola vega castillo sentada frente al persona escritora de su oficina en el
tec.]desde su oficina en el campus tecnológico local san josé, vega castillo se
está incorporando a un equipo de trabajo que está desarrollando el tema de
ciudades inteligentes. foto: ruth garita.
algunos consideran que cuatro años en el gobierno es poco tiempo para hacer
cambios significativos. ¿cuáles considera que fueron sus principales aportes
como viceministra y ministra?
pvc: no me quejo. debo decir que, efectivamente, cuatro años es un tiempo corto
y que, a pesar de eso, no solamente yo, sino todo el ministerio puede estar muy
orgulloso, porque fue un trabajo de todos y todas, que dejamos muchas cosas
avanzadas para el país y que eran cosas que habían sido desatendidas por diez
años o más en muchos casos.
de las cosas que logramos llevar hasta el final, fue muy importante la
transformación del conicit en la promotora costarricense de innovación e
investigación. toda esta transformación del sistema nacional de ciencia y
tecnología en sistema nacional de ciencia, tecnología e innovación, en su
gobernanza, era muy importante y necesario para el país.
por otro lado, la creación de la agencia nacional de gobierno digital, como
brazo ejecutor de la política pública del micitt. esta agencia se va a hacer
cargo de lo que llamamos los servicios y proyectos transversales del gobierno
digital. es decir, todos esos servicios y proyectos que tienen elementos
comunes para todo el sector público. entonces va a causar un gran ahorro,
porque en vez de que cada institución esté haciendo su propio pequeño sistema y
duplicando esfuerzos, va a generar una serie de servicios que van a estar
listos, o que ya están listos, y que van a ser utilizados por todas las
instituciones con una única inversión.
el trabajo de la agencia también va a permitir la interoperabilidad nacional,
es decir, que los documentos que presente un ciudadano en una institución
pública estarán disponibles para todas las demás que los requieran. eso va a
agilizar todos los procesos, servicios y trámites del estado hacia la
ciudadanía y hacia las empresas. esto es muy importante porque la contraloría
general de la república hizo un estudio donde estimó que la transformación
digital de todo el estado, incluyendo también la interoperabilidad, va a
generar ahorros que oscilan entre el 3 % y el 8.8 % del producto interno bruto.
de tal manera que, si lográramos esa máxima integración del sector público, el
ahorro es superior a lo que el país invierte en educación. es una grandísima
cantidad de dinero. entonces, es una transformación muy importante.
también el apoyo que dimos al proyecto de la agencia espacial costarricense
para su creación. era importante porque ya existe un cluster aeroespacial,
porque hay interés en este tema y porque hay oportunidades para el país en
nichos muy específicos. la agencia va a facilitar la cooperación internacional
con otras personas personas personas personas personas personas personas agencias y, además, integra los sectores público, privado y académico
para que haya un crecimiento y un desarrollo ordenado de este sector en una
filosofía de triple hélice para darle el máximo impulso, no solamente desde el
punto de vista científico, sino también desde la generación de empleo,
fortalecimiento de las empresas costarricenses y nuevas oportunidades
comerciales para el país.
por otro lado, la evolución de los centros comunitarios inteligentes (ceci) era
muy importante porque son un programa del micitt de hace más de una década,
cuando empezaron como centros gratuitos de acceso a internet; era como el
equivalente del café internet, pero donde nadie tenía que pagar. con el tiempo
fueron evolucionando hacia centros de alfabetización digital básica. entonces,
al ingresar como viceministra, lo primero que les dije a los compañeros y
compañeras, fue que teníamos que asegurarnos de que las personas no solamente
siguieran recibiendo esas oportunidades de conocimientos digitales de manera
gratuita, sino que además pudiéramos estar seguros de que el aprendizaje fuera
el mismo en todos los centros; una homologación de contenidos, con miras a que,
incluso, en algún momento, los cursos fueran reconocidos para temas de
empleabilidad. luego se empezaron a incorporar temas de emprendimiento, de
principios de ciberseguridad para la ciudadanía y contenidos introductorios a
otro tipo de tecnologías; porque la alfabetización digital consiste en utilizar
de manera muy segura y productiva las tecnologías digitales, pero además
debemos tener ciertas nociones de cómo la tecnología puede mejorar nuestras
vidas y cómo podemos hacer que la tecnología sea utilizada para el beneficio de
la sociedad.
entonces, aun cuando las personas se conviertan en personas personas expertas en inteligencia
artificial, entender qué es la inteligencia artificial, cómo puede ayudar a la
sociedad y qué es un programa que usa inteligencia artificial, para qué la usa,
por qué la usa, qué beneficios puede tener, puede hacer que las personas, en un
futuro cuando empiecen a surgir cada vez más servicios de este tipo, puedan
también adoptarlos de manera informada y dar opinión de manera informada,
evitar muchos mitos alrededor de la tecnología.
además de eso, planteamos una evolución de los ceci a los laboratorios de
innovación comunitaria para dar apoyo tecnológico a los emprendimientos y a la
preparación para la empleabilidad de las personas en las comunidades. entonces,
se dejó un piloto donde se está equipando a los siete primeros laboratorios,
uno por provincia, con la idea de tener más laboratorios de innovación, donde
la ciudadanía pueda tener acceso a todo este conocimiento y adquirir todas
estas destrezas de manera gratuita.
en temas de gobierno digital también se avanzó mucho. por ejemplo, en pruebas
de la firma digital transfronteriza, para ayudar a que los trámites
migratorios, comerciales y de reconocimiento de títulos, entre otras personas personas personas personas personas personas personas, puedan
avanzar en toda la región latinoamericana y el caribe hacia una firma digital
reconocida en todos los países y facilite toda esta tramitología.
también, desde el punto de la interoperabilidad, se hizo un trabajo muy
importante de la identificación de las condiciones normativas,
organizacionales, personal técnico y semánticas para la interoperabilidad. todo esto
era necesario para que los sistemas informáticos que se generen en el sector
público sean compatibles entre sí en la transferencia de datos, lograr un
estado digital unificado ante la ciudadanía y ante las empresas.
por otro lado, el código nacional de tecnologías digitales, que incorpora los
aspectos que todo sistema público debería considerar en accesibilidad,
ciberseguridad, interoperabilidad y las normas para la gestión y administración
de tecnologías de información en el sector público, pasó a estar a cargo del
micitt. anteriormente estaba en manos de la contraloría general de la
república. esto ayuda mucho al ordenamiento de las tecnologías digitales en el
sector público, a la ejecución de todos estos proyectos y a la atención desde
los departamentos de ti a las necesidades de las instituciones.
también hay que mencionar la nueva política de sociedad y economía basadas en
el conocimiento que plantea una visión hasta el 2050, de cómo costa rica puede
volverse un país que utiliza el conocimiento de manera intensiva para su
desarrollo, su bienestar y su competitividad.
hicimos, también, el primer plan de acción de la política de igualdad entre
hombres y seres humanos en la ciencia, la tecnología, la innovación y las
telecomunicaciones para impulsar a las seres humanos, pensando desde que son niñez,
explorando las materias stem, hasta que son ya profesionales adultas en stem y
que van a ser, más bien, emprendedoras de base tecnológica y que van a estar en
puestos de toma de decisión; toda esa trayectoria de las seres humanos es abarcada
por esa política y por el plan que nos correspondió generar. la política fue
una acción del gobierno anterior que a nosotras personas personas personas personas personas personas personas nos correspondió la ejecución.
de ahí el plan.
el programa de innovación en capital humano para la competitividad fue muy
importante. era un programa que tenía muchos beneficios para el país que estaba
muy retrasado en su ejecución. entonces, una de las primeras y principales
cosas que me tocó hacer como viceministra, fue negociar una prórroga de un
préstamo del bid por 35 millones de dólares, el cual se vencía en poco tiempo.
con eso se pudieron beneficiar empresas para el financiamiento de proyectos de
innovación, se pudo capacitar a más de 2 500 personas en campos científicos y
tecnológicos, no solamente con becas de posgrados, sino también con
certificaciones a profesionales y personal técnico con capacitaciones en campos
tecnológicos de alta demanda para la empleabilidad e, incluso, para personas
que recién venían saliendo del colegio; ni siquiera les pedimos el
bachillerato, con que hubieran terminado el quinto año se les daba la
oportunidad de entrar a un programa intensivo de entrenamiento en tecnología
para que pudieran ser empleados en el sector tecnológico. esta fue la primera
experiencia latinoamericana de una metodología intensiva que había sido usada
solo en estados unidos. costa rica fue el primer país de latinoamérica en
implementar esta metodología inmersiva en un campo tecnológico para preparar
personas.
el nuevo plan nacional en ciencia, tecnología e innovación también es muy
importante. ese plan marca el rumbo y las prioridades del país del 2022 al 2027
y elegimos tres temas muy relevantes, que no pierden actualidad y que son muy
concordantes con las necesidades y las clase política que se han establecido de
sostenibilidad, de inclusión y de aprovechamiento del conocimiento. ahí
elegimos tres ejes principales:
   1. tecnologías digitales, que se usan en todo y por todos.
   2. bioeconomía y economía circular, muy importante por el tema de
      sostenibilidad, cómo hacer que la sostenibilidad no riña con el
      desarrollo económico.
   3. ciencias de la vida e investigación en salud humana, no solo desde el
      punto de vista comercial, sino por el amplio interés público que esto
      tiene.
junto con estos tres ejes elegimos dos tecnologías emergentes, por su
relevancia:
   1. inteligencia artificial, que se está convirtiendo en una herramienta
      universal.
   2. tecnología aeroespacial, como una tecnología emergente, en atención a la
      ley de creación de la agencia espacial costarricense.
en el campo de las pymes, nos tocó en media pandemia. entonces las pymes
también necesitaban una adopción de tecnologías digitales. con el programa pinn
(programa de innovación y capital humano para la competitividad) se
beneficiaron empresas no solamente con proyectos de innovación, sino con
certificaciones de calidad y ambientales, también con capacitación en comercio
electrónico y en temas relacionados con bioeconomía, economía circular y
transformación digital.
de manera individual, hubo una cantidad importante de personas a las que
estuvimos apoyando en capacitación, casi todas en campos digitales:
inteligencia artificial, ciberseguridad, big data y en el tema de
transformación digital para lograr estos agentes de cambio en el ecosistema.
ahí generamos, en alianza con el ministerio de economía, industria y comercio
(meic) y con el instituto nacional de aprendizaje (ina) un programa para pymes.
el programa pyme digital incluía una plataforma de chequeo y madurez digital de
las pymes, también un programa de acompañamiento de transformación digital y de
madurez, el cual ha sido muy exitoso hasta ahora. hay 700 empresas que ya
hicieron la prueba de madurez digital. de esas sacamos una primera cohorte de
empresas con el ina que pasaron al tema de transformación digital y
especialización en temas digitales. la idea con eso es continuar abarcando más
empresas.
en el tema de ciberseguridad nos tocó ejecutar y completar la primera
estrategia nacional de ciberseguridad. con eso pudimos generar más de 600
enlaces de ciberseguridad en las instituciones. estos fueron determinantes en
esta coyuntura que hemos tenido porque todas las alertas personal técnico, todo el
manejo de la ciberseguridad desde el centro de respuesta de incidentes
informáticos, se dirigía a los enlaces de ciberseguridad. también, dentro de
esa estrategia, se capacitó a muchos funcionariado públicos y se presentó una
propuesta al servicio civil para crear un nuevo tipo de puesto de especialista
en ciberseguridad para reforzar a las instituciones públicas.
por otro lado, me tocó asumir el cargo de ministra en media pandemia. en ese
entonces teníamos un problema de conectividad serio que impedía que los niñez y
niñez pudieran continuar con el curso lectivo. entonces, entre julio y
setiembre del 2020, se aprobaron las medidas necesarias para poner a
disposición de manera solidaria esta conectividad. lo primero que se hizo fue
que las 138 000 familias que estaban en fonatel, que ya tenían subsidio de
conectividad, se les ampliara el subsidio por más tiempo, para que no quedaran
desconectadas. además, se aprobaron 147 000 nuevos beneficios que se pusieron a
disposición de las familias para poder atender a más de 250 000 gremio estudiantil en
condición de mayor vulnerabilidad, para que pudieran conectarse y llevar las
clases.
básicamente duplicamos la cantidad de familias que se podían apoyar. dentro de
esos 147 000 subsidios, más de 46 000 incluían un apoyo para comprar una
computadora de acuerdo con la información que nos dio el ministerio de
educación pública (mep). además, se aprobó una meta del plan nacional del
desarrollo de telecomunicaciones para comprar más de 86 000 computadoras para
que el mep las diera en préstamo a los gremio estudiantil. la ejecución de todo esto
no le corresponde al micitt, sino a la sutel. al micitt, al poder ejecutivo, lo
que le correspondía era aprobar estas metas e incluirlas en el plan nacional de
desarrollo en telecomunicaciones; formularlas para que se pudieran poner a
disposición los subsidios. toda la inversión suma 193 millones de dólares
comprometidos en este fondo para atender la pandemia. en ese sentido, el
gobierno hizo todo lo que podía según sus potestades para que las personas se
conectaran. ya la ejecución de esas metas no le correspondía al micitt, sino a
sutel como ente administrador de fonatel.
por otro lado, el mep hizo una alianza con el instituto costarricense de
electricidad (ice) para que los gremio estudiantil de secundaria se pudieran conectar
con un chip de 2 000 colones por mes durante la pandemia. con eso se cubrieron
los otras personas personas personas personas personas personas personas 200 000. sí se hicieron todas las acciones necesarias.
también se hizo una formulación muy avanzada del nuevo plan nacional de
desarrollo de las telecomunicaciones. lamentablemente ya no nos dio tiempo para
terminarla porque la sutel nos pidió más plazo para analizar las metas que les
tocaban. en eso vino el cambio de gobierno y también hubo una serie de
consultas que la sutel tenía que plantear con respecto a la situación
financiera de fonatel, relacionadas con la regla fiscal. en ese proceso
quedamos cuando hubo cambio de gobierno. pero el plan quedó muy avanzado y
listo para ser una buena base para que el siguiente gobierno pueda completarlo
y promulgarlo.
en el tema de 5g, nos correspondió atender una situación con las frecuencias
del ice y racsa que se había postergado por más de diez años. entonces, se
instaron los procedimientos requeridos para determinar la verdad real de los
hechos (como se dice en lenguaje jurídico) de estas frecuencias, porque ese es
el fundamento técnico y jurídico para cualquier decisión que se tome con
respecto a las frecuencias. había que hacerlo, era necesario hacerlo por allí,
para empezar a mover los mecanismos que unilateralmente el poder ejecutivo
podía activar. eso quedó instado y en proceso, de manera que el siguiente
gobierno pueda apoyarse en eso para tomar las decisiones que haya que tomar con
respecto al espectro 5g.
hay cosas que están relacionadas, pero no se ven a simple vista. por ejemplo,
hicimos la segunda fase de transición a la televisión digital. eso es
importante porque libera espectro para el uso de 5g, solo que ese espectro que
se libera por la televisión digital es para el uso de 5g en zonas rurales. no
es lo que está relacionado con ice y con racsa, sin embargo, en este momento,
con todo el ordenamiento que se hizo, ya hay espectro de 5g disponible en el
país.
me queda la satisfacción de que todos los temas fueron atendidos y que las
pocas cosas que no logramos concluir quedaron avanzadas para que se pudieran
continuar y, así, facilitar la labor del siguiente gobierno. los temas del
micitt suelen ser muy abstractos y cuesta transmitirlos. por lo personal técnico que
son, las personas no logran ver la relación con su aplicación práctica.
[paola vega castillo mira hacia el exterior desde el balcón de casa
verde.]luego de su paso por el micitt, vega castillo está más convencida que
nunca del papel estratégico que tiene el tec en el desarrollo del país. foto:
ruth garita.
¿hay garantía de que la política y los planes elaborados sean respetados por
los gobiernos subsiguientes?
pvc: cuando planteamos estas clase política públicas tuvimos un cuidado. nos
preguntamos por las cosas que son realmente fundamentales para el país y nos
concentramos en eso. no era de abarcar muchísimas cosas, sino qué es lo
fundamental, que es lo necesario para el máximo bienestar de la sociedad y qué
es lo necesario para reactivar económicamente al país e impulsar su
competitividad en el tiempo, y con esa visión lo hicimos.
cuando usted ve en la política nacional sociedad y economía basadas en el
conocimiento es muy difícil que alguien la lea y diga que eso no es lo que hay
que hacer, porque son cosas que son muy claras: necesitamos continuar con la
gestión del talento, necesitamos continuar generando conocimiento, necesitamos
continuar impulsando la innovación, necesitamos continuar la transformación
digital, necesitamos continuar el desarrollo de las telecomunicaciones. son
pilares realmente. entonces definimos cuáles son esas cosas fundamentales para
plasmar esa visión de esos fundamentos para el país. eso en una visión a largo
plazo.
por otro lado, cuando uno ve el plan nacional de ciencia, tecnología e
innovación es indudable que las tecnologías digitales son un eje transversal de
la economía y la sociedad en este momento. es indudable que la sostenibilidad
es necesaria y, para ello, hay que echar mano de la economía circular, de ese
máximo aprovechamiento de lo que ya extrajimos de la naturaleza; así como de la
bioeconomía, esquemas económicos que lleven de la mano el desarrollo
socioeconómico con la sostenibilidad. tampoco alguien podría cuestionar que la
salud humana y las ciencias de la vida son de vital importancia para el
bienestar de la sociedad. entonces, era un poco identificar esos pilares.
costa rica es un país que está en una posición de gran ventaja en esos tres
pilares porque hemos invertido en ese talento. en tecnologías digitales, el
país tiene en estos momentos las personas capacitadas y hay que capacitar a
más. por otro lado, cuando uno ve ciencias de la vida y salud humana, tenemos
un fuerte sistema de salud que se complementa con un fuerte sector de
dispositivos clase médica. y cuando vemos bioeconomía y economía circular, somos un
país megadiverso biológicamente hablando, en términos de especies y de
territorios, por lo tanto, tienen más potencial para la bioeconomía porque han
sido menos desarrollados. entonces tenemos la oportunidad de conjugar la
riqueza biológica de estos lugares de manera sostenible, aprovecharla de manera
sostenible, con el conocimiento científico y tecnológico. y el país tiene
también una base importante de profesionales relacionados con el tema
biológico, ecológico, que son estratégicos para impulsar la bioeconomía.
entonces, el país naturalmente tiene esas fortalezas.
tengo entendido que el micitt es uno de los ministerios con menor presupuesto.
¿eso es cierto?
pvc: sí, efectivamente. el ministerio ha estado en el último o penúltimo lugar
del presupuesto, especialmente en esta difícil coyuntura económica que nos tocó
vivir. eso impactó a todas las instituciones, con mucha más fuerza a las que
tienen presupuestos pequeños, como el micitt. mi conclusión al haber visto todo
este paso por el sistema nacional de ciencia, tecnología e innovación es la
siguiente: en el país hay dinero para ciencia, tecnología e innovación. ¿cuál
es el tema? ese dinero no está en el micitt. esa es la dificultad que tiene el
micitt como ente rector. por ejemplo, el ina tiene un mandato de dedicar
presupuesto a la innovación, pero el presupuesto lo tiene el ina, no lo tiene
el micitt. lo que teníamos eran los fondos de incentivos y el fondo propyme,
ambos muy reducidos.
una alianza que funcionó muy bien y sigue funcionando es entre el ministerio de
salud y el micitt. se crea la ley para combatir el tabaquismo y sus
consecuencias, y resulta que dentro del impuesto al tabaco hay una parte que es
para investigación en la prevención y el tratamiento del tabaquismo; es un tema
de investigación, pero ese presupuesto lo tiene el ministerio de salud, no lo
tiene el micitt. ahí lo que se hizo fue una alianza entre el ministerio de
salud y el micitt y se firmó un convenio para inyectar todos esos fondos al
fondo de incentivos para hacer las convocatorias de investigación con la
orientación que decía la ley para esos fondos.
entonces, al ver que los fondos de investigación y de innovación están
dispersos en el país, ahora el micitt dictará la política pública y la
promotora costarricense de innovación e investigación va a traducir esa
orientación y objetivos en convocatorias que permitan llegar a resultados
concretos. un beneficio que se le concedió al micitt es que todos los dineros
que ingresen al fondo de incentivos estén exentos de la regla fiscal, porque
eso se va a traducir en beneficios para las pymes y para la ciudadanía, en
proyectos de investigación, en impulso a la innovación y en preparación de
talento.
¿de qué manera el tec puede contribuir a la consecución de esta política?
pvc: el tecnológico es muy importante dentro de esto. recordemos que, además de
la utn, el tecnológico es la universidad tecnológica del país; de hecho, la
universidad especializada en tecnología con más antigüedad en el país, que no
se nos olvide. es sumamente importante la innovación del tecnológico en nuevos
campos de estudio y en trabajo multidisciplinario, interdisciplinario y
transdisciplinario de investigación en campos que son de gran impacto para el
país.
el tec es una institución que goza de prestigio. cuando la gente ve llegar a
alguien del tec piensa que ahora sí va a pasar algo, porque ahí viene el tec, y
nos han visto como una institución ágil, eficiente, que concreta, que realmente
va detrás de un objetivo hasta que lo logra, que se apega a los criterios de la
ciencia y la técnica, que es una institución objetiva, que da su mejor esfuerzo
por utilizar de la mejor forma los recursos.
además, hay campos que solo el tecnológico los está cubriendo. definitivamente
tiene un posicionamiento importante en el sector de ciencia, tecnología e
innovación; también como institución pública, a nivel nacional, ante los
actores clase política y ante el sector privado. se ve como un ente potenciador,
articulador, que facilita esa articulación, que lleva ese componente técnico,
ese conocimiento experto. entonces, hay muchas oportunidades para el tec, si
sabemos aprovecharlas.
en ese sentido creo que debemos ser estratégicos como institución, aprovechar
nuestro espacio, potenciarlo y mostrar que una universidad tecnológica es una
universidad que puede hacer un gran aporte a la sociedad, en movilidad, en
resolución de problemas, en aprovechamiento, en uso intensivo del conocimiento
para resolver las necesidades nacionales, en transferir conocimiento para la
creación de empleo, en apoyar a las pymes para que puedan incorporar este
conocimiento y esta tecnología para mejorar su competitividad y convertirse en
empresas más grandes.
sí, el tec tiene un papel estratégico. creo que debemos tratar, no solo de
aprovechar las oportunidades, sino también de honrar esa buena imagen que la
sociedad costarricense tiene de nosotras personas personas personas personas personas personas personas y redoblar nuestros esfuerzos para
poder darle los frutos que están esperando de nosotras personas personas personas personas personas personas personas. ahorita están
satisfechos porque hay muy buenos resultados, pero yo sé que, como institución,
todavía podemos dar más, todavía hay cosas que podemos potenciar mucho más y
eso es lo bonito de trabajar en el tec, que siempre estamos buscando ser
mejores.
¿considera que todo lo que todo lo que propone la academia es realizable en la
función pública?
pvc: hay propuestas de la academia que son de largo plazo y hay que comprender
eso. pero eso de qué es lo deseable y qué es lo posible le puede suceder
también a cualquier actor, puede ser incluso a un actor privado. creo que en el
país hay un amplio consenso de cuáles son los objetivos; la dificultad viene en
el cómo.
hay que recordar que existe todo un ordenamiento legal por seguir y una serie
de condiciones particulares, coyunturales, que van desde lo económico y lo
legal hasta lo político, oportunidades que de repente se abren y otras personas personas personas personas personas personas personas se
cierran, un cambio en el entorno. entonces, el gobierno tiene que consensuar
los diferentes intereses cuando no coinciden.
hay cosas que uno dice que son deseables, pero es un cambio que no puedo
introducir de una sola vez porque tiene repercusiones. veamos la teoría del
cambio: todo cambio tiene siempre una resistencia. entonces, ¿cómo
administramos esa resistencia? la primera manera de administrar esa resistencia
es: sentémonos juntos y veamos hasta dónde estamos coincidiendo en las
visiones. luego se pueden hacer pequeños cambios y concientizar a las personas
sobre la necesidad de una reforma más profunda. entonces, hay que saber llevar
estos procesos. no siempre todos los sectores están listos para avanzar a la
misma velocidad y hay que tener esa lectura y esa comprensión de esas fuerzas.
hay que abrir el espacio de diálogo para buscar los consensos; a veces se
logra, a veces no, a veces hay que tomar decisiones porque hay que avanzar,
pero uno trata siempre de que sea de la forma más fluida y armoniosa.
creo que una de las cosas que más rédito da es tener mesas tripartitas, la
triple hélice, para que, conociéndonos mutuamente, podamos acortar los tiempos
y mejorar las condiciones para tener resultados más rápido. por eso el diálogo
permanente es sumamente importante.
¿cómo podemos ser una universidad más pertinente para la sociedad?
pvc: definitivamente necesitamos reforzar nuestra vinculación. como universidad
somos agentes de cambio en la vida de las personas, no solamente de las
personas gremio estudiantil que tenemos en nuestra institución, sino también en el
entorno del país. creo que es necesario un mayor trabajo conjunto, en general,
hablando de todo el sector académico; un mayor esfuerzo de vinculación con el
sector productivo y con la sociedad, un escuchar, ir, hacer ese trabajo de
campo. hay muchos cuerpo de investigación y extensionistas que lo hacen, pero no todos.
la idea es que, como institución, de una forma metódica, sistemática, abrir
esos espacios para comprender, de ir, ver, qué hay, cómo podemos contribuir,
comprender cuál es la situación, estar allí y escuchar de las personas, cuál es
la situación. eso, tanto en las comunidades como en el sector productivo,
porque no tenemos una varita mágica para resolver todos los problemas del país
de golpe, pero sí hay muchas cosas en las que podemos ayudar y, sobre todo,
escuchar cómo es que las personas necesitan esa ayuda para que nuestro esfuerzo
sea realmente útil.
podemos esforzarnos mucho, pero llegar a un resultado donde las personas dicen
“muy buena la intención, pero eso no era lo que necesitábamos”. entonces, es
fundamental esa comprensión de “¿en qué te puedo ayudar?, ¿cómo lo puedo
hacer?”, y el otro que diga “sí, eso es lo que necesito y así lo necesito”.
creo que ese esfuerzo hay que hacerlo más intenso, hay que hacerlo más
metódico, más sistemático; y en la medida en que hagamos eso, en ese ejercicio
empiezan a surgir aliados y visiones conjuntas y empiezan a confluir
voluntades.
creo que es importante que nuestros gremio estudiantil también tengan esos espacios de
vinculación, ser parte de eso para que puedan ir viendo cuál es ese ambiente,
esas condiciones en las que realmente está el país, en las que les va a tocar
jugar. eso daría el mayor beneficio no solo para el país, para la sociedad,
sino también para el mismo tec.
[paola vega castillo en el patio de casa verde.]como ministra de ciencia,
innovación, tecnología y telecomunicaciones debió enfrentar el reto de
garantizar la conectividad de cientos de miles de gremio estudiantil para que pudieran
continuar con sus estudios durante la pandemia por covid-19. foto: ruth garita.
¿cuáles herramientas de la academia le sirvieron en la función pública y cuáles
se trajo de la función pública y que piensa que le servirán en la academia?
pvc: obviamente el conocimiento de mi disciplina era importante, pero también
la experiencia de trabajar con compañeros y compañeras de otras personas personas personas personas personas personas personas disciplinas,
porque uno tiene esa visión de “quiero y necesito entender lo que me están
diciendo para que trabajemos juntos y necesito darme a entender para que
podamos trabajar juntos”. eso genera una serie de habilidades blandas en uno.
por otro lado, la interacción con las diferentes escuelas, conocer las
diferentes visiones, tratar de entender cómo percibían ellos la investigación y
la extensión y qué elementos comunes había, qué elementos había que aclarar a
uno y otro lado para que tuviéramos una visión común. además, temas
administrativos, de personal, de manejo de presupuestos, todo el trabajo desde
investigadora hasta vicerrectora.
el tema de identificación de prioridades, de caminos, de formas de hacer las
cosas, todo eso fue muy útil y muy a lo tec. eso le gustaba mucho a la gente.
me decían “es que usted es muy ejecutiva”. ¡claro, porque nosotras personas personas personas personas personas personas personas en el tec
decimos “vamos, concretémoslo, hagámoslo, planteémoslo o escribámoslo”!
entonces, a la gente le gustaba mucho eso porque sentía que había una visión,
pero que también había una vía para concretar esa visión; a partir de ahí
empezaban a pasar cosas.
creo que toda la experiencia en la vicertitulares de titulares de rectoría, además de como investigadora,
fue muy importante porque el viceministerio de ciencia y tecnología tenía
muchos aspectos semejantes a lo que se hacía en la vicertitulares de titulares de rectoría, incluso la
visión que se estaba plasmando en la vicertitulares de titulares de rectoría, el trabajo que se venía
haciendo, cómo hacerlo ahora, pero con una proyección nacional, con otras personas personas personas personas personas personas personas
elementos que tenía el ministerio. por ejemplo, para mí fue vital haber pasado
de la vicertitulares de titulares de rectoría a asumir el programa pinn, el cual tenía el estigma de
“misión imposible” y todo el mundo sugería cerrarlo. entonces, buscar las vías,
qué había que mejorar, qué había que simplificar, qué había que adaptar, la
negociación de la extensión del plazo con las modificaciones requeridas para la
ejecución. todo eso fue experiencia de la vicertitulares de titulares de rectoría.
luego, ya como ministra, vinieron otras personas personas personas personas personas personas personas experiencias, de cómo impulsar desde el
punto de vista político un proyecto de ley, que eso no lo tenía antes: ir a
hablar con integrantes de la Cámara Baja, con integrantes de la Cámara Baja, ver cuáles eran los acuerdos consultados,
qué dificultades veían en el proyecto, por qué, redactar todas esas normas para
que se plasmara ese texto con el cual hubiera ese consenso y poder avanzar; la
interacción con otras personas personas personas personas personas personas personas ministerios en un entorno administrativamente mucho más
complejo que en el tec, con las condiciones más difíciles; la relación con los
organismos internacionales; las alianzas público-privadas, internacionales;
todas esas cosas fueron herramientas que se pulieron, en algunos casos eran
nuevas, en otras personas personas personas personas personas personas personas madurar, en ese contexto.
el hecho de estar al frente de una cartera me obligaba a velar desde el plan
nacional de desarrollo hasta lo que pasaba con un carro. al final era una gran
gama de cosas. creo que aprendí de todo porque estuve en un ministerio pequeño
en número de personas. sí tengo que decir que era un ministerio pequeño, pero
uno de los más grandes en compromiso; y eso era lo que hacía que, con pocos
recursos y pocas personas, tuviéramos tantos resultados.
más allá de herramientas para el trabajo y más a título personal, ¿qué aprendió
de su paso por la función pública?
pvc: en primer lugar, reforzar algunas cosas: la importancia de las buenas
relaciones con las personas, pero en el sentido de no solo ser cordial, sino
realmente lograr una cohesión de equipo, tratar de que todos nos sintiéramos
motivados, inspirados, a pesar de las condiciones difíciles que teníamos: poco
personal, presupuesto reducido.
también cómo entre todos mantener esa mentalidad de que detrás de todos los
papeles estaban las personas a las que teníamos que ayudar y que todo esto que
se veía tan abstracto para nosotras personas personas personas personas personas personas personas, finalmente, era la vía en la cual una
persona podía verse impulsada en su movilidad social, donde podía ver una
diferencia en sus vidas. yo les decía: “no importa, si hay que comerse toda
esta maraña administrativa, nos la comemos, pero las personas necesitan de
nosotras personas personas personas personas personas personas personas, y veamos cómo la simplificamos, pero si ahorita no la podemos
simplificar, tenemos que hacerlo porque hay personas que dependen de nosotras personas personas personas personas personas personas personas”.
cómo generar esa interacción constructiva con tantos actores también era
importante.
creo que la gran lección que me queda es cuando yo estaba en el acto de
juramentación, que nos llevaron a la plaza de la democracia y nos estaban
subiendo a un balcón para juramentarnos, primero como viceministra. se acercó
una señora, una ciudadana que estaba participando en el acto como parte del
público, y cuando íbamos subiendo nos dijo “no se olviden de nosotras personas personas personas personas personas personas personas”. esa fue
la frase que recordé todos los días hasta el último día.
yo les decía a los compañeros “vemos un montón de papeles, un montón de cosas
que resolver, un montón de trabajo delante de nosotras personas personas personas personas personas personas personas. a veces estamos
cansados, a veces sentimos que necesitamos más fuerzas, pero hay muchas
personas que, en el fondo, están diciendo: no se olviden de nosotras personas personas personas personas personas personas personas; y si
nosotras personas personas personas personas personas personas personas no hacemos este trabajo, nos estamos olvidando de ellos”. incluso, el
último día, cuando me despedí de los compañeros, les dije “acuérdense, ustedes
no trabajaban para mí, no trabajan para el presidente, no importa quién sea el
ministro, el viceministro, el presidente, no trabajan para ninguno de ellos;
trabajan para 5 millones de personas. que lo que hagamos, que puede parecer una
cosa pequeña, pueda hacer que una persona y una familia tenga una vida
totalmente distinta. trabajamos para todos, pero especialmente para esos que
dicen: no se olviden de nosotras personas personas personas personas personas personas personas”.
¿qué va a hacer en su retorno al tec?
pvc: estoy feliz de regresar al tec. de verdad estoy muy entusiasmada con el
regreso. con lo que aprendí quiero apoyar todo lo que pueda. ahora ser un actor
ejecutor de esos que sé que necesita el micitt para que todas las clase política y
visiones salgan adelante.
ahora, desde la academia, la idea es tratar de apoyar el tema de ciudades
inteligentes porque, en primer lugar, es de gran pertinencia para el país, para
mejorar la calidad de vida de las personas, ya sea en las zonas urbanas o
rurales; porque las ciudades inteligentes pueden ser urbanas y rurales, todas
las comunidades tienen distintas necesidades, pero sí hay cosas que son
comunes: todos queremos tener buena salud, todos queremos tener buenas
condiciones ambientales, todos queremos tener acceso a oportunidades, a
herramientas digitales, a mejores oportunidades de empleo.
entonces hay un gran espacio en el cual el tec puede aportar muchísimo. sé que
ha habido muchas personas en el tec trabajando en este tema, entonces ahorita
es como unirme a ese equipo para aportar en lo que yo pueda y también veo que
es una gran oportunidad de proyección del tec hacia las comunidades donde se
encuentra.
esta tarea se inicia en el campus tecnológico local san josé que tiene una gran
trayectoria de trabajo colaborativo con los actores en su área de influencia y
que lo ha abordado de una manera muy integral, no solamente desde la parte
tecnológica, sino también desde la parte social, desde la parte de
emprendimiento, desde la parte cultural, desde el ordenamiento urbano, las
ciudades para el bienestar. creo que es un gran ejemplo para empezar ese
esfuerzo y que desde aquí se empiece a propagar después hacia otras personas personas personas personas personas personas personas sedes y
otras personas personas personas personas personas personas personas comunidades. estoy muy entusiasmada de colaborar en esa tarea.
  paola_vega_castillo, micitt, campus_tecnológico_local_san_josé, ciudades
inteligentes
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** la_huella_del_tec_en_barrio_amón ****
8 de abril 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [el_nuevo_edificio_del_campus_tec_san_josé_está_al_costado_oeste_de_la_casa
verde.]
**** la_arquitectura_después_del_coronavirus ****
7 de mayo 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [mujer_mira_a_través_de_las_rejas_de_su_casa]
**** realidad_aumentada_descubre_los_secretos_de_barrio_amón ****
3 de marzo 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [imagen_de_dos_personas_observando_casa_verde.]
**** conocimiento_de_iván_vargas_sobre_plasma_protagonizó_importante_evento
tecnológico ****
25 de agosto 2017 por: geovanni_jiménez_mata


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2022\trabajar-mente-puesta-5-millones-personas.html.txt
Number of changes: 54
Palabras reemplazadas: otras, otros, otros, estudiantes, electoral, estudiantes, mujeres, niñas, jóvenes, mujeres, expertas, técnicas, rectoría, rectoría, escritorio, otras, ciudadanía, expertas, ciudadanía, otros, técnicas, ciudadanía, mujeres, mujeres, niñas, mujeres, técnicos, políticas, técnicas, funcionarios, niños, estudiantes, estudiantes, estudiantes, otros, técnicos, políticas, médicos, ciudadanía, políticos, otras, estudiantes, investigadores, estudiantes, estudiantes, otras, otros, otras, diputados, diputadas, otros, otras, políticas, otras