




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 campus tecnológico local san josé
****** ¡y la vida persistió! festival amón cultural 2022 ******
actividades se desarrollaron durante cuatro días
9 de abril 2022 por: fernando_montero_bolaños
cultura_y_deporte
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[el_cantante_principal_de_la_agrupación_gandhi_está_de_pie_en_el_escenario_con
su_mano_derecha_alzada_haciendo_la_señal_de_victoria._detrás_de_él_los_músicos
de_la_banda.]
la agrupación gandhi tuvo a cargo el concierto de cierre del festival amón
cultural. foto: fernando montero bolaños.

bajo el lema persistir se desarrolló de forma presencial la octava edición del
festival amón cultural con una amplia gama de actividades artísticas, entre las
que destacaron la danza, la pintura, el cine y la música.
en esta ocasión los eventos se desarrollaron en galerías, restaurantes, plazas
y auditorios de los barrios amón y otoya, en el centro de san josé. dada la
reciente flexibilización de las medidas sanitarias fue imposible coordinar
actividades propiamente en las calles, como se solían hacer antes de la
pandemia por covid-19.
[gabriela catarinella hablando por micrófono]gabriela catarinella, directora de
la galería talentum. la acompaña greivin ureña ramírez, colaborador de la
galería. foto: fernando montero bolaños.
el festival estuvo dedicado a la artista plástica gabriela catarinella,
directora de la galería talentum, quien se vio obligada por la pandemia a
cerrar su espacio en barrio amón, pero recientemente lo abrió de nuevo en una
nueva locación, al lado del centro de cine, en barrio otoya.
catarinella expresó su agradecimiento al barrio amón y a todos sus actores
sociales, y destacó el papel facilitador del tec para generar procesos de
interacción, intercambio y comunicación, los cuales han estimulado la lucha por
espacios de convivencia más sanos.
“el reconocimiento me emocionó muchísimo y fue como el switch que me conectó,
que me dio la energía para seguir, porque hay momentos en la vida en los que
uno se cuestiona si está en lo correcto o si es hora de llegar hasta ahí”,
comentó catarinella.
para esta artista, la presencialidad es de vital importancia para el trabajo de
los artistas, porque la cultura se basa mucho en las relaciones humanas,
mientras que una pantalla es muy fría. para ella, el arte y todas sus
expresiones establecen puentes que unen a las personas en espacios
presenciales, no virtuales.
     "para persistir son necesarias dos cosas: tener pasión por lo que uno
     hace y adaptarse al cambio", manifestó catarinella.
   "por más de una década de intenso trabajo en el desarrollo de un vibrante
proyecto cultural que se constituyó en un centro neurálgico y potencial
desarrollo del barrio y lugar que acogió a artistas y públicos con propuestas
de gran calidad, creatividad y sentido de comunidad, ejemplo de perseverancia y
persistencia ante la adversidad, hoy, en una nueva locación". certificado de
dedicatoria a gabriela catarinella y galería talentum
“persistir. no tenemos todas las respuestas, como ninguna problemática social
compleja tampoco las tiene, pero tenemos algunas parciales e incompletas. el
poder del conocimiento en manos de la gente es una de ellas, pero en este
problemático lugar no se trata solo de generarlo, sino de hacerlo llegar de
manera sensible, tangible, perceptual. es decir, desde la profunda fuerza de la
cultura, proponiendo muchos diálogos y mejorando los métodos para hacerlos
posibles desde los principios de la investigación y la acción participativa,
pero sobre todo teniendo muchísimo agradecimiento por lo que cada persona y
organización puede y está dispuesta a dar”, señaló juan pablo campos navarro,
productor del festival amón cultural, como introducción al homenaje a
catarinella.
doreem bakit, directora de artistas al aire libre (pintal), manifestó su
agradecimiento con el tec por seguir impulsando la razón de ser de pintal. el
sábado se dieron cita 15 artistas plásticos de esta organización para capturar
con sus pinceles el paisaje arquitectónico del bulevar del centro de cine.
[los integrantes del teatro interruptor posan con una muchacha del público]'el
socollón de la abuela' fue el título escogido para la obra que el teatro
interruptor creó en el mismo momento de presentación. foto: fernando montero
bolaños.
“el artista es muy emotivo y necesita crear. para un artista, crear es como el
alimento del alma. esto nos ha alimentado el alma como artistas y como seres
humanos. después de crear y de tener contacto con el público en este festival
volvemos a la casa muy entusiasmados y meditando en todo lo que la pandemia nos
había quitado y ahora se valora más. igual que la pandemia nos dejó enseñanzas
de lo que teníamos que valorar dentro de la casa. tenemos que ser mejores
personas ahora”, subrayó bakit.
por su parte, kevin minott picado, integrante de teatro interruptor, resaltó la
importancia de volver a estar en contacto con el público luego de dos años de
inactividad artística.
“hay un motivo por el que no nos habíamos presentado desde hace dos años y es
que por más que existan recursos tecnológicos para acercar a la gente, el
contacto humano nunca se va a comparar con ver a alguien a la distancia.
entonces, decidimos poner al grupo en suspenso mientras se daba la oportunidad
de tener este tipo de interacción”, detalló el interprete.
minott, junto a alejandro morales y gabriel pizarro, ofrecieron un espectáculo
de teatro de improvisación en el bulevar del centro de cine, donde una buena
cantidad de público se acercó a observar y a participar de la actividad.
     [fachada_del_castillo_del_moro]
no podía faltar el recorrido guiado por barrio amón, de la mano del arquitecto
e historiador andrés fernández. en esta ocasión fue virtual e inició por el
castillo del moro. foto: fernando montero bolaños.
      "regresar a la presencialidad es sobre todo una gran ilusión y creo que
tiene mucho que ver con esta palabra que escogimos para darle vida a este
festival que es persistir, porque eso es lo que hemos hecho durante dos años,
hemos tratado de sostener la iniciativa. el año pasado tuvimos una edición
completamente virtual y regresar a esto se siente, de verdad, muy
satisfactorio, porque lo necesitan las personas artistas, lo necesitamos
nosotros como organización y lo necesita el público". mariela hernández
ramírez, coordinadora de la unidad de cultura y deporte del campus tecnológico
local san josé    [una_exposición_artística_donde_se_aprecia_un_vagón_en
miniatura_de_ferrocarril_sobre_dos_rieles_y_cargado_de_banano.]
la exposición afro limón: los ojos con que lo veo de la artista plástica
gabriela catarinella está en el segundo piso de la galería talentum. foto:
fernando montero bolaños
      "yo siento que los ticos a veces desconocemos la riqueza cultural que hay
en nuestro caribe, en limón. para el cuadro que introduce toda la exposición me
inspiré en el momento en el que obama llegó a la casa blanca y se mostró muy
orgulloso de sus orígenes. eso me hizo ver hacia lo nuestro, que nosotros
teníamos a muchos obamas aquí y que muchos ticos ni siquiera los conocíamos.
vamos a puerto viejo porque nos encanta el mar y ese ambiente, pero no
conocemos a su gente, sus rituales y su origen. eso hizo que fijara mi mirada
ahí, en esa parte de nuestra identidad". gabriela catarinella, autora de la
exposición afrolimón y directora de la galería talentum    [cinco_jóvenes
entrecruzan_sus_cuerpos_en_un_espectáculo_de_danza.]
el festival amón cultural también sirvió de escenario para el xv festival de
danza intersedes. en la foto, la cámara de danza una, de la universidad
nacional. foto: fernando montero bolaños.
      "una de las cosas en las que se ha fundamentado este proyecto es en traer
personas al barrio amón y que nos visiten, que aprovechen toda esta estructura
arquitectónica y toda la oferta que tenemos. el tema de la pandemia fue
terrible porque de un momento a otro no solo no teníamos visita, sino que
muchos emprendimientos se fueron. el hecho de que estemos reunidos aquí y que
hayamos visto personas circulando por el barrio, preguntando por
establecimientos, por lugares, por galerías, es fundamental porque eso ya
comienza a reavivar este proyecto. es muy significativo lo que hemos podido ver
en estos tres días". fernando vega guillén, presidente de la asociación para la
conservación y el desarrollo de barrio amón    [dos_personas_observan_una_pared
llena_de_pinturas_en_diferentes_técnicas.]
la galería talentum mantendrá las tres exposiciones artísticas que los
visitantes pudieron observar durante el festival amón cultural. foto: fernando
montero bolaños.
      "un espectáculo disfrutado, sentido, porque ese volvernos a tener ha sido
para mí superimportante, volver a estar cerquita, volver a ver a los ojos sin
una cámara de por medio, volver a escuchar los aplausos y el apoyo que tenían
los mismos gremio gremio estudiantil, eso le llena a uno el corazón". maría teresa hernández
jiménez, vicerrectora de vida gremio estudiantil y servicios académicos    [tres
jóvenes_se_apoyan_entre_sí_en_un_espectáculo_de_danza]
el xv festival de danza intersedes finalizó con la presentación de la compañía
nacional de danza. foto: fernando montero bolaños.
      "persistir no es una simple palabra, entraña en su significado mucho del
quehacer del tec como institución, de barrio amón como sociedad y de cada uno
de nosotros en nuestro ser; conlleva mantenernos firmes y constantes a pesar de
las diversas pruebas que hemos pasado, las amenazas, las incertidumbres. esos
retos nos dinamizan, el deseo de vivir, el deseo de un mejor porvenir, el deseo
de seguir entregando desde nuestra institución todo aquello que podamos en pro
del beneficio de una sociedad, sociedad que no es solo un aspecto técnico que a
veces podemos hacer desde algunos proyectos, sino también de enriquecer la
cultura, el arte y, por ende, nuestras almas". ronald bonilla rodríguez,
director del campus tecnológico local san josé
 festival_amón_cultural_2022, amón_cultural, campus_tec_san_josé, barrio_amón
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** casa_verde_será_anfitriona_y_protagonista_del_próximo_art_city_tour
virtual ****
7 de octubre 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [imagen_de_casa_verde]
**** teatro_agosto_estrenó_"uvieta"_en_la_virtualidad ****
9 de diciembre 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [imagen_del_personaje_de_tatica_dios_en_medio_de_una_biblioteca.]
**** “¡lean,_no_tengan_miedo!”:_una_invitación_a_explorar_el_arte ****
24 de febrero 2022 por: fernando_montero_bolaños
 [fotomontaje:_a_la_izquierda_arabella_salaverry_y_a_la_derecha_fernando
carballo]
**** por_un_techo_digno_y_mejores_condiciones_de_vida ****
2 de septiembre 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [grupo_de_jóvenes_voluntarios_de_techo_construyendo_una_vivienda_de
emergencia]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2022\vida-persistio-festival-amon-cultural-2022.html.txt
Number of changes: 3
Palabras reemplazadas: pintores, estudiantes, estudiantil