




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 cambio en formas tradicionales de cultivo
****** agricultores cartagineses adoptan nuevos métodos de cultivo y aumentan
productividad ******
    * la presencia del tecnológico de costa rica en los campos de cultivo de
      los agricultores de la zona norte de cartago se ha convertido en un
      factor determinante para que incorporen nuevos métodos de cultivo y
      fertiriego.
    *  
    * los resultados son la reducción de costos e incremento de la
      productividad.
    *  
    * el caso de alberto fallas es un ejemplo de evolución, de lo tradicional a
      lo tecnológico.  los cambios son sencillos, pero significativos.
10 de octubre 2019 por: jorge_quesada_araya
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[agricultor-profesortec-campo-cultivo]
alberto fallas (izquierda), agricultor de llano grande y el profesor e
investigar adrián chavarría de la escuela de personas ingeniera agrícola compartiendo
experiencias y conocimientos para poner en práctica nuevos métodos de cultivo y
fertiriego en cebolla.  (foto: jorge quesada/tec).

alberto fallas es un agricultor que ha cosechado los frutos de la relación que
mantiene con el tecnológico_de_costa_rica (tec), específicamente con la escuela
de_personas ingeniera_agrícola. haber incorporado en sus cultivos un programa de riego
y fertilización, así como brindarles los nutrientes adecuados y en las
cantidades necesarias que éstos requieren y mantener un control de plagas y
enfermedades le han permitido a este agricultor, obtener mayores rendimientos
en sus cultivos.
fallas trabajó por más de 25 años en empresas del sector agrícola y actualmente
se dedica al cultivo de cebolla en una pequeña área de 900 metros cuadrados
ubicada en llano grande de cartago.  su experiencia y su alianza con el tec le
impulsaron a generar un cambio en los métodos de cultivoque le permitió lograr
un rendimiento de 107 toneladas de cebolla.  con ello puede mantener a su
familia compuesta por su esposa y tres hijos y tener una mejor calidad de vida.
*** conocimientos y experiencia aunados ***
este agricultor no duda que la trasferencia de conocimientos que ha recibido
por parte del tec, aunado a su experiencia, es algo que funciona.  lograr una
producción de 107 toneladas de cebolla le permite mantener a su familia y vivir
un poco más holgadamente, a pesar de la incertidumbre que siempre recae sobre
los precios de venta de lo que produce.  aun así, mantiene la idea de ampliar
el área de cultivo a unos 2.000 metros, a pesar de las variaciones de precio en
el mercado y la importación de cebolla que en ocasiones ocurre.
su visión respecto a la agricultura lo llevó a incursionar en métodos de
cultivo más productivos que lo que lograría con los métodos tradicionales. 
probó que hacer las cosas diferente funciona y con ello alcanzó reducir el
consumo de agua y de insumos, así como también hacer la mano de obra más
eficiente.
fallas considera que el aporte de conocimientos que da el tec a los pequeños y
medianos agricultores es muy valioso y no duda que esta universidad debe seguir
apoyándolos, porque reconoce que ellos no tienen todo el conocimiento y por
eso, es necesario contar con la ayuda de especialistas.
*** con dios y con la tecnología ***
para los agricultores, la agricultura siempre ha contado con la ayuda de dios
para que los campos den frutos sanos y en cantidades que les permitan mantener
su trabajo.  ellos aún hoy día tienen mucha fe en la ayuda divina.  aunado a
ello, fallas considera que hacer uso de la tecnología le permite incrementar la
productividad, reducir costos y tener un mejor provecho del recurso hídrico. 
él se ha demostrado a sí mismo que la agricultura tradicional es mucho más
cara, se obtienen menos rendimientos y conlleva más riesgos.
los sistemas tradicionales de riego acarrean grandes desperdicios en el recurso
hídrico. con el sistema de riego por goteo este desperdicio se evita.  (foto:
jorge quesada/tec).
asegura que, con información adecuada y tecnología uno se ayuda, y si además
utiliza una buena variedad de cebolla, se hace un buen programa de
fertilización y se controla adecuadamente las plagas y enfermedades, se pueden
lograr mayores rendimientos.
*** prevención de plagas ***
la amenaza de plagas y enfermedades es una lucha constante para los
agricultores.  la premisa básica para enfrentarlas es a través de la
prevención.  uno de los mecanismos de prevención es hacer unas pequeñas
aplicaciones preventivas para que el cultivo tenga un mejor desarrollo y así se
obtenga una mayor productividad.
la experiencia de alberto fallas se ha dado a través de las diferentes
prácticas que ha utilizado para controlar las plagas.
ahora está convencido de que es mejor prevenir que curar y, en su caso,  con la
cebolla, refiere que en la primera producción tuvo problemas y pérdidas
causadas por el gusano cortador y el torvo, un hongo que maltrata mucho los
cultivos de cebolla.
motivado por hacer las cosas diferentes, en una segunda cosecha no tuvo
problemas ni con el gusano ni con el hongo porque, a través de esas “pequeñas
curas” preventivas logró eliminar el daño potencial del cultivo y tener mejores
resultados.  la asesoría que recibió del tec para ello fue fundamental.
*** cifras récord ***
según refiere el profesor adrían chavarría, de la escuela de personas ingeniera
agrícola del tecnológico de costa rica, en brasil, con tecnología, dinero e
investigación en laboratorios, ha logrado alcanzar rendimientos de entre 90 y
100 toneladas de cebolla por hectárea.
sin embargo, cuando se trata de agricultura tradicional, esos rendimientos
bajan a 23 toneladas por hectárea.  don alberto, en sus 900 m2 de terreno a
campo abierto y con el control de ciertas variables ha ido en escalada y logró
incrementar su primera cosecha de 84, a 107 toneladas en una segunda cosecha y
sabe que aún puede mejorar más esa producción.
*** aprendizaje para la mejora continua y la calidad de vida ***
para este agricultor de cartago, la tecnología más la experiencia y el
aprendizaje continuo lo llevan a pensar que siempre se pueden mejorar las
cosas.  conocer el suelo en el que se cultiva, tener un plan de fertilización,
controlar plagas y enfermedades y tener buena variedad de semillas, además de
la ayuda que el tecnológico de costa rica le está ofreciendo es garantía de que
puede reducir pérdidas y costos e incrementar los beneficios para continuar
viviendo de los frutos que la tierra da.
el tec pone a disposición de este importante sector de la economía
costarricense, programas de extensión que llevan, hasta sus parcelas,
conocimientos y tecnologías que les permite evolucionar hacia métodos de
producción más eficientes.  de esta forma, esta actividad puede continuar como
un verdadero mecanismo de desarrollo económico, personal y familiar y que la
agricultura también sea una fuente de ingresos que mejo

**** nota relacionada ****

 [agricultor_con_su_cosecha]
¿cómo_mejorar_la_productividad_agrícola_a_través_de_la_transferencia
tecnológica?

 transferencia_de_tecnología, investigación, agricultura, extensión
universitaria
[jorge quesada araya, comunicador.]
**** jorge_quesada_araya ****
jquesada@tec.ac.cr
editor de pensis y comunicador
periodista y máster en comunicación y mercadeo, universidad latina de costa
rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** el_plasma_también_sirve_para_la_agricultura ****
29 de mayo 2017 por: johan_umaña_venegas
 [grano_de_frijol_siendo_irradiado_por_una_llama_de_plasma.]
**** tico_investiga,_en_francia,_cómo_optimizar_la_agricultura_indígena_en
talamanca ****
6 de abril 2017 por: johan_umaña_venegas
 [paisaje_boscoso_de_talamanca.]
**** tec_crea_software_que_permitirá_visualizar_los_terremotos_en_3d ****
1 de junio 2017 por: irina_grajales_navarrete

**** tec_presentó_sus_avances_en_aplicación_de_plasma_para_mejorar_implantes
médicos_en_conferencia_internacional ****
21 de julio 2017 por: johan_umaña_venegas
 [laura_barillas_junto_al_póster_que_presentó_en_rumania._]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\agricultores-cartagineses-adoptan-nuevos-metodos-cultivo-aumentan-productividad.html.txt
Number of changes: 3
Palabras reemplazadas: ingeniería, asesoría, ingeniería