
























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 inspiratec 2019
****** alejandro ortega: “el éxito nunca nos deja, nosotras personas lo dejamos cuando
cambiamos de rumbo " ******
29 de agosto 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
vida_estudiantil
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_de_un_joven_dando_una_charla]
alejandro ortega, expositor en el inspiratec 2019. foto ocm/tec.

una vez más, inspiratec logró superar las expectivas y durante casi cuatro
horas expositores de alto nivel contaron su experiencia de vida y le recordaron
a los juventud que: "nunca deben renunciar a sus sueños". 
inspiratec es un evento organizado cada año por gremio estudiantil de la escuela_de
personas ingeniera_en_construcción del tecnológico_de_costa_rica (tec), y en esta
ocasión tuvo como sede el auditorio del centro del artes. 
“inspiratec consiste en una pequeña conferencia, con personas de renombre en el
país, por su destacada labor, sus logros, su puesto gubernamental o
empresarial, entre otras personas, que puedan dar una charla a los gremio estudiantil para
inspirarlos e ilusionarlos con sus historias de vida y su exitoso desarrollo
profesional”, afirmó la presidenta de la asociación de gremio estudiantil de la
carrera personas ingeniera en construcción, marjorie mendoza.
entre los panelistas estuvieron alejandra morice, fiscalizadora en el área de
infraestructura de la contraloría general de la república; alejandro ortega,
ceo de costa rica insect company y occasio costa rica; leonora jiménez,
empresaria, modelo y edgar sylva, periodista y empresario de cafetalera
orígenes.
**** alejandro ortega ****
el  primero en iniciar su intervención fue alejandro ortega, quien relató que
desde niño siempre fue muy soñador.  fue impulsado por su abuelita que  le
decía: siga soñando y nunca dejés de soñar.
para ortega, siempre se debe tener un propósito en la vida, para una razón muy
especial. indica que da rumbo y herramientas para enfrentar el fracaso; el
fracaso siempre va a pasar y no se puede evitar.
según ortega, para ser exitosos en la vida se depende del propósito y del
fracaso; mucho va a depender de la humildad que tengamos para enfrentar las
cosas. “por ejemplo, yo soy un fracasador profesional y la sociedad lo que nos
dice es que no podemos fracasar y en mi experiencia es, al contrario, el
fracaso me permitió aprender de mis errores para hacer mejor las cosas”,
puntualizó.
 “nunca renuncien a sus sueños, todos tenemos miedo a los errores, pero
juventud, todos estaremos listos para el éxito, cuando estemos preparados para
el fracaso, ya que el éxito nunca nos deja, nosotras personas lo dejamos cuando
cambiamos de rumbo y luchen siempre por dejar un legado en sus vidas”, agregó. 
**** alejandra morice ****
seguidamente alejandra morice, egresada de la carrera_de_personas ingeniera_en
construccióndel tec y actual fiscalizadora en el área de infraestructura de la
contraloría general de la república, pidió a los juventud ser muy competitivos a
nivel profesional.
alejandra morice, expositora en el inspiratec 2019. foto ocm/tec.
“los insto a que participen en diferentes espacios de colaboración para que
posteriormente  puedan realizar diferentes actividades en donde van a
desarrollar capacidades tanto personal técnico como en habilidades blandas”.
además, motivó a las gremio estudiantil a que no se dejen guiar por las estadísticas ,
porque todos tienen las mismas oportunidades, lo que se necesita son ganas de
lograr las cosas, de hacer cambios que impacten.
morice expresó que siempre hay obstáculos, pero también se van a tener nuevas
oportunidades, “lo importante es  ver en qué que podemos impactar, y seamos muy
consecuentes con nuestros valores . la ética siempre tiene que estar de nuestro
lado y con eso les garantizo que serán unos espléndidos profesionales de costa
rica”.
**** édgar silva ****
como tercer expositor, el periodista y empresario de cafetalera orígenes, édgar
silva, contó parte de su vida y dijo, que lo primero que deben hacer es
preguntarse: ¿cuánto valen?, ¿cuáles son sus valores?, porque eso marca y
define a la persona.
“uno primero tiene que saber quién es, para comenzar a caminar en la vida, la
felicidad y el éxito no se pueden construir, sin tenerlo claro”, puntualizó
silva.
además, relató que la  mejor motivación es la que nace de uno mismo. “de uno
mismo sale la convicción, que me hace ser un mejor profesional y una mejor
persona. si yo no creo en mi camino, nadie lo cree”, señaló el periodista.
édgar silva participó como expositor en el inspiratec 2019. foto steven
moya ocm/tec.
silva narró que una forma de encontrar la felicidad es hacer lo que nos gusta,
es trabajar en lo que nos gusta. “cuando uno es bueno en su trabajo, la plata
llega por añadidura . también debemos de hacerle la vida más fácil a los demás
y dejar un legado”.
el periodista contó que al final de una trasmisión se le acercó una señora y le
dijo: "¿lo puedo saludar?, es que quiero presentarle a mi hijo josué, él tiene
una parálisis cerebral y no puede hablar, todos los días ve el programa buen
día y el único nombre que dentro de su dificultad dice es el suyo". silva
puntualizó que este tipo de cosas le llenan el alma y le demostró que dejó un
legado y un impacto positivo en la vida de esa familia.
“entendí que las cosas las estaba haciendo bien, porque la trascendencia de uno
está en el impacto que uno tenga sobre las personas , no en la fama, no en la
plata y eso me hace inmensamente feliz”. 
el periodista se despidió de los gremio estudiantil del tec diciéndoles: ustedes
tienen el privilegio de estar acá, de ser buenos profesionales de servirle a
los demás y tener un gran impacto.
**** leonora jiménez ****
finalmente estuvo leonora jiménez, empresaria , modelo  y promotora cultural,
activista ambiental y social. actualmente es la directora de la mayor
plataforma de comunicación de moda de la región centroamericana, ha sido líder
del movimiento pro desarrollo del sector textil y de diseño de modas en
el país, logrando articular esfuerzos con diversas instituciones públicas y
privadas para lograr dinamizar esta industria y promover el  desarrollo de los
diversos sectores productivos que se relacionan con ella.
jiménez relató sobre cómo inició su vida empresarial y dijo que desde las áreas
más inesperadas y de las que ustedes les guste, todos podemos ser útiles y
agentes o catalizadores del cambio.
“cada uno de nosotras personas  puede ser un agente de cambio  y cada uno de
nosotras personas puede impactar  al entorno de la manera más hermosa  y yo creo que 
esto es la clave para darler sentido a lo que hacemos".
leonora jiménez participó como expositora en el inspiratec 2019. foto ocm/tec.
además, mencionó que “todos tenemos una llamita interna y debemos fomentarla 
para poder convertinos en agentes de cambio desde nuestros propios escenarios,
porque todos podemos ser lo que nos propongamos".
jiménez concluyó diciendo que el “dolor y las etiquetas pueden ser grandes
motivaciones  yo decido que sean motores, para poder verme más de lo que yo
mismo pensaba que era” .
público aistente al inspiratec 2019. foto steven moya ocm/tec.
  escuela_de_personas ingeniera_en_construcción, inspiratec
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** geogebra:_un_software_para_favorecer_la_enseñanza_de_las_matemáticas ****
15 de marzo 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_con_información_de_álgebra,_geometría_y_estadística]
**** gremio estudiantil_del_tec_pueden_acceder_a_los_libros_de_sus_cursos_en_línea,
gracias_a_la_editorial_tecnológica ****
14 de mayo 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_una_tablet,_con_la_portada_de_un_libro.]
**** gremio estudiantil_proponen_soluciones_acordes_con_objetivos_de_desarrollo
sostenible_de_la_onu ****
11 de octubre 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_gremio estudiantil_en_un_campamento.]
**** app_para_detectar_cáncer_infantil_hizo_ganadores_a_gremio estudiantil_del_tec,_en
“programathon_2018” ****
3 de octubre 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de__cinco_gremio estudiantil_posando_por_el_gane_del_programathon_2018]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\alejandro-ortega-exito-nunca-nos-deja-nosotros-lo-dejamos-cuando-cambiamos-rumbo.html.txt
Number of changes: 12
Palabras reemplazadas: jóvenes, estudiantes, otros, estudiantes, estudiantes, ingeniería, jóvenes, técnicas, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes