


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 2019: año internacional de la tabla periódica
****** alice pérez: “seres humanos, sean como marie curie, empodérense, para seguir
haciendo ciencia” ******
    * este año se conmemora  el 150 aniversario de la creación de la tabla
      periódica.
    * en el tec se realizaron las charlas “seres humanos y  la tabla periódica   y
      “gil chaverri y los elementos personal de química”.
9 de agosto 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_de_una_mujer_posando_para_la_fotografía._se_trata_de_la_científica
marie_curie.]
marie curie, quien fue una científica polaca nacionalizada francesa y que
recibió un premio nobel en 1903 -de física- por los fenómenos de la radiación y
otro en 1911 -de química- por los descubrimientos del polonio (po) y el radio
(ra), siendo la primera mujer hasta la fecha en recibir el nobel en dos áreas
distintas de la ciencia. imagen tomada de internet.

muchos de los elementos personal de química de la tabla periódica están presentes en la
vida cotidiana del ser humano. por ejemplo, el aire que respiramos está
compuesto de una mezcla de  gases en distintas proporciones tales como oxígeno,
nitrógeno y argón, entre otras personas.
estos elementos son fundamentales para el funcionamiento del organismo y están
presentes en diferentes cantidades para que el ser humano viva sano.
según el historiador de la química, robert hicks, “la tabla periódica funciona
como un almacén de la historia de la química, un molde para la evolución actual
y una base para el futuro de las ciencias personal de química. un mapa de los bloques de
construcción más fundamentales del mundo”.
imagen de la tabla periódica. tomado de la international union of pure and
applied chemistry (iupac).
en el año de 1869, el científico ruso dmitri mendeléyev creó un arreglo de los
elementos existentes a la fecha, en el que los clasificaba y distribuía de
acuerdo con sus propiedades y particularidades. el científico dejó espacios en
blanco ya que había elementos que aún no habían sido descubiertos.
en este desarrollo de la tabla periódica se contó con el aporte de seres humanos
y  también de seres humanos científicas.  una de ellas es marie curie, una polaca
nacionalizada francesa y que recibió un premio nobel de física, en 1903, por
sus estudios sobre los fenómenos de la radiación y otro en química, en1911, por
los descubrimientos del polonio (po) y el radio (ra). así, se constituye en la
primera mujer hasta la fecha en recibir el nobel en dos áreas distintas de la
ciencia.
por su parte, julia lermontova (1846-1919), química rusa, fue destacada como la
primera mujer rusa y tercera en europa en recibir un doctorado en química.
lermontova refinó la separación de los elementos del grupo del platino.
también margaret todd, médica escocesa(1859-1918), sugirió el término “isótopo”
al químico frederic soddy, vocablo que se sigue usando en la actualidad.
por otro lado, lise meitner fue la primera mujer en alemania en ser nombrada
profesora catedrática en física. participó en el descubrimiento de la fisión
nuclear, que le valió el nobel de física a otto hahn, y por el cual ella no
recibió ningún reconocimiento. no obstante, en la actualidad se le ha dado el
mérito que corresponde a esta increíble científica.
para la doctora alice pérez sánchez, investigadora y profesora catedrática de
la escuela de química, de la universidad_de_costa_rica_(ucr),  estas seres humanos
nunca dejaron de ser luchadoras y demostraron con sus aportes que las seres humanos
hacen ciencia.
pérez, realizó una exposición en el tecnológico_de_costa_rica_(tec) sobre
“seres humanos y la tabla periódica”, en conmemoración del 150 aniversario de la
creación de la tabla periódica de los elementos personal de química.  y es que
la  organización_de_las_naciones_unidas_(onu), junto con la organización_de_las
naciones_unidas_para_la_educación,_la_ciencia_y_la_cultura_
(unesco), declararon el  2019 como el año internacional de la tabla periódica.
la dra. alice pérez sánchez, investigadora y profesora catedrática de la
escuela de química de la ucr brindó en el tec la charla: “seres humanos y la tabla
períodica”. foto ocm/tec.
“estas seres humanos tuvieron un gran impacto y la mejor manera de demostralo fue con
los reconocimientos, lamentablemente a algunas no se los dieron y lo merecían. 
“el hecho de que tengamos seres humanos a principios del siglo xx  ganando premios
nobel y siendo reconocidas (..), fue muy importante, ya que en esa época era
muy difícil que una mujer fuera aceptada en un grupo de seres humanos, pero cuando
lograba entrar,  el hecho de que la vieran con una mirada justa,  ese ya era
uno de los grandes reconocimientos”, destacó la profesora pérez, durante su
intervención.
enfatiza que las seres humanos deben ser como marie curie, a quien no le dio miedo
hablar con seres humanos, para seguir haciendo ciencia, hecho que marcó un punto
importante en la historia.
“tenemos que tener ese mismo espíritu de curie, perdamos el miedo, hablemos
siempre con mucho respeto, seamos empoderadas y verán que saldremos adelante”,
concluyó pérez.
por su parte, el profesor e investigador de la escuela_de_química del tec,
doctor isaac céspedes camacho, menciona que este tipo de eventos son muy
importantes y lo que se quiere  es un empoderamiento de estas y mostrar que
muchas seres humanos han participado en el desarrollo de la tabla periódica, y en la
ciencia en general.
“queremos seguir con estas iniciativas para evidenciar el papel de la mujer en
la ciencia, de hablar sobre la tabla periódica y la química".
a raíz del año internacional de la tabla periódica también se impartió una
charla sobre el papel de los costarricenses gil chaverri y adrian chaverri en
su desarrollo, a partir de un acomodo diferente de los elementos. dicha charla
fue expuesta por el investigador de la escuela de química de la ucr, y
catedrático humboldt, doctor. julio mata segreda.
estas actividades fueron organizadas por los profesores m.sc. carlos calleja
amador e isaac céspedes camacho en conjunto con el american chemical society
(acs) student chapter del tec.
asistentes a la charla “seres humanos y la tabla períodica”. foto ocm/tec.
  escuela_de_química, seres humanos_en_la_ciencia, tabla_periódica
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** nuevo_libro_cuenta_la_historia_de_18_científicas_costarricenses ****
10 de marzo 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imágenes_de_las_portadas_de_los_libros_de_las_científicas]
**** tec_cuenta_con_capítulo_estudiantil_internacional_adscrito_a_la_sociedad
de_química_más_importante_en_el_mundo ****
19 de septiembre 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_estudiantes_posando_para_la_fotografía.]
**** “tob:_una_ventana_de_grandes_oportunidades” ****
11 de agosto 2017 por: noemy_chinchilla_bravo

**** geoportal_para_medir_cambios_de_la_cobertura_forestal,_clasificado_del
nasa_space_apps_challenge ****
21 de octubre 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_los_ganadores_del_space]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\alice-perez-mujeres-sean-marie-curie-empoderense-seguir-haciendo-ciencia.html.txt
Number of changes: 16
Palabras reemplazadas: químicos, químicos, otros, químicas, hombres, mujeres, mujeres, mujeres, químicos, mujeres, mujeres, hombres, mujeres, hombres, mujeres, mujeres