




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** aplicación permitirá identificar automáticamente plantas nativas de
costa rica ******
    * módulo en app es resultado de vínculos entre el tec con organismos
      franceses y otras personas personas personas personas del área de la biodiversidad.
20 de junio 2019 por: kenneth_mora_pérez
investigación
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[aplicacion_plantnet]
identificación de un árbol de nance (byrsonima crassifolia) a través de la
aplicación pl@ntnet. (fotografía: julián mata corrales)

la identificación de la flora nativa de costa rica tiene ahora un nuevo aliado
gracias a una aplicación que permitirá a los personal usuario identificar y conocer las
características de las plantas de nuestro país.  
el módulo plantas de costa rica es un componente de la aplicaciónpl@ntnet,  la
cual hasta la fecha no incluía la posibilidad de identificar especies de
plantas nativas de costa rica, por lo que gracias a la colaboración de los
cuerpo de investigación del tec y el aporte de imágenes de la organización de estudios
tropicales (oet), encyclopedia of life, el ingeniero nelson zamora y otras personas personas personas
fuentes, pl@ntnetes hoy capaz de identificar 3,800 especies nativas que crecen
nuestro país.
la investigación realizada desde hace unos cuatro años en el campo de
aprendizaje automático (machine learning) e identificación automática de
plantas ha sido liderada en el tec por el dr. erick mata de la escuela_de
ingeniería_en_computación.
este equipo de investigación ha trabajado desde hace tres años con
cuerpo de investigación del instituto francés de ciencias de la computación (inria) y
del centro de cooperación internacional en investigación agronómica para el
desarrollo (cirad), de la universidad de montpellier, francia, quienes
originalmente desarrollaron pl@ntnetpara la flora mediterránea francesa.
     “gracias a esta colaboración anunciamos con gran beneplácito la
     primera de varias aplicaciones móviles que estarán disponibles para
     ayudar a identificar plantas automáticamente por parte del público en
     general y especialistas”, destacó el dr. mata.
además del vínculo con los organismos franceses, la investigación del tec ha
logradoun valioso aporte al conocimiento mundial sobre las plantas del país a
través de publicaciones de alto impacto, las cuales son estado del arte en esta
temática. el módulo plantas de costa rica es asimismo, una nueva herramienta
para la bioalfabetización ciudadana, el ecoturismo y la conservación de nuestra
biodiversidad.

**** ¿cómo funciona? ****
el usuario puede usar la aplicación para tomar directamente una foto de una
planta o bien utilizar alguna previamente almacenada en su celular.
la aplicación entonces compara los patrones visuales presentes en esa foto con
los de las flores, frutas, hojas y otras personas personas personas partes de miles de plantas con las que
fue entrenada previamente, mediante el uso de personal técnico de inteligencia
artificial, conocidas como deep learning.
la capacidad de reconocimiento de especies de plantas se enriquece
constantemente con contribuciones diarias de millones de personal usuario de todo el
mundo.
el sistema tiene actualmente más de 16.000 especies de plantas registradas
gracias a los proyectos de varias regionescomo áfrica del norte y europa
occidental, entre otras personas personas personas personas, a los cuales se une ahora costa rica.
dada la similitud en la biodiversidad botánica de costa rica y centroamérica,
el sistema está diseñado para ampliarse automáticamente a las plantas nativas
descritas en toda la región centroamericana.
el aspecto colaborativo no se detiene con los aportes de imágenes por parte de
los personal usuario, ya que tienen además la posibilidad de votar sobre la calidad de
la imagen, sugerir un nuevo nombre para una observación, así como informar de
errores de identificación, entre otras personas personas personas acciones colaborativas que enriquecen
día a día la aplicación.

**** costa rica en el mapa de la biodiversidad digital ****
para el investigador del tec, se espera que en laspróximas versiones del módulo
aumente considerablemente el número de especies nativas costarricensesgracias a
las colaboraciones  de instituciones y ong ambientalistas así como al aporte de
ciudadanía naturalistas y de ecoturistas que nos visitan.
actualmente pl@ntnet tiene más de un millón de personal usuario inscritos, es gratuita
y tiene más de 12 millones de descargas.
la identificación de las especies se puede dar por diferentes partes de esta
que van desde las hojas y flores hasta los frutos, cortezas y hábitos.
(fotografía: ruth garita)
costa rica ha sido líder mundial en el uso de herramientas informáticas para
conocer mejor la biodiversidad y diseminar ese conocimiento.  ha participado
activamente en iniciativas mundiales como gbif (global biodiversity information
facility) y encyclopedia of life, pero ahora, con el uso de personal técnico avanzadas
de inteligencia artificial está dando el siguiente paso:ayudar a bioalfabetizar
al público en general, es decir facultar a los ciudadanía para que conozcan
mejor, valoren y ayuden a salvar la biodiversidad.

video: julian mata corrales


**** próximos pasos ****
ademas de promover el enriquecimiento de la base de datos de especies de costa
rica y centroamérica para que identifique más especies de plantas de la región,
el equipo de cuerpo de investigación del tec y montpellier ha desarrollado ya el know-
how para hacer identificaciones automáticas de plantas para audiencias más
especializadas.
por ejemplo, ya han demostrado que se puede hacer identificaciones con plantas
secas resguardadas en herbarios y así apoyar el trabajo de científicos de otras personas personas personas personas
herbarios y museos.
además, están usando estas mismas personal técnico para identificar árboles a partir de
muestras de madera, lo cual es fundamental para que ministerios de ambiente,
ong conservacionistas y los  mismos ciudadanía vigilen el cumplimiento de la
ley con respecto a  la comercialización de especies maderables amenazadas.

**** lea además ****

 [captura_de_pantalla_del_artículo_de_nature.]
revista_‘nature’_destaca_investigación_de_ingenieros_del_tec_que_aplica
inteligencia_artificial_a_la_botánica

**** presentación oficial ****
como parte de la presentación oficial del módulo plantas de costa rica,  se
tuvo un encuentro entre los gestores de la iniciativa tanto a nivel
internacional como costarricense. 
representantes del cirad en francia, mediante video conferencia, estuvieron
presentes para exponer sus perspectivas. pierre bonnet, investigador del cirad,
destacó las posibilidades de que costa rica mediante el tec tenga este valioso
aporte a la bioalfabetización ciudadana. 
la viceministra de ciencia, tecnología y telecomunicaciones, paola vega,
también fue una de las presentes en el evento, y señaló las posibilidades que
representa para el país tener un aporte más al contexto de la actual cuarta
revolución industrial.
"la investigación científica debe de demostrar cada vez más a la sociedad que
ayuda al desarrollo y puede ayudar a resolver sus problemas, hoy esto es un
claro ejemplo". destacó la viceministra.

fotografías: ruth garita
***** el auditorio d3 fue el lugar donde se realizó la presentación oficial del
módulo plantas de costa rica. *****
***** autoridades institucionales así como de gobierno estuvieron presentes en
la presentación. *****
 previous next
 previous next
 investigación, plantas, botánica, app
[kenneth mora pérez, comunicador.]
**** kenneth_mora_pérez ****
kmora@tec.ac.cr
comunicador
máster en periodismo digital, universidad de guadalajara, méxico. licenciado en
comunicación, universidad federada de costa rica y bachiller en periodismo,
universidad internacional de las américas.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** revista_‘nature’_destaca_investigación_de_ingenieros_del_tec_que_aplica
inteligencia_artificial_a_la_botánica ****
21 de agosto 2017 por: johan_umaña_venegas
 [captura_de_pantalla_del_artículo_de_nature.]
**** miden_concentración_de_mercurio_en_el_ambiente_para_contribuir_a_mitigar
su_impacto_sobre_la_salud ****
2 de abril 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_un_estudiante_frente_a_la_computadora.]
**** es_factible_producir_microalgas_para_alimento_animal_y_a_la_vez_ayudar_al
ambiente ****
11 de septiembre 2019 por: johan_umaña_venegas
 [cerdos_comiendo.]
**** identificación_de_residuos_de_plaguicidas_y_liberación_de_medicamentos
mediante_nuevos_polímeros_propone_investigación_doctoral ****
17 de enero 2022 por: kenneth_mora_pérez
 [el_electrodo_tiene_forma_similar_a_un_espiral.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\aplicacion-permitira-identificar-automaticamente-plantas-nativas-costa-rica.html.txt
Number of changes: 16
Palabras reemplazadas: otros, usuarios, otras, otras, técnicas, usuarios, otros, usuarios, otras, usuarios, técnicas, ciudadanos, investigadores, otros, técnicas, ciudadanos