






























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** autoridades institucionales presentaron panorama bajo el cual se aprobó
el pao y el presupuesto 2020 ******
    * la detallada presentación sobre la forma en que el tec aprobó su
      presupuesto operativo para el 2020 estuvo a cargo tanto del rector, ing.
      luis paulino méndez, como el vicerrector de administración, dr. humberto
      villalta.
 
    * autoridades señalaron la necesidad de que las dependencias
      institucionales formulen planes tácticos en infraestructura, renovación
      de equipo científico y tecnológico y de cómputo, así como en capacitación
      para iniciar el proceso de planificación 2021-2025.
2 de octubre 2019 por: jorge_quesada_araya
acción_institucional
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[publico-en-el-centro-de-las-artes-]
las autoridades llamaron la atención sobre la poca asistencia de funcionariado
al centro de las artes y por streamingpara conocer detalles sobre un tema
trascendental para el futuro del tec. foto: ruth garita/tec.

este 25 de setiembre, el consejo institucional aprobó el plan anual operativo
2020 y su presupuesto ordinario.  en la exposición realizada este lunes en el
centro de las artes, el vicerrector de administración, dr. humberto villalta,
explicó que dicha formulación comprendió tanto componentes internos -que se
refieren a su distribución condicionada y no necesariamente de acuerdo con los
requerimientos de la institución-, como a componentes externos como el iva, la
regla fiscal, la ley de empleo público en su capítulo iii y un proyecto de ley
po. 2020 que condiciona la ejecución del fondo especial de la educación
superior (fees).
en cuanto a la situación de la regla fiscal, villalta indicó que para el
gobierno, su ámbito de aplicación está en el sector público no financiero y
considera a las universidades estatales como empresas públicas no financieras
y, por tanto, sujetas a la aplicación de esta ley.  actualmente existe un
recurso interpuesto ante la sala constitucional para excluir a las
universidades de la regla fiscal.
en cuanto a la ley 9635 (fortalecimiento de las finanzas públicas), las
universidades públicas estarían afectadas por el títulos i, respecto al iva; el
título iii sobre la modificación a la ley 2166 de los salarios en la
administración pública y el título iv de la regla fiscal.
villalta también puso en contexto la distribución actual del fees, en donde el
57.7% corresponde a la universidad de costa rica; el 23,4% a la universidad
nacional; el 11,3% al tecnológico de costa rica y el 7,5% a la universidad
estatal a distancia, con el agravante de que el ministerio de hacienda incluyó
en el proyecto de ley 2020 una distribución del fees de 86% para gasto
corriente y un 14% para inversión de capital.
 
**** formulación del presupuesto 2020 en ingresos y gastos ****
para el próximo año, el presupuesto se formuló con un 83% de ingresos
corrientes, un 9% por venta de bienes y servicios y un 8% proveniente de
financiamiento para un total de ¢73,809 millones de colones.  mientras, los
gastos comprenden rubros del 71% en remuneraciones, 13% en gastos de operación,
10% en bienes duraderos y un 6% en transferencias para un total de ¢73,809
millones de colones, lo que deja un presupuesto equilibrado de ingresos igual a
gastos.  para villalta, cualquier disminución por pequeña que sea en el rubro
de ingresos, tiene serias implicaciones para la instituciónal no poder cubrir
su gasto corriente.
 
**** ¿qué aprobó el consejo institucional? ****
el consejo institucional aprobó el plan anual operativo según los objetivos
estratégicos institucionales, cuyos ejes principales son el fortalecimiento de
los programas académicos; la mejora y la generación y transferencia de
conocimientos; el vínculo con la sociedad; garantizar el acceso equitativo, la
permanencia y el éxito académico; los procesos ágiles, flexibles y oportunos;
el desarrollo del talento humano; las tecnologías de información y
comunicación, equipamiento e infraestructura; los proyectos y acciones para la
consecución de recursos; así como la ampliación de la cobertura y el acceso a
la educación superior.
también, el consejo institucional aprobó solicitar a la administración,  dar
seguimiento a las acciones para la mitigación de riesgosidentificados en el
proceso de valoración, según las metas del plan anual operativo.
el presupuesto aprobado para el 2020 asciende a¢73.808,895.97 miles que se
distribuirán en los programas de remuneraciones, servicios, materiales y
suministros, intereses y comisiones, activos financieros, bienes duraderos,
transferencias corrientes y amortizaciones.
sin embargo, se supedita la reserva incorporada en la partida de remuneraciones
al aval del consejo institucional, una vez esté claro el panorama sobre el
impacto de la aplicación en las universidades del título iii de la ley de
fortalecimiento de las finanzas públicas.  también se supedita la solicitud de
fondos pendientes de desembolso, así como la ejecución de los ¢3,017,000.00
miles, incorporados en el presupuesto ordinario 2020 en “préstamos directos de
instituciones públicas financieras”, a la aprobación previa por parte del
consejo institucional.
 
**** actividades prioritarias ****
el consejo institucional, al aprobar el plan anual operativo y el presupuesto
2020, solicita a la administración la atención, con carácter prioritario, de
diversas actividades a nivel estratégico, a nivel de ingresos, a nivel de
egresos, a nivel de proyecciones y a nivel de sensibilización y análisis de la
institución y le solicita un plan de trabajo que permita atender esa
solicitud.  también insta a los consejos de escuela, departamentos,
vicerrectorías, consejos asesoría, unidades desconcentradas y áreas académicas
para que analicen el acuerdo con miras a revisar sus planes operativos.
 
**** autoridades pendientes de negociación del presupuesto fees ****
luis paulino méndez, rector del tecnológico de costa rica, señaló que para el
2018, el presupuesto del fees, según la constitución política, se dio con un
crecimiento del 3%, para compensar la inflación.  dicho presupuesto fue
recortado por la asamblea legislativa en 10.000millones de colones, lo que en
realidad significó un incremento de tan solo un 1%. contra ese recorte las
universidades interpusieron un recurso ante la sala constitucional que aún no
se ha resuelto y se está a la espera de lo que pase en la asamblea legislativa
cuando se apruebe en diciembre próximo el presupuesto 2020.
indicó que en el 2019 se tuvieron que realizar muchos ajustes para garantizar
la operación de la institución.  se redujeron las partidas de inversión y
muchas partidas de gastos que causaron algunos inconvenientes pero que, sin
embargo, la institución logró salir adelante durante este año.
   “con un crecimiento de un 2.32 %, pensando en que no haya ningún recorte
adicional, vamos a tener que socar otro punto o dos puntos más la faja. no
queremos en este momento sacrificar plazas, sacrificar cupos, servicios
estudiantiles. en contraparte, estamos suprimiendo partidas de inversión y de
mantenimiento. esto no es sostenible a largo plazo”. luis paulino méndez,
rector del tecnológico de costa rica
para las autoridades la premisa ha sido mantener las plazas, la atención a
estudiantes y los servicios estudiantiles en general, pero llegará el momento,
si la presión presupuestaria sigue, en el que se tendrán que tomar otras personas personas personas
decisiones.  las autoridades se mantienen al tanto de todo lo que acontece en
el entorno presupuestario de las universidades públicas, sobre todo porque para
el 2020 hay elementos nuevos respecto al año 2019 que provocan algún estrés
adicional, por ejemplo la ley 9635, que para unos es aplicable a las
universidades, pero que para estas instituciones evidentemente no lo es. 
también el título iii sobre el empleo público y el título iv sobre la regla
fiscal.
de momento, otra presión que existe es la forma en que se presupuestó el fees a
nivel de proyecto de presupuesto nacional, donde el fees se separa en gasto
corriente y gasto de capital, lo que es también puede ser inconstitucional.  de
momento esto es solo un proyecto; si se aprueba en la asamblea legislativa se
podría recurrir al tema de su inconstitucionalidad.  la presión adicional de
tener el fees en gasto corriente y gasto de capital es la que más estrés causa
y no se pudo resolver en la propuesta de presupuesto 2020, porque significa
sacar ₵70.000 millones del fees de las cinco universidades para invertirlo en
capital.  en el caso del tec significaría sacar ₵7.600 millones y convertirlo
en inversión, pero no habría manera de mantener la operación sin medidas
catastróficas para la institución.
de momento, las autoridades esperarán a diciembre cuando el presupuesto
nacional sea aprobado y la contraloría general de la república (cgr) tenga que
aprobar el presupuesto que le envió el tec.  para ese momento, la institución
deberá estar preparada para tomar las acciones que correspondan.  si el
presupuesto se aprueba como fue enviado a la cgr, el presupuesto 2020 está
garantizado; si no se aprueba se deberá revisar para conocer qué otras personas personas personas ajustes
se tendrán que hacer.
para concluir, méndez llamó la atención sobre la imagen que ha creado ante la
sociedad y ante muchas instancias una campaña que desde el 2016 se viene dando
en contra de uso de los fondos públicos en las universidades.  de alguna manera
ese discurso ha calado y es muy difícil pensar en salir a defender la autonomía
universitaria como se pensaba antes, tirándose a las calles, agregó.
“tenemos que recurrir a otras personas personas personas formas de combatir esos ataques y mucho de eso se
hace mostrando que sí somos capaces de mejorar, que somos capaces de hacer las
cosas mejor cada día, esa es la intención que tenemos en el tec”, mencionó
méndez.
 
**** vicerrector de administración muestra datos ****
en la presentación que realizara para la comunidad institucional, el dr.
humberto villalta, vicerrector de administración, hizo un resumen sobre el
entorno externo con el cual fue elaborado el presupuesto para el año 2020, los
lineamientos y la premisas tomadas en cuenta, la relación de ingresos y gastos,
el impacto de la regla fiscal, la brecha que existe en el presupuesto del fees
respecto al estudio actuarial realizado y las acciones que debe seguir la
institución para mantener su operación.
villalta destacó el impacto de las variaciones 2019 vs. 2020 por programa,
siendo que en vad la variación es de -377 millones, en vida de -514 millones;
en viesa -38 millones, en vie -931 millones y en el ctsc de -685 millones, para
un total de -2.545 millones de variación respecto al año 2019.
estas variaciones provocarían la no ejecución del préstamo del banco popular
para la construcción de un edificio de residencias estudiantiles en el centro
académico de limón y la construcción del edificio de la escuela de
computación.  también afectarían la compra de bases de datos para la
biblioteca, entre otras personas personas personas rubros de las vicerrectorías.
en otro orden de cosas, el vicerrector indicó que las remuneraciones por tipo
de fondo, que ascienden a 52.519 millones, incluyen una reserva por 866
millones como provisión para cubrir la no aplicación del cap. iii sobre
modificación a la ley no. 2166 sobre salarios de la administración pública.
entre las principales conclusiones villalta señaló que los ingresos dependen de
las transferencias que haga el gobierno, tanto en tiempo como en cantidad; que
en remuneraciones se creó una reserva que permita cubrir el capítulo iii de la
ley de fortalecimiento de las finanzas públicas; que los egresos dependen de la
ejecución de cada una de las partidas, que se debe replantear la disponibilidad
de nueva obra mediante un préstamo con el banco popular, que se deben
considerar los bienes duraderos como total del ingreso y no como ingresos del
fees y que queda el tema del impacto que causaría el cumplimiento de la regla
fiscal, siendo que la variación en el presupuesto 2019-2020 fue de 1.75% sin la
regla fiscal, mientras que si se aplica esta variación sería del 4.67%.
 
**** ¿qué queda por hacer? ****
respecto a los ₵70,000 millones del feesque deberían utilizar las universidades
para invertirlo en capital, se deben esperar los acontecimientos en la asamblea
legislativa y si el proyecto actual se convierte en ley, las universidades
deberán poner un nuevo recurso ante la sala cuarta.  se debe también estar
pendientes (diciembre 2019) sobre qué pasa con la aprobación e improbaciones
del presupuesto ordinario 2020, en la contraloría general de la república.
referente al capítulo iii respecto a salarios, la asesoría legal de la
institución está por entregar el criterio de no aplicación o aplicación total o
parcial y luego se contará con un criterio externo, para tener mayor
información. posteriormente, se realizarán reuniones con la afitec y la
comunidad en general para conocer los resultados y ver qué acciones se deben
tomar.  todo esto en lo que resta del año.  también las autoridades han
iniciando el trabajo solicitado por el consejo institucional en el acuerdo del
po. 2020 y desde ya se están ocupando en buscar nuevas fuentes de ingresos.

  “el proyecto del presupuesto 2020 está garantizando la operación de la
institución a nivel de crecimiento de matrícula; a nivel de masa salarial y
remuneraciones estamos con la misma estructura que la actual, y un poco de
sacrificio en bienes duraderos que es donde tenemos que compensar para cerrar
el presupuesto. en términos generales, estamos cumpliendo con la regla fiscal,
cumpliendo con el iva, y con el título iii, excepto el decreto del ministerio
de hacienda con los ₵70.000 millones para gasto capital”, humberto villalta,
vicerrector de administración
**** ¿cómo generar nuevos ingresos? ****
dentro de las consultas que se realizaron, tanto al rector como al vicerrector,
destacaron las que tienen que ver con la generación de recursos externos.  en
este sentido, villalta comentó que la institución debe abocarse a la
consecución de recursos y hay muchas ideas que se deben aterrizarse y lo más
inmediato es que con la fundatec se tiene la oportunidad de hacerlo, ya que a
través de ella hay que lograr recursos para poder soportar el 2020. 
también, sobre este tema, el rector mencionó que, de la noche a la mañana no se
va a tener una fuente de recursos adicionales.  la fundación se ve como la
posibilidad más cercana, pero eso requiere que todas las unidades académicas se
tomen el tiempo para definir qué servicios nuevos se pueden ofrecer a la
sociedad.  el país está en una contracción económica y deben ser muy creativos
para saber qué tipo de servicios pueden ser todavía razonables para ofrecer a
la sociedad.  esa sería una fuente de ingresos inmediata.
otra fuente de ingresos sería, según el rector, a través de las empresas
auxiliares, cuya reglamentación está en discusión.  también buscar leyes
específicas que nos den otro tipo de recursos, aunque eso tomará mucho tiempo;
así como la investigación contratada para darle fondos a la investigación,
aparte de los fondos del fees, pero también es un tema que lleva tiempo.  para
generar más recursos hay varias  ideas en la mesa y la que se ve cercana es a
través de la venta de servicios por medio de la fundatec.
 
**** otras personas personas personas consultas de la comunidad ****
diversas consultas fueron planteadas, tanto al rector como al vicerrector de
administración, en particular sobre el crecimiento del tec con la apertura de
sedes o programas en la zona sur, la región chorotega y el pacífico central,
proyectos que están sujetos a que la asamblea legislativa apruebe leyes
especiales que les den los recursos.  con respecto al centro académico limón,
éste se financia con una ley que le brinda los fondos, aunque para todos los
programas en el país se usa mayoritariamente el fees.  a esto, el vicerrector
de administración indicó también que cualquier proyecto de un nuevo centro
académico debe ir soportado en una ley, que no solamente cubra infraestructura
sino también la operación.
otras personas personas personas consultas tuvieron que ver con temas como el manejo del superávit, las
medidas a tomar bajo el escenario más desfavorable en cuanto a financiamiento
de las universidades, la revisión del modelo actual de la fundatec, la
percepción de la universidad ante la sociedad, una posible redistribución del
fees y el papel de conare en la coyuntura actual de las universidades públicas.

**** acuerdo del consejo institucional sobre el pao y presupuesto 2020 ****
 https://www.tec.ac.cr/hoyeneltec/sites/default/files/media/doc/
s_ext_3138_art_1_plan_anual_operativo_y_presupuesto_2020_firmado_0106040806.pdf
**** observe la exposición del rector y vicerrector de administración ****
          https://www.tec.ac.cr/hoyeneltec/sites/default/files/media/doc/
present_final.po_.2020.comunidad_.pdf
 pao, plan_anual_operativo, presupuesto, consejo_institucional, plan_fiscal
[jorge quesada araya, comunicador.]
**** jorge_quesada_araya ****
jquesada@tec.ac.cr
editor de pensis y comunicador
periodista y máster en comunicación y mercadeo, universidad latina de costa
rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** reducción_de_presupuesto_destinado_al_fees_podría_ser_inconstitucional
****
26 de septiembre 2019 por: geovanni_jiménez_mata
 [participantes-del-foro-en-la-mesa-principal-]
**** el_plan_fiscal_por_partes:_la_evasión_fiscal ****
5 de noviembre 2018 por: redacción
 [personaje_presentando_tema_evasion_fiscal_]
**** consejo_institucional_toma_acuerdo_sobre_la_reforma_a_los_criterios_de
selección_para_el_programa_de_atracción,_selección,_admisión_y_permanencia_con
equidad ****
20 de septiembre 2019 por: redacción
 [estudiantes_caminando_por_el_pasillo_]
**** el_plan_fiscal_por_partes:_¿qué_es_la_regla_fiscal? ****
5 de noviembre 2018 por: redacción
 [personaje_presentando_tema_regla_fiscal_]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\autoridades-institucionales-presentaron-panorama-cual-se-aprobo-pao-presupuesto-2020.html.txt
Number of changes: 8
Palabras reemplazadas: funcionarios, asesores, otras, otros, otras, otros, asesoría, otras