




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 sistema automatizado de préstamo de bicicletas para campus tecnológico central
****** bicitec convierte al campus central en primer laboratorio de movilidad
sostenible ******
tec es primera entidad educativa nacional en implementar préstamo de bicicletas
automatizado.
 
iniciativa desarrollada con apoyo de coopeande nº1.
20 de noviembre 2019 por: kenneth_mora_pérez
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[joven-utilizando-bicicleta-bicitec-]
el estudiante dylan ceciliano hace uso de una de las bicicletas del proyecto
bicitec, que fue recientemente presentado en el tecnológico de costa rica.
foto: steven moya/tec.

un nuevo paso de movilidad sostenible para gremio estudiantil y colaboradores está
oficialmente disponible con bicitec.
la iniciativa brinda la posibilidad de traslados hacia distintos puntos del
campus tecnológico central cartago mediante bicicletas que serán
facilitadas automáticamente mediante una aplicación que está disponible de
momento solamente para teléfonos android en el play store con el nombre de
bicitec.
el proyecto, desarrollado con patrocinio de la cooperativa coopeande nº 1,
convierte al tec en la primera institución educativa a nivel nacional en
implementar un sistema automatizado de préstamo de bicicletas así como en tener
el primer laboratorio institucional de movilidad sostenible.
bicitec permitirá a los personal usuario utilizar la bicicleta por un máximo de 30
minutos para traslados a lecciones, reuniones u otras personas acciones que realizan
regularmente gremio estudiantil y colaboradores en el campus central.  finalizada la
media hora, se deberá disponer de nuevo la bicicleta, en alguna de las seis
estaciones que han sido habilitadas en el campus.
las bicicletasestarán disponiblesen horario de lunes a viernes, de 7 de la
mañana a 5 de la tardey el sistema no estará habilitado durante el período de
vacaciones en la institución.
la app logra con pocos pasos, que el préstamo sea efectivo mediante la lectura
de un código qr en cada bicicleta. esto brinda rápidez al usuario para acceder
a estos vehículos  y además, lograr el control de cada uno de estos. bicitec
brinda también opciones de seguridad y apoyo tanto en la aplicación como de
manera física, ya que se dispondrán de los elementos necesarios (casco y
chaleco) para cada usuario cuando utilice la bicicleta.
   44% de las emisiones totales de costa rica son producto del transporte
instituto meterológico nacional (imn)
los cicloparqueos están localizados en seis diferentes locaciones del
tecnológico en cartago. foto: steven moya/tec.
cada uno de los seis cicloparqueos habilitados cuenta con un sistema mecánico
de anclaje para la seguridad de las bicis, las cuales tienen además un panel
solar que alimenta las características de monitoreo y los elementos
electromécanicos.
los cicloparqueos estándistribuidas acorde a criterios de demanda,
accesibilidad y equidistancia según detalló la ingeniera alina rodríguez,
coordinadora de la unidad de gestión ambiental y seguridad laboral (gasel),
instancia impulsora del proyecto.

**** vídeo: bicitec, empezá a recorrer el campus ****

el lanzamiento oficial  de bicitec se hizo durante  la mañana de este 20 de
noviembre.  la actividad contó con presencia tanto de autoridades del tec como
de coopeande nº1, quienes destacaron la relevancia del proyecto, que se vincula
estrechamente a las acciones que convirtieron  al tec en la primera universidad
pública carbono neutral.
para roberto cascante, encargado del área de responsabilidad social
de coopeande nº1, la vinculación de la cooperativa con el proyecto y el
tecnológico es una muestra de la visión de mejora integral del país, al tiempo
que es una acción con efecto multiplicador para la conciencia ambiental.
"para la cooperativa,acercarse a las comunidades no sería posible sin
unirnos con actores tan importantes como las universidades públicas. el sumar
esfuerzos rompe paradigmas y demuestra que las universidades están cada vez más
cercanas a las comunidades en temas tan importantes como el
trasnporte",aseveró.
en el lanzamiento oficial participaron alexandra márquez, gerente general de
coopeande; el vicerrector de administración humberto villalta y alina
rodríguez, coordinadora de la unidad institucional de gestión ambiental y
seguridad laboral.
por su parte, humberto villalta, vicerrector de administración, declaró que
todo el trabajo en la línea ambiental del tec llevaaños desarrollándose y que
bicitec no hubiese sido posible sin el apoyo de la cooperativa. "desde que me
presentaron el proyecto, me gustó. buscamos el financimiento y encontramos
tierra fértil en coopeande. le agradecemos a ellos por su aporte", aseguró.
además, villalta destacó la importanciade que este proyecto sea
multidisciplinarioy que cuente con sistemas ecoamigables como los paneles
solares que poseen las bicicletas y la tecnología que se implementa con el
desarrollo de la aplicaciónque permite solicitar el préstamo de las mismas. 
el ingeniero luis paulino méndez, rector de la institución, agradeció a todas
las partes que aportaron a la causa y manifestó su deseo de éxito. "espero que
esta iniciativa sea aprovechada y que las bicicletas se conviertanen una manera
funcional de movilizarse por el campus".
asimismo, alina rodríguez explicó que este proyecto busca cambiar la manera en
que la gente tiene contextualizado el transporte. "este fue un esfuerzo de tres
añosque hoy felizmente inauguramos. queremos cambiar el paradigma sobre la
movilización y que el tec sea un ejemplo a nivel nacional", señaló la
coordinadora de la unidad institucional de gestión ambiental y seguridad
laboral.
posterior a la actividad, gremio estudiantil y colaboradores participaron de una
vuelta demostrativa de bicitec alrededor de todo el campus tecnológico central
cartago.
paseo inaugural de bicitec. foto: steven moya/tec.
 

haga clic sobre las imágenes para verla completa. 
 previous next
 previous next

bicitec es un proyecto liderado por gasel y financiado por coopeande. fue
desarrollado por tec digital, el laboratorio de sistemas electrónicos para la
sostenibilidad (seslab) y el taller de publicaciones. además, contó con el
apoyo de las escuelas de arquitectura y urbanismo, computación y el
departamento de administración de mantenimiento.
 

vea también:


el_tec_se_convierte_en_la_primera_universidad_pública_carbono_neutral_del_país

 [foro_retos_movilidad_]
el_primer_paso_para_la_movilidad_sostenible:_romper_el_paradigma_tradicional_en
el_transporte

 [los_vehículos_montados_en_un_camión.]
tec_adquiere_carros_híbridos_en_su_compromiso_hacia_la_carbono_neutralidad

 bicicletas, estacionamiento_para_bicicletas, bicitec, movilidad_sostenible
[kenneth mora pérez, comunicador.]
**** kenneth_mora_pérez ****
kmora@tec.ac.cr
comunicador
máster en periodismo digital, universidad de guadalajara, méxico. licenciado en
comunicación, universidad federada de costa rica y bachiller en periodismo,
universidad internacional de las américas.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** asomove_reconoce_impulso_del_tec_en_investigación_y_formación_en_vehículos
eléctricos ****
27 de abril 2022 por: johan_umaña_venegas
 [el_profesor_con_el_premio_dando_unas_palabras_al_respecto.]
**** tesis_de_egresado_realizada_en_sudáfrica_fue_pieza_clave_para_la_creación
de_app_nacional_sobre_movilidad_sostenible ****
23 de julio 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_un_joven_exponiendo_al_público]
**** celebración_del_día_mundial_sin_carros_en_el_tec ****
21 de septiembre 2017 por: geovanni_jiménez_mata
 [logo_voz_del_tec_]
**** ¿desea_iniciar_un_proyecto_de_construcción,_pero_busca_ahorrar_dinero_y
cuidar_el_medio_ambiente? ****
4 de octubre 2017 por: irina_grajales_navarrete


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\bicitec-convierte-campus-central-primer-laboratorio-movilidad-sostenible.html.txt
Number of changes: 5
Palabras reemplazadas: estudiantes, usuarios, otras, estudiantes, estudiantes