


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 costa rica vuelve a hacer historia
****** café tico es el primero de iberoamérica en tener una etiqueta ambiental
******
    * anuncio se realizó durante el congreso iberoamericano de ciclo de vida,
      el cual tuvo como sede el campus central del tec
29 de julio 2019 por: irina_grajales_navarrete
investigación
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
fotografía ilustrativa. (ruth garita / ocm). 

a partir de enero de 2020 todo el café verde que se exporte de costa rica con
destino a europa tendrá una etiqueta ambiental.
etiquete ambiental provisional. (fotografía: cortesía del ingeniero luis
valerio). 
se trata de una etiqueta similar a las etiquetas nutricionales que vienen en
los productos comestibles. solo que está detallará la huella de agua (cantidad
de agua que se requirió para producirlo), la huella de carbono (cantidad de
emisiones equivalentes de co2); así como la huella tóxica (cantidad equivalente
de productos agroquímicos utilizados). 
“la etiqueta es como un semáforo (verde, amarillo y rojo). por ejemplo, si la
huella de agua es buena, tendrá un check en verde. de lo contrario podría ser
amarillo o en el peor de los casos roja. lo mismo ocurrirá con la huella de
carbono y la huella tóxica”, explicó el coordinador del departamento de
producción sostenible del instituto costarricense de café (icafe), víctor
vargas.
la buena noticia, es que en la etiqueta del café de costa rica, las tres
huellas llevan checken verde. es importante tomar en consideración que en costa
rica hay 78 exportadores de café y todos ellos, utilizarán la etiqueta.
 
     ¿cómo surge la iniciativa?
en el 2013, elproyecto piloto de la unión europea: huella ambiental de producto
(pef) solicitó que todos los productos que llegaran a su continente tuvieran
una etiqueta ambiental, con el fin de generar conciencia, y de que el
consumidor tuviera la posibilidad de elegir el más amigable.
ante esto, por más de ocho años, el instituto del café de costa rica (icafé),
el tecnológico de costa rica (tec), la dirección de cambio climático del
ministerio de ambiente y energía (minae);  así como el instituto de normas
técnicas de costa rica (inteco) han trabajado en el requerimiento.
el café que se lleva a europa se exporta en sacos. la imagen muestra algunas de
las empresas exportadoras. (fotografía: cortesía del ingeniero luis valerio). 
“incluso se conformó una red de etiquetado ambiental del café de américa, donde
hoy participan 14 países productores de café. principalmente, se comenzó a
trabajar con fondos de la comisión económica para américa latina y el caribe
(cepal).  la buena noticia es que el café tico es el primero de iberoamérica en
lograr la etiqueta ambiental”, agregó vargas.
de acuerdo con el coordinador del departamento de producción sostenible del
icafé, la ventaja de ser los primeros es que ahora el consumidor “va a poder
comparar el café de costa rica en verde; mientras que otras personas países van a estar
en amarillo o no van a tener etiquetado, tal es el caso de brasil, vietnan y la
india, quienes decidieron no ponerle etiquetado. principalmente porque su
huella es muy alta”, explicó.
 
     rol del tecnológico de costa rica
en el caso del tec, el proyecto fue asumido por los personas ingeniera ambientales, ana
lorena arias y luis valerio. ambos cuerpo de investigación estuvieron a cargo de dirigir
el análisis de ciclo de vida del café y la realización de las reglas de
categoría.
“para ello se analizó el café de todo costa rica y se establecieron reglas de
categoría. ahora si cualquier persona quiere hacer un estudio tiene que basarse
en esas mismas reglas”, enfatizó valerio.
aparte del café, en la actualidad existen otras personas 31 productos que se exportan a
europa; entre ellos cerveza, vinos, carnes, pescados, aceite de palma, banano,
dispositivos clase médica, componentes de computadoras entre otras personas; y todos esos
productos también se les está pidiendo tener un etiquetado ambiental; por el
momento, el primero es el café.
“en el caso de esos 31 productos, los pilotajes para el etiquetado están casi
terminados”, señaló, el ingeniero ambiental.
 
      congreso iberoamericano de ciclo de vida
en la imagen se muestra parte del comité de organizadores. (fotografía: ruth
garita / ocm). 
este anuncio de etiquetado ambiental, se realizó durante el congreso
iberoamericano de ciclo de vida, el cual tuvo como sede el campus del
tecnológico de costa rica.
este congreso tuvo como objetivo informar a la comunidad iberoamericana sobre
los avances mundiales en ciclo de vida.
así por ejemplo se presentaron más 50 proyectos; entre ellos un análisis sobre
el uso de los pañales desechables y su repercusión en el medio ambiental; y a
la vez, el resultado de un intenso estudio que concluyó que lo mejor para el
planeta es utilizar los pañales de tela.
“el congreso a su vez buscó promover el pensamiento de ciclo de vida y sus
aplicaciones para mejorar las condiciones sustentables de desarrollo en la
actividad empresarial, académica, de administración y del comportamiento de los
consumidores”, indicó ana lorena arias una de las cuerpo de investigación en el tema del
ciclo de vida del café de costa rica; y también una de las organizadoras del
evento.  
durante este evento se contó con la participación de más de 200 personas
provenientes de abjasia, alemania, argentina, brasil, chile, colombia, costa
rica, cuba, curazao, ecuador, el salvador, españa, francia, guatemala, italia,
méxico, perú, suecia, suiza y taiwan.
  café, etiqueta_ambiental, costa_rica
**** irina_grajales_navarrete ****
igrajales@tec.ac.cr
comunicadora
máster en diplomacia, universidad de costa rica. licenciada en comunicación y
bachiller en periodismo, universidad federada de costa rica.
premio de periodismo, la huella del jaguar 2019 del minae y, premio de
periodismo costa rica incluye 2018
 
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** rehabilitación_ecológica_de_prusia_estará_fundamentada_por_investigación
de_forestal ****
28 de agosto 2018 por: johan_umaña_venegas
 [un_profesor_le_explica_a_varias_personas_en_medio_de_los_árboles_dañados._]
**** tec_fue_sede_del_primer_taller_de_plasmas_para_fusión_en_latinoamérica
****
5 de diciembre 2019 por: irina_grajales_navarrete
 [personas_en_laboratorio_de_plasmas_del_tec_]
**** estudiante_del_tec_diseña_y_crea_prototipo_de_robot_trepador_de_árboles
****
1 de julio 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [robot_escalando_un_árbol_curvo]
**** beneficios_de_los_árboles_de_sombra_en_los_cultivos_de_café ****
6 de junio 2022 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_árboles_en_los_cafetales]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\cafe-tico-primero-iberoamerica-tener-etiqueta-ambiental.html.txt
Number of changes: 7
Palabras reemplazadas: otros, ingenieros, investigadores, otros, médicos, otros, investigadoras