
























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 foro de escuela de ciencias sociales
****** candidatos a titulares de titulares de rectoría hablaron sobre economía, fees y financiamiento del
tecnológico ******
    * segunda ronda personal electoral será el jueves 13 de junio.
5 de junio 2019 por: geovanni_jiménez_mata
suvotovale
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[candidatos_rectoria_tec_2019_]
el foro tuvo lugar en el auditorio de la biblioteca josé figueres ferrer en el
campus tecnológico central de cartago. foto: ruth garita/ocm.

la escuela de ciencias sociales del tecnológico de costa rica (tec), organizó
este martes 4 de junio un foro con los dos candidatos a la titulares de titulares de rectoría de la
institución para el período de 2019 a 2023.
eugenio trejos y luis paulino méndez compartieron durante casi dos horas un
espacio que tuvo como temática la situación del fondo especial para la
educación superior (fees), los salarios, pluses y el futuro del tec.
según comentó trejos, toda la temática a lo interno de la institución está
envuelta por la situación de un país que se está manejando en sus leyes bajo un
modelo que se aleja de la ciudadanía y que pone en riesgo el estado social de
derecho y paz social.
para el aspirante, los temas que más preocupan son la pobreza, desempleo, falta
de oportunidades para juventud y las seres humanos; así como la no reactivación de la
economía costarricense.
“existen proyectos de ley que afectan a la ciudadanía y universidades, estos
son los que particularmente nos preocupan. el proyecto de empleo público nos
cubre a las instituciones de educación superior en la forma en la que
remuneramos a nuestros personal”,comentó trejos.
de igual manera, sobre el fees declaró que es de suma importancia y que su
lucha como rector iría sobre que se vuelva a negociar para periodos de cinco
años y no de manera anual, como se hace desde 2015.
“desde hace cuatro años se abandonó la negociación quinquenal y esto afecta el
desarrollo institucional y hace que caiga el porcentaje del fees que se le
asigna a cada universidad. se debe volver a esa negociación cada cinco años”,
aseguró.
el anteriormente dos veces rector, también comentó sobre la baja estabilidad
laboralde los funcionariado que trabajan mediante la asignación de fondos del
sistema para cubrir sus plazasy rescató la importancia que tiene el lograr
institucionalizar dichos fondos para repartirlos de manera equitativa.
finalmente, algunas de las acciones para asegurar el financiamiento de la
institución propuestas en este foro por trejos benavides fueron la reactivación
de la sede interuniversitaria de alajuela, la reforma al artículo 5 de la ley
orgánica del tec, concursar a nivel internacional con los centros de
investigación para obtener fondos para financiación de proyectos y acompañar al
gobierno de la república en el combate de la pobreza y en la transformación
digital del bicentenario que anunció la actual administración.
“la labor del rector será muy externa y de mucho manejo político. tendrá que
haber bastante diálogo con casa presidencial, integrantes de la Cámara Baja y demás figuras.
debemos ponernos a la orden, generar iniciativas y conseguir enlaces para
cooperar con la reactivación de la economía costarricense”, finalizó trejos.
luis paulino méndez –por su parte- señaló como principal conflicto el impacto
negativo de haber recibido en 2019 solamente un 1% de aumento en el fees, lo
cual ha obligado a la institución a hacer algunos ajustes para su correcto
funcionamiento.
sobre el panorama del fees, méndez asegura que las dificultades vienen desde la
crisis económica a nivel nacional de 2009. “cuando llegamos a 2013, las
condiciones no daban para seguir lo propuesto y empezamos a negociarsobre la
carga tributaria y el plan fiscal. el gobierno buscaba el apoyo de las
universidades para llevar el proyecto ante la asamblea legislativa, pero
nosotras personas nos negamos siempre a la reforma”, comentó.
otras de las problemáticas que repasó el candidato, actual vicerrector de
docencia, fue que  la negociación del fees se dejó de realizar mediante
quinquenios.  además, habló sobre el préstamo del banco mundial al conare y los
compromisos que trajo para la institución en tema de aumento de matrícula,
equipamiento e infraestructura.
“el peor panorama que nos planteamos es que se nos mantenga el fees con la base
del año anterior. eso nos complica el escenario y vamos a tener que defendernos
con muchos argumentos de peso para lograr un aumento para el sistema de costos
que tenemos en el tec”, explicó.
el candidato asegura que, para el próximo año trabajará con tres premisas: no
tocar plazas y mantener las de 2019, no afectar los cupos ni servicios
estudiantiles y mantener los fondos para investigación.
“lógicamente deberemos ajustarnos en otras personas proyectos de inversión que se han
venido manejando y se tendrá que poner en pausa el crecimiento y mantener lo
que logramos en estos años. el funcionamiento del tec seguirá siendo siendo
viable en esas condiciones”.
para asegurar el financiamiento del tec, méndez propone reactivar la
vinculación externa remunerada a través de la fundatec. “las escuelas pueden
promover la venta de servicios. en este momento, se recibe un 2% del
equivalente del fees desde esa modalidad”, agregó.
finalmente, la investigación contratada, será otra estrategia que propondrá
 méndez. “tenemos que buscar inversionistas externos de grandes empresas que
quieran trabajar con nosotras personas. esta será una opción que deberemos promocionar
bien”, cerró.
otras personas de los temas tocados en este foro fueron la seguridad y calidad del
empleo, la convención colectiva y los pluses salariales. usted puede observar
el vídeo de la actividad completa haciendo_clic_en_este_enlace. 
  suvotovale, titulares de titulares de rectoríatec2019
[geovanni jiménez mata, comunicador.]
**** geovanni_jiménez_mata ****
gjimenez@tec.ac.cr
comunicador
bachiller en periodismo, universidad san judas tadeo.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** se_acerca_el_momento_de_elegir_a_la_nueva_persona_para_el_puesto_de_la
titulares de titulares de rectoría ****
30 de abril 2019 por: geovanni_jiménez_mata
 [persona_depositando_papeleta_en_urna_]
**** porvenir_del_tec:_base_de_discusión_en_último_foro_de_personas_candidatas
a_la_titulares de titulares de rectoría ****
21 de mayo 2019 por: redacción
 [candidatos_a_la_rectoria_en_foro]
**** conozca_quiénes_son_las_personas_candidatas_a_la_titulares de titulares de rectoría ****
9 de abril 2019 por: geovanni_jiménez_mata
 [candidatos_rectoria_tec_2019_]
**** transformación_de_centro_académico_a_campus_tecnológico_y_su_potencial_en
san_josé:_tema_pilar_en_tercer_debate ****
10 de mayo 2019 por: geovanni_jiménez_mata
 [personas_participando_en_una_mesa__y_al_fondo_el_público_]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\candidatos-rectoria-hablaron-economia-fees-financiamiento-tecnologico.html.txt
Number of changes: 11
Palabras reemplazadas: rectoría, electoral, rectoría, ciudadanía, jóvenes, mujeres, ciudadanía, trabajadores, funcionarios, diputados, otros