






























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 investigación "global competitiveness project costa rica"
****** capital humano, tecnología y marketing son las fortalezas de las
empresas costarricenses ******
    * recientemente se presentó en cartago, el informe de la investigación que
      estimó las fortalezas y debilidades de las empresas costarricenses.
23 de agosto 2019 por: geovanni_jiménez_mata
emprendimiento
desarrollo_humano
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[persona_en_un_laboratorio_]
las empresas de costa rica en general cuentan con personal bien capacitados
y buenas herramientas tecnológicas.foto con fines ilustrativos. archivo/ocm.

un estudioaplicado a 231 empresas por los cuerpo de investigación, juan carlos leiva y
ronald mora del tecnológico de costa rica (tec) y esteban lafuente (upc
barcelona tech), estimó que en costa rica el nivel de competitividad de las
mismas apenas supera la mitad de la mejor nota posible.
capital humano, innovación de producto, mercado doméstico, redes de negocio,
tecnología, toma de decisiones, estrategia competitiva, marketing,
internacionalización y presencia online fueron los 10 pilares competitivos que
se calificaron del 0 al 10 en esta investigación llamada global competitiveness
project costa rica.
el estudio determinó que la competitividad media de las empresas costarricenses
analizadas es de 5.03 puntos. no obstante, según comentó el investigador juan
carlos leiva, la calificación trasciende a lo demostrado por un número. “más
allá de crear un valor numérico, el número índice propuesto para medir
competitividad permite identificar fortalezas y debilidades competitivas".
además, el docente define a la competitividad como el resultado de conjuntar un
total de 10 pilares mutuamente dependientes que le permiten a la empresa
competir eficazmente con otras personas agentes en el mercado, a la vez que permite
ofrecer a sus clientes bienes y servicios de valor.
tomando en cuenta el concepto y los resultados del estudio, la fortaleza
competitiva de las empresas costarricenses radica en los siguientes pilares:
    * capital humano, debido a la sólida capacitación de empleados, sistemas de
      compensación y gestión de programas de formación.
       
    * tecnología, lo cual habla del uso intensivo de tecnología de reciente
      creación y tics, así como  los sistemas de gestión (calidad, medio-
      ambiente y seguridad y salud laboral).
       
    * marketing, aspecto enfocado en el desarrollo de estrategias de fijación
      de precio, gestión estratégica de los canales de distribución y uso de
      tics como herramienta de marketing.
por otro lado, el análisis permitió detectar importantes deficiencias
competitivas en aspectos clave como la presencia on-line y los bajos niveles de
innovacióny/o mejoras de producto/servicio a nivel empresa, y bajos niveles de
diversificación del portafolio de producto.
leiva también destaca como importante lo variado en la composición y funciones
de los sujetos de análisis de este estudio, lo cual según él, refleja una
realidad del país. “el perfil de las empresas encuestadas es muy heterogéneo,
lo que es consistente con la diversidad del tejido industrial del país”, señaló
este investigador de del centro de investigación en administración, economía y
gestión tecnológica (ciadeg-tec) de  la escuela de administración de empresas.
este proyecto se deriva del trabajo del global_competitiveness_project, una
iniciativa académica y de investigación puesta en marcha por los profesores
lászló szerb de la universidad de pécs en hungría y esteban lafuente de la upc
 barcelona tech. el objetivo principal de esta comunidad científica es
contribuir al entendimiento de los factores que determinan la competitividad
empresarial y de esta forma promover el potencial de las empresas.
a continuación, se incluyen algunos de los cuadros y tablas con resultados del
análisis.
figura 1. tamaño (empleados) de las empresas analizadas.
**** competitividad empresarial: principales resultados ****
los resultados generales del índice de competitividad (que oscila entre 0 y 10)
indican que la competitividad media de las empresas costarricenses analizadas
es de 5.03 puntos (ver tabla 1).
tabla 1. pilares competitivos y competitividad empresarial: resumen de
resultados.
****
competitividad empresarial: el papel del tamaño de la empresa y la experiencia
de mercado ****
los resultados presentados en la figura 2 muestran cómo, para las empresas
encuestadas, el nivel de competitividad aumenta con el tamaño de la empresa,
medido un número de personal.
figura 2. competitividad empresarial según el tamaño de la empresa.
por último, la tabla 2 muestra el nivel de competitividad de las empresas
analizadas según su experiencia de mercado (años de funcionamiento).
tabla 2. competitividad empresarial según la experiencia de mercado de las
empresas.
**** competitividad empresarial por sector de actividad económica ****
en lo concerniente a los resultados de competitividad de los principales
sectores de actividad económica, los resultados se muestran en la tabla 3.
tabla 3. competitividad empresarial por sector de actividad económica.
****
descripción de las 46 variables empleadas dentro del proyecto gcp ****
descripción de variables empleadas para estimar el índice de competitividad
empresarial.
 
     presentación oficial
     el evento oficial se realizó en el hotel el guarco. (fotografía: ruth
     garita / ocm). 
la presentación oficial se llevó a cabo en el hotel del guarco, donde
participaron representantes del sector empresarial, académico, gobierno local y
central. 
tras el evento se analizaron los temas; principalmente: cómo trabajar en los
puntos de mejora. "ser cinco... es estar a la mitad, y curiosamente, costa rica
está a la mitad de muchos índices", afirmó la coordinadora de zona económica
especial cartago, silvia hidalgo. 
de igual manera, recalcó que es necesario elaborar una estrategia más fuerte en
conjunto, para mejorar el índice. "nosotras personas tenemos la capacidad de sentarnos y
decir... vamos para adelante.", puntualizó.  
el objetivo es que el índice sea presentado cada dos años. 
      
  administración_de_empresas, investigación, innovación, competitividad,
empresas
[geovanni jiménez mata, comunicador.]
**** geovanni_jiménez_mata ****
gjimenez@tec.ac.cr
comunicador
bachiller en periodismo, universidad san judas tadeo.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** gremio estudiantil_del_tec_destacaron_en_retos_de_“24_horas_de_innovación” ****
26 de mayo 2017 por: geovanni_jiménez_mata

**** tec_crea_software_que_permitirá_visualizar_los_terremotos_en_3d ****
1 de junio 2017 por: irina_grajales_navarrete

**** tec_finalizó_estudio_del_río_la_estrella_para_determinar_su_reacción_ante
fenómenos_naturales ****
4 de agosto 2017 por: geovanni_jiménez_mata
 [sistema_iber_rio_la_estrella_]
**** inteligencia_artificial_se_marca_como_protagonista_en_la_cuarta_revolución
industrial ****
25 de mayo 2018 por: kenneth_mora_pérez
 [inteligencia_artificial_]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\capital-humano-tecnologia-marketing-son-fortalezas-empresas-costarricenses.html.txt
Number of changes: 5
Palabras reemplazadas: trabajadores, investigadores, otros, trabajadores, estudiantes