




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** color y vida recobran un espacio olvidado de barrio aranjuez ******
    * taller fundamental transformó un rincón capitalino
20 de agosto 2019 por: fernando_montero_bolaños
desarrollo_humano
cultura_y_deporte
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
el túnel del ferrocarril entre barrio aranjuez y san francisco de goicoechea se
convirtió en un colorido personaje. foto: fernando montero, ocm.

lo que antes era una ladera imposible de transitar, llena de monte y con una
malla que dividía a dos comunidades, se transformó en un espacio lleno de
color, abierto, limpio y que invita a caminar por sus senderos. se trata del
parque infantil del polideportivo de barrio aranjuez, en san josé y sus
alrededores, que alcanzan el túnel ferroviario que atraviesa la ruta 108, entre
san francisco y guadalupe de goicoechea.
esta intervención urbana es el resultado del proyecto fundamental design build
que procura mejorar espacios públicos de manera táctica y que se realizó por
primera vez en el país. durante tres meses, un grupo de 10 arquitectos y
gremio estudiantil de arquitectura de diversos países trabajaron de la mano con el
tec, con las comunidades del sector y otras personas personas organizaciones para transformar
esta zona de juegos infantiles en un lugar más atractivo y seguro.
gabriel toribio, vecino del lugar, manifestó sentirse alegre de ver el lugar
restaurado después de muchos años de descuido. “esto beneficia sobre todo a los
niñez y le da un realce visual muy diferente al que tenía antes. creo que esta
es una buena iniciativa para que otras personas personas municipalidades tomen el ejemplo para
llevarlo a sus comunidades”, agregó.
por su parte, inés guzmán, arquitecta del taller ken, organizador del proyecto,
destacó la integración entre los familias del lugar, la policía, diversas organizaciones,
voluntarios y el tecnológico para finalizar con éxito la actividad. también
explicó que el taller fundamental obedece su nombre a que se trabaja a partir
de lo que puedan hacer con sus propias manos y a partir de donaciones y
material de reciclaje o que esté disponible en el lugar. “es regresar a los
fundamentos de todo, a la manera como se hacen las cosas desde cero, desde
proyectar una idea, promoverla y ejecutarla. destacamos las palabras “fun” y
“mental” porque se estimula el pensamiento creativo, pero con diversión”,
manifestó.
el tec facilitó sus instalaciones en el campus_tecnológico_san_josé, en barrio
amón, para que el grupo internacional sostuviera sus primeras reuniones.
asimismo, cinco gremio estudiantil de la carrera de arquitectura y urbanismo
acompañaron al grupo en todo momento y colaboraron en todas las etapas del
proyecto, desde su diseño y producción de materiales hasta la remoción de
tierra y trabajos de pintura. “ellos nos facilitaron la interacción con la
comunidad porque solo una participante hablaba español. entonces, nos ayudaron
a traducir no solo el idioma sino también la visión externa en una visión
local”, añadió guzmán.

el parque infantil del polideportivo de barrio aranjuez, en san josé, luce un
nuevo rostro a partir de hoy. foto: fernando montero, ocm.

**** monitores ambientales ****
el parque infantil se llenó de coloridos palos de bambú que indican el nivel de
polución del aire de la zona. “tenemos la percepción de que estamos libres de
contaminación por ser un parque, pero en realidad no es así porque muy cerca
pasa el tren y una carretera de alto tránsito. de esta manera, el amarillo
indica mayor pureza del aire y el morado mayor contaminación”, detalló la
arquitecta.
guzmán explicó que el bambú tiene un componente de titanio que limpia el aire y
que se ha probado a nivel de fachadas en otras personas países. esta es la primera vez
que se hace con los palos de bambú dispersos y en un área irregular, por lo que
regresarán en un mes a hacer mediciones de contaminación ambiental para
verificar su efectividad.
luis andrei esquivel, estudiante de arquitectura y urbanismo del tec, trabajó
en el modelado de los montículos que se realizaron en la ladera y colaboró en
la consecución de recursos y en la transformación del espacio. “lo más chiva es
que es algo que se construyó en conjunto con comunidades y personas reales. es
algo real. este factor de realidad le da a uno un sentimiento muy emotivo de
que se está haciendo algo por una comunidad”, enfatizó.
por su parte, luis diego blanco, estudiante de esta misma carrera, se mostró
impresionado por las diferentes perspectivas con las que se puede abordar el
problema del diseño dependiendo del contexto cultural de donde se provenga.
“una de las principales enseñanzas que me llevo es la necesidad del trabajo en
equipo, que uno lo ve como teoría en la escuela, pero hasta ahora lo logro
entender de una manera más completa. hay que aprovechar las cualidades que
tiene cada persona para lograr un objetivo”, puntualizó.

anhong li de china, riccardo zocche de italia, laurence von lignau de haití y
carmen chee de estados unidos, destacaron la importancia de trabajar con las
comunidades. foto: fernando montero, ocm.

**** unidos bajo una misma meta ****
anhong li, china:
“fueron tres meses maravillosos porque empezamos desde cero y esta experiencia
ha sido como diseñar un edificio. aunque todos éramos de diferentes países
logramos trabajar todos juntos. me llevo la idea de conectar el parque con la
comunidad que está del otro lado de la vía férrea. quiero aplicar este diseño
para solucionar problemas de seguridad y también la idea de los bambúes de
colores para indicar el nivel de contaminación del aire.”
laurence von lignau, haití:
“me gustó esta experiencia porque compartimos nuestras ideas y nos escuchamos
mutuamente para transformar un lugar para los niñez. también considero que fue
importante trabajar en conjunto con los familias del lugar para que la comunidad se
apropie del espacio.”
riccardo zocche, italia:
“el espacio cambió mucho en relación con el principio. ahora es un lugar más
amplio que invita a caminar y a disfrutar de su área de juegos. es un espacio
nuevo. nuestra intención inicial era unir los dos niveles, abajo y arriba, y
creo que lo logramos. es importante trabajar con la comunidad porque la gente
siente que el proyecto es suyo y no lo abandonarán, sino que lo cuidarán y lo
mejorarán.”

los quienes participan del proyecto fundamental designbuild 2019 tuvieron una
actividad de cierre en el mismo parque infantil del polideportivo aranjuez.
foto: fernando montero, ocm.

 campus_tecnológico_local_san_josé, escuela_de_arquitectura_y_urbanismo, taller
fundamental, barrio_aranjuez
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** bienal_de_arquitectura_premió_el_talento_de_egresados_y_docentes_del_tec_y
ucr ****
6 de junio 2018 por: fernando_montero_bolaños

**** tec_promueve_la_diversidad_cultural_en_el_parque_la_merced ****
6 de marzo 2019 por: fernando_montero_bolaños

**** tec_se_suma_a_la_creación_del_corredor_biológico_interurbano_río_torres
****
6 de agosto 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [vista_de_la_pared_boscosa_que_bordea_el_río_torres_a_la_altura_de_barrio_amón
en_san_josé]
**** dos_escuelas_del_tec_se_alían_y_preparan_novedoso_posgrado ****
27 de septiembre 2019 por: geovanni_jiménez_mata
 [edificio_en_construccion_]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\color-vida-recobran-espacio-olvidado-barrio-aranjuez.html.txt
Number of changes: 8
Palabras reemplazadas: otras, otras, vecinos, estudiantes, otros, niños, vecinos, participantes