




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** ¿debe costa rica repensar las capacidades de su recurso humano? ******
    * país requiere de una reconversión laboral para insertarse exitosamente en
      el mercado.
26 de junio 2019 por: jorge_quesada_araya
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[persona_trabajando_en_una_empresa_de_alta_tecnología]
elaborado por: johan umaña y jorge quesada
para comprender el tema del empleo en costa rica es importante conocer la forma
en que este país ha transformado su sistema productivo hacia procesos de mayor
valor agregado, en donde el conocimiento y la tecnología juegan un papel
importante para la competitividad de las empresas que han seleccionado este
país para el desarrollo de sus operaciones.  ello ha relegado a un menor grado
de importancia los sistemas tradicionales de producción.
la transformación que ha sufrido costa rica en los últimos 40 años también ha
provocado una transformación en la educación que reciben los costarricenses,
con miras a crear perfiles que no solo tengan conocimientos personal técnico sino
también una serie de habilidades que les permitan insertarse adecuadamente en
este nuevo contexto productivo.
desde que costa rica apostó, hace cuatro décadas, por un modelo de desarrollo
dirigido a la atracción de empresas, cuyos servicios, procesos y productos
están altamente basados en la tecnología y el conocimiento; la transformación
de las capacidades de su capital humano ha sido una condición indispensable
para mantener al país en la vía del desarrollo y el crecimiento económico.
el trabajo, y el empleo en sí se han visto afectados por los nuevos
requerimientos de empresas de manufactura avanzada, dispositivos clase médica,
electrónica y servicios especializados que se han establecido en costa rica,
mayoritariamente después de que intel estableció operaciones en nuestro país.
a partir de mediados de la década de los 80, el país inicia un modelo de
desarrollo orientado hacia las exportaciones, con el fin de aumentar su tasa de
crecimiento, de esta manera, comienza a posicionarse con una muy buena imagen
debido a que su recurso humano contaba con las bases para hacerlo atractivo
para las empresas transnacionales que veían costa rica como un país con
condiciones para la inversión, no solo por su ubicación geográfica sino también
por su recurso humano calificado.
para diana salazar, gerente de servicios de clima de inversión de cinde
(agencia de promoción de inversiones y entidad encargada de la atracción de
inversión extranjera directa -ied-), “costa rica es reconocida como un destino
estratégico para empresas multinacionales que buscan la eficiencia de procesos
y mayor valor agregado.  al cierre del 2018 se contabilizaban 305 empresas
multinacionales operando en el país y para ese mismo año, cinde confirmó la
cifra récord de 48 proyectos de inversión”.
todo ello lleva a costa rica a repensar y reforzar las capacidades de su
recurso humano en procura de responder a las necesidades de las empresas que
incursionan en actividades de mayor valor agregado.  pero, ¿de qué manera
logramos conformar una masa laboral lo suficientemente capacitada para
responder a esas necesidades?
los perfiles laborales que demandan muchas empresas actualmente no solo deben
tener conocimientos personal técnico sino también habilidades que les permitan
insertarse adecuadamente en este nuevo contexto productivo del país,  (foto:
ruth garita. ocm)
**** el reto de renovar la fuerza laboral ****
las empresas que cierran operaciones en el país lo hacen no porque las personas
(sus empleados costarricenses) no tengan las capacidades que ellas requieren
para su operación, lo hacen generalmente, porque la operación local no le
brinda a la corporación, el valor agregado necesario para mantener las
operaciones en el país. 
estas empresas que cierran operaciones se quedaron en procesos de servicios o
de manufactura muy básica y por razones de costos no tiene sentido continuar
operando en costa rica.  se trata generalmente de contact center o de empresas
textileras que no dieron el salto hacia productos o servicios con un mayor
valor agregado.
“no podemos decir que las empresas se van del país porque no encontraron el
recurso humano capacitado, por el contrario, estamos cesando gente que si tenía
un nivel básico y que estaba empleada… por ejemplo, el caso de una compañía
textilera que elaboraba trajes de baño para seres humanos con mastectomía y que cerró
operaciones, lo que hace cinde, para reubicar a las personas en una industria
de corte similar, es pasarlos por un proceso de reentrenamiento en el ina que
los tenga listos para trabajar en otra empresa del sector” indica diana salazar
de cinde.
el nuevo modelo de desarrollo que acogió el país ha traído grandes beneficios,
y con ello surgieron nuevos empleos que crearon un perfil laboral con
capacidades específicas para responder a las necesidades de las empresas. 
pero, por otro lado, abrieron una brecha en la estructura de la masa laboral
que no se pude dejar de lado.  el cambio en el modelo también provocó el cierre
de empresas, principalmente del sector servicios, manufactura básica
(textileras y algunos contact center), o su traslado a otras personas países por asuntos
de reducción de costos de operación y búsqueda de mano de obra más barata y con
menos calificaciones, que ha dejado a un sector de la población sin empleo y
con falta de preparación adecuada para insertarse en las empresas de alta
tecnología que han llegado al país.
la estrategia país para mitigar el desempleo es reconvertir el perfil de
algunas personas, por ejemplo, las que trabajaban en contact center que
cerraron operaciones.  estas personas generalmente tienen conocimientos de
idioma inglés y posiblemente cuentan con el bachillerato, pero no tuvieron
oportunidad de adquirir otras personas conocimientos.
para cinde, es aquí en donde instituciones como el tecnológico de costa rica, a
través de la fundatec pueden aprovechar este nicho y ofrecerles contenidos que
les proporcionen un valor agregado en el corto plazo, para una reconversión
laboral exitosa.
para diana salazar de cinde, “las empresas demandantes de estos nuevos perfiles
están esperando una respuesta más inmediata por parte de las instituciones de
educación, como el tec y el ina.  es aquí en donde se demanda un rol más activo
por parte de estas instituciones en la estrategia de reconversión laboral,
según la demanda actual del mercado”.
**** desarrollo de clúster y nuevos puestos de trabajo ****
con este cambio, costa rica comenzó a traer una serie de industrias basadas en
la nueva economía del conocimiento.  es así como llegan al país diversas
empresas que generan los diferentes clúster que hoy día tenemos y que están
relacionados con cadenas globales de valor y cuya punta de lanza fueron
empresas como intel y todas las que llegaron después de intel.
la empresa baxter y el desarrollo del clóster de dispositivos clase médica y call
center iniciaron un proceso de contratación de personal con especialización
como farmacéuticos, personas ingeniera, clase médica, entre otras personas, que comenzaron a generar
puestos basados en conocimiento. 
“la expansión que ocurre a partir de 1986, generará el desarrollo de un sector
de la economía costarricense altamente dinámico, muy relacionado y dependiente
del comercio internacional, donde la calificación promedio de las personas es
relativamente alta y genera remuneraciones altas para las personas que están
dotadas de ciertas capacidades y competencias que les permiten adaptarse
rápidamente a los cambios del mercado laboral”, señala víctor garro, economista
y especialista en temas de pobreza, desarrollo, crecimiento y política pública,
quien es profesor en la escuela de administración de empresas del tec.
la estrategia país para mitigar el desempleo es reconvertir el perfil de
algunas personas con la participación de las instituciones de educación. 
(foto: ruth garita, ocm)
**** la educación y la formación que se requieren ****
las universidades públicas deben formar profesionales en el entendido de que
sus mallas curriculares tienen que estar ajustándose continuamente para que no
queden obsoletas y puedan adaptarse a una realidad laboral sumamente cambiante.
“así vemos como continuamente surgen maestrías, programas de posgrado y
especialidades que antes no existían y que hoy, por las necesidades del mercado
laboral, se están ofreciendo. por ejemplo, en el sector médico, la universidad
de costa rica tiene 66 especialidades clase médica y el número de posgrados que
ofrecen en conjunto las cinco universidades estatales supera las 360 maestrías,
y muchas de ellas integran conocimientos de dos o tres carreras base que
generan áreas de conocimiento nuevas, que antes no existían”, señala garro.
por su parte, el ina debe tener la capacidad de responder a los requerimientos
de las empresas para hacer formación del trabajo y entrar en temas de mayor
valor agregado, que permita a las personas con baja calificación académica
insertarse exitosamente en las nuevas necesidades de las empresas. 
por ejemplo, señala garro, esta institución “debe formar personal técnico en
mecatrónica, en electrónica compleja, en reglas de comercio, en negociación
internacional, en diseño de productos, etc. de forma tal que estas personas
estén en capacidad de llegar a procesos que les permitan integrarse a
industrias que están creciendo”.
“las necesidades de personal que requieren las empresas instaladas en zona
franca comprenden puestos como operarios de manufactura, mecánicos de
precisión, personal técnico de calidad, supervisores de producción y personal técnico de
productividad y  profesionales en personas ingeniera, manufactura, calidad,
electromecánica, mecatrónica, administración con énfasis en finanzas, recursos
humanos y logística.  el ina y las universidades deben alinear sus programas
académicos con estas necesidades para responder a la demanda de personal del
sector productivo”.
por su parte, salazar indica que, “como país tenemos la oportunidad de sacar
ventajas sobre otras personas competidores si logramos reconvertir parte de nuestra
oferta laboral a nuevas áreas del conocimiento, que se están desarrollando
mundialmente o que requerirán de un proceso de aprendizaje sobre la marcha.
esto aplica no solo para las industrias de alto valor agregado sino en todos
los ámbitos.  por ejemplo, es interesante notar la reconversión que se presenta
en el sector agrícola hacia agritech.  o la transformación que se ha dado desde
el sector textil hacia la manufactura de dispositivos clase médica.  “costa rica ha
logrado apalancar esas habilidades de motora fina, capacitar a su talento y hoy
día, emplear a más de 10.000 seres humanos jefatura de hogar en una industria de alto
valor agregado” concluye salazar.
roxana morales, directora del observatorio_económico_y_social de la universidad
nacional_de_costa_rica (oes-una), también se refiere que la economía crece
concentrada en actividades de alto valor agregado e indica que “otra de las
razones estructurales es que la economía está creciendo, pero con un
crecimiento muy concentrado en actividades de muy alto valor agregado, que son
intensivas en capital.  en las zonas francas las empresas crecen cerca del 10%
anual, pero las actividades que están fuera de zona francas están decreciendo
desde hace tiempo”.
“a la gente le hace falta capacidades para acceder a esos puestos de trabajo.
 tenemos el 60% de desempleados que no han terminado el colegio y solo el 10%
de la población domina un segundo idioma”, señaló  morales.
**** iniciativas del gobierno ****
por su parte, el gobierno parece entender el impacto que tiene en el empleo la
cuarta revolución industrial y ha propuesto la creación de un sistema nacional
de empleo que integre de forma robusta los servicios de empleo del estado.
la iniciativa, con sus detractores y defensores, puede permitir hacer un
trabajo más focalizado y facilitar el acceso al trabajo a través de una agencia
nacional de empleo, cuya creación anunció recientemente el presidente de la
república a través de distintos medios.  esta iniciativa bien puede apoyar la
formación complementaria que requiere el recurso humano menos favorecido y más
vulnerable, a fin de que se facilite su inserción en el aparato productivo. 
esto es, darle valor agregado a las personas afinando sus capacidades y
conocimientos para hacerlos más competitivos y así den el salto hacia puestos
de trabajo más intensivos en conocimiento y tecnología.
para aprovechar las oportunidades de empleo, que ofrecen actualmente empresas
como bayer y aquellas ubicadas en la zona franca coyol en alajuela; el parque
industrial zeta y la lima free zone en cartago, es necesario contar con una
masa laboral con competencias que pueden incluir el manejo de un segundo o
tercer idioma, conocimientos personal técnico específicos, desarrollo de habilidades
blandas en comunicación, trabajo en equipo, capacidad de aprendizaje constante
y adaptación al cambio.

**** lea además: ****

 [personas_haciendo_fila_para_obtener_empleo]
desmedido_crecimiento_en_la_fuerza_de_trabajo_agudiza_la_situación_del_empleo
en_costa_rica

 empleo, desempleo, fuerza_laboral, reconversión_laboral
[jorge quesada araya, comunicador.]
**** jorge_quesada_araya ****
jquesada@tec.ac.cr
editor de pensis y comunicador
periodista y máster en comunicación y mercadeo, universidad latina de costa
rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** desmedido_crecimiento_en_la_fuerza_de_trabajo_agudiza_la_situación_del
empleo_en_costa_rica ****
26 de junio 2019 por: johan_umaña_venegas
 [personas_haciendo_fila_para_obtener_empleo]
**** nuevo_centro_corporativo_la_lima_generará_4.500_empleos_en_cartago ****
7 de marzo 2019 por: irina_grajales_navarrete
 [zeec_]
**** municipios,_academia_e_instituciones_se_unen_para_promover_el_desarrollo
urbano_alrededor_del_tren ****
19 de abril 2022 por: johan_umaña_venegas
 [se_observa_el_tren_en_la_estación_y_el_bus_en_la_parada._]
**** colegios_interesados_en_matem_tendrán_reunión_el_13_de_febrero ****
10 de febrero 2017 por: johan_umaña_venegas
 [graduación_de_matem_del_año_2016._(foto:_ruth_garita/ocm).]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\debe-costa-rica-repensar-capacidades-su-recurso-humano.html.txt
Number of changes: 20
Palabras reemplazadas: técnicos, médicos, técnicos, mujeres, otros, otros, médicos, ingenieros, médicos, otros, médicas, técnicos, técnicos, técnicos, ingeniería, otros, médicos, mujeres, jefes, técnicos