


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 en 2018 y 2019
****** desmedido crecimiento en la fuerza de trabajo agudiza la situación del
empleo en costa rica ******
    * empleo informal y subempleo crecen, al tiempo que disminuye el ingreso
      promedio de los personal
    * el 66% de las personas desempleadas tienen menos de 34 años y el 64% no
      terminó la secundaria
26 de junio 2019 por: johan_umaña_venegas
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[personas_haciendo_fila_para_obtener_empleo]
en el 2018, se crearon casi 170.000 empleos nuevos, pero fueron insuficientes
para cubrir a todas las personas que salieron a buscar trabajo en el mismo año.
(imagen de anthony morera/ocm)

por: jorge quesada y johan umaña.
el desmedido crecimiento de la fuerza de trabajo –esa es la cantidad de
personas mayores de 15 años disponibles para trabajar–, el desaceleramiento de
la economía y los cambios en los sistemas productivos del país, entre otras personas
motivos, han motivado un desmejoramiento de las condiciones del empleo en costa
rica, según muestran las estadísticas y concuerdan varios personas expertas.
el desempleo, que para el primer trimestre de este año se ubicó en 11,3%, es
solo una de las estadísticas que demuestra cómo las condiciones del empleo en
el país están en decaimiento.
también lo demuestra el marcado incremento en el empleo informal y que en el
año pasado, el ingreso promedio de las personas que sí tienen trabajo se redujo
en 4,63%, para ubicarse en ‎₡444.086 (‎₡21.538 menos que al cierre de 2017).
“los problemas estructurales del país han generado que mucha población se esté
incorporando a la informalidad. además, llama la atención que se observó que
hay un fuerte crecimiento del número de personal independientes informales,
cerca del 90% son informales, y estos no están cotizando a la seguridad
social”, destaca la máster roxana morales, directora del observatorio_económico
y_social de la universidad_nacional_de_costa_rica (oes-una).
condiciones adversas que además impactan con mayor dureza a poblaciones en
situaciones desfavorables, como quienes están en condición de pobreza y con
menores estudios; pero particularmente a las seres humanos y los adultos mayores,
como descubre un análisis_del_oes de los resultados de la encuesta continua de
empleo durante el 2018.
según explica el dr. víctor garro, economista y docente del tecnológico_de
costa_rica_(tec), en las últimas cuatro décadas, el país ha transformado su
sistema productivo hacia procesos de mayor valor agregado, en donde el
conocimiento y la tecnología, por ende la formación académica, juegan un papel
importante para la competitividad de las personas y las empresas.
“lo que ocurre en el mercado laboral costarricense es que hay un sector que
tiende a crecer, que es el de alta calificación; y un sector que tiende a
estancarse, que es el sector laboral de baja competencia y es algo que se
seguirá dando”, indica garro.

**** empleo insuficiente ****
el año pasado se crearon casi 170.000 empleos nuevos, pero fueron insuficientes
para cubrir a todas las personas que salieron a buscar empleo en el mismo año.
la fuerza de trabajo aumentó en un 12% y como resultado el desempleo (12%) y el
número de personas desocupadas (más de 259.000) alcanzaron niveles históricos
para finalizar el 2018, según el oes.
una tendencia que aumenta en 2019;  según_el_instituto_nacional_de_estadísticas
y_censos_(inec) para el primer trimestre del año “la población en la fuerza de
trabajo fue de 2,45 millones de personas, lo que denota un incremento
estadísticamente significativo de 214.000 personas con relación al primer
trimestre del año anterior, incremento que se atribuye tanto al crecimiento en
la cantidad de personas ocupadas, como las desempleadas”.
“hay un crecimiento más acelerado en la fuerza de trabajo con respecto a los
nuevos empleos que se están creando. se crean empleos, pero son menos de los
necesarios. además, el último año casi el 100% de los nuevos empleos son
informales, muchas personas están ocupándose pero en condiciones informales,
con bajo nivel de remuneración y sin garantías sociales”, comenta morales.
los personas expertas no tienen una explicación clara del porqué de este incremento
desmedido en el número de personas que ingresan al mercado laboral. el oes
tiene varias hipótesis, entre ellas que la incertidumbre respecto a la
situación económica del país y el incremento en el nivel de endeudamiento de
los hogares ha empujado a más seres humanos a buscar trabajo.
esa idea se respalda en el hecho de que en 2018 de las más de 259.000 personas
mayores de 15 años que se sumaron a la fuerza de trabajo, el 65% fueron seres humanos
y apenas el 25% juventud.

**** las víctimas del desempleo ****
el desempleo no afecta por igual a todos, pues mientras en las zonas francas
las empresas crecen a ritmos de hasta 10% anual, señala morales, en la economía
tradicional las empresas se estancan o decrecen.
el resultado es que hay más empleo para las personas calificadas pero menos
oportunidades para quien carece de estudios y experiencia. el resultado es que
hay un grupo de juventud proveniente de familias de escasos recursos que no
están encontrando opciones en el mercado laboral.
de las personas desempleadas a finales de 2018, el 66% tienen menos de 34 años
de edad y el 64% no terminó la secundaria.
“son personas juventud, entendiendo que van de 15 a 35 años de edad. se
concentran por cantidad en la parte central del país, pero es en las zonas
costeras donde el porcentaje de desempleo es más alto. además, en las seres humanos
juventud hay mayores niveles de desempleo.
“por otra parte, está la población de 45 años o más, que les falta
calificaciones y ahora tienen competencia con los juventud, que vienen un poco
más preparados. son personas que difícilmente se van a poder incorporar a esa
nueva economía que se está desarrollando, por lo que sufren el desempleo y se
les complica volver a encontrar trabajo”, sintetiza morales.
para garro esta situación agudiza la desigualdad en el país, pues es claro que
existe una brecha creciente entre quienes tienen acceso a los puestos de
trabajo de la nueva economía, guiada por la tecnología y el conocimiento; y
quienes se ven limitados al sector tradicional, como la manufactura y el
agrícola.
en respuesta a esta situación el poder ejecutivo ha desarrollado una serie de
acciones tendientes a la reactivación económica, la mejora en los mecanismos de
capacitación y la creación de puestos de empleo, principalmente mediante la
atracción de inversión extranjera directa.  
el pasado 10 de junio, el gobierno firmó un decreto_para_la_creación_del
sistema_nacional_de_empleo_(sne), que empezará a funcionar para el 2020 y
debería servir para articular los programas de capacitación del estado con las
necesidades de las empresas.
para tal fin, se creará la agencia nacional de empleo, que estará a cargo del
instituto nacional de aprendizaje (ina).
en la actividad de anuncio de la agencia, el gobierno anunció la creación de
3.000 puestos de empleo durante junio, al que llamó el “mes del empleo”, pero
no brindó más detalles al respecto.
para el 17 de junio, el presidente carlos alvarado anunció en su_cuenta_de
twitter que ya se contabilizaban 1.700 empleos nuevos y en el sitio de noticias
de la presidencia se explicó que se trataba de 1.500 empleos nuevos que se
darán en la zona franca el coyol y 200 puestos anunciados por la transnacional
alemana bayer.
     junio es el mes que hemos dedicado al empleo. en esta primera semana
     contabilizamos 1.700 puestos gracias al trabajo mano a mano y al
     compromiso del sector privado. queda mucho por hacer pero seguimos
     impulsando iniciativas para crear más oportunidades. pic.twitter.com/
     3rtuwvpxfz
     — carlos alvarado quesada (@carlosalvq) 17_de_junio_de_2019

**** precarización del empleo ****
es preocupante que para quienes sí consiguen empleo, las condiciones también
van empeorando. el empleo informal y el subempleo –personas que trabajan menos
de 40 horas semanales pese a que desean y pueden trabajar más– aumentaron en
2018 y esa tendencia continúa este año.
más de 1 millón de personas tiene un empleo informal, lo que representa el46%
de la población ocupada, según los datos para el primer trimestre de 2019 de la
encuesta continua de empleo.  
“la cantidad de personas ocupadas en el último año (2018) aumentó en 169.683 y,
de estas, 152.165 son informales (el 90%). de las 152.165 personas, el 70% son
seres humanos y el 30% son seres humanos”, resalta el oes en su análisis de las condiciones
de empleo del año pasado.
además, el 47% de la población con empleo informal es mayor de 45 años, lo que
implica que una gran cantidad de adultos mayores no están cotizando cuando se
acerca el momento de pensionarse.
mientras que en 2018 aumentó en 34.539 el número de personal en condiciones
de subempleo, esto después de cuatro años en que el indicador venía en caída.
según morales, el marcado aumento en el empleo informal y subempleo explica la
tendencia de reducción en el ingreso promedio de las personas personal, que
en 2018 disminuyó en 4,63%.
“puede estar más explicado porque si bien es cierto que más personas encuentran
trabajo, lo hacen en la informalidad o el subempleo, esto hace que su promedio
de ingresos sea más bajo y se trae abajo el promedio de la economía en
conjunto”, resumió morales.

**** lea también: ****

 [persona_trabajando_en_una_empresa_de_alta_tecnología]
¿debe_costa_rica_repensar_las_capacidades_de_su_recurso_humano?

 empleo, economía, desempleo
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** ¿debe_costa_rica_repensar_las_capacidades_de_su_recurso_humano? ****
26 de junio 2019 por: jorge_quesada_araya
 [persona_trabajando_en_una_empresa_de_alta_tecnología]
**** foro_virtual:_medidas_de_reactivación_económica_y_pequeñas_empresas ****
12 de mayo 2020 por: johan_umaña_venegas
 [costa_rica_superando_el_covid_19]
**** nuevo_centro_corporativo_la_lima_generará_4.500_empleos_en_cartago ****
7 de marzo 2019 por: irina_grajales_navarrete
 [zeec_]
**** estas_son_las_perspectivas_del_segundo_socio_comercial_de_costa_rica ****
18 de octubre 2018 por: kenneth_mora_pérez
 [vasija_]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\desmedido-crecimiento-fuerza-trabajo-agudiza-situacion-empleo-costa-rica.html.txt
Number of changes: 16
Palabras reemplazadas: trabajadores, otros, expertos, trabajadores, mujeres, expertos, mujeres, mujeres, jóvenes, jóvenes, jóvenes, mujeres, jóvenes, hombres, trabajadores, trabajadoras