




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** escuela de agronegocios impulsa la movilidad de sus cuerpo docente y
gremio estudiantil ******
    * se cuenta con una carta de cooperación entre el tecnológico de costa rica
      y la universidad de bolonia.
 
    * ya se han ejecutado intercambios entre gremio estudiantil de personas ingeniera en
      agronegocios del tec y de la universidad de bolonia.
26 de septiembre 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
desarrollo_humano
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_de_un_profesor_extranjero_dando_una_charla_a_los_gremio estudiantil_del_tec]
el tec contó con la visita del profesor e investigador de la universidad de
bolonia (unibo), italia, matteo vittuari phd, con el fin defue fomentar la
vinculación, movilidad e investigación entre las universidades. foto cortesía
de laura brenes peralta.

recientemente, el tecnológico_de_costa_rica_(tec) contó con la visita del
profesor e investigador de la universidad_de_bolonia_(unibo), italia, phd.
matteo vittuari.
vittuari es economista del departamento de ciencia y tecnología 
agroalimentaria de la citada universidad, y actualmente es el delegado de
cooperación internacional para su departamento y coordinador del área académica
del programa de doctorado  en ciencia y tecnología  agrícola, ambiental y de
los alimentos de esta casa de enseñanza, fundada en 1088.
“el objetivo de la visita fue fomentar la vinculación, movilidad e
investigación entre nuestras universidades, así como favorecer la actualización
y ampliación de conocimientos en temas afines a la escuela de agronegocios y en
general al quehacer de varias carreras del tec como personas ingeniera_en_agronegocios
e personas ingeniera_ambiental, desde una perspectiva internacional, actualizada, sobre
todo, dando énfasis a los conceptos de economía circular y bioeconomía, que se
vienen desarrollando en nuestras actividades académicas y de investigación-
extensión”, puntualizó la máster laura brenes peralta, investigadora de la
escuela de agronegocios de tec y actual doctoranda de la universidad de bolonia
.
según el dr. vittuari, en el tec se percibe una muy buena relación entre los
profesores y gremio estudiantil, y una importante vinculación al sector productivo.
“se nota que los gremio estudiantil se sienten cómodos en el proceso de enseñanza-
aprendizaje. hay un trabajo conjunto de aprendizaje entre las dos partes y de
intercambio de conocimientos no solo a lo interno del tec sino entre la
universidad y la sociedad, a través de las prácticas que observé en sistemas
productivos de café, leche, vegetales y agroindustrialización, entre otras personas personas”.
**** la alianza ****
en el 2016, la máster laura brenes y el economista matteo vittuari tuvieron un
acercamiento producto de las actividades que se desarrollan en el tec, en temas
de investigación sobre  pérdida de desperdicio de alimentos, ya que es una
temática que ambas universidades comparten.
la máster laura brenes peralta y el máster randall cháves le mostraron a
matteo vittuari, las instalaciones de la planta piloto, de la escuela de
agronegocios. foto cortesía de laura brenes.
“empezamos a ver lo que cada uno  hacía, en qué ámbitos estábamos trabajando;
hubo una primera sesión virtual, en donde el profesor impartió una exposición
de uno de los temas del curso de abastecimiento en los agronegocios;
posteriormente, y a raíz de lo anterior, se formalizó una carta de acuerdo de
cooperación entre dichas universidades.
"esto abrió la posibilidad de concursar para el ingreso al programa de
doctorado en ciencia y tecnología  agrícola, ambiental y de los alimentos, que
estoy cursando actualmente, así como la pasantía del estudiante jonathan castro
granados de personas ingeniera en agronegocios a la unibo, la movilidad de caterina
vanni y oliviero bergamin, gremio estudiantil de unibo al tec, y la ejecución
actualmente de un proyecto de investigación bajo la modalidad de vinculación
internacional”, destacó brenes. 
según la máster brenes, la carta de cooperación, también contempla entre los
acuerdos fijados  la posibilidad de  realizar intercambios entre los profesores
de ambas universidades y establece modalidades como la de profesor visitante  o
también optar por algunos concursos que puedan existir  para esa movilidad.
     “lo que se pretende es fomentar la movilidad e internacionalización, 
     e igualmente para motivar a gremio estudiantil  que puedan, en virtud de la
     carta  de acuerdo vigente,  llevar  alguna experiencia fuera de sus
     países para desarrollar su trabajo final  de graduación o  tener un
     periodo  de pasantía que incide en aspectos de intercambio cultural,
     ampliación de conocimientos al poder  matricular algunos cursos  en
     cada una de las universidades, y potenciamiento de habilidades
     blandas relacionadas a la experiencia de estar fuera del país y
     convivir con otras personas personas sistemas educativos, nacionalidades y lenguajes”,
     laura brenes. 
**** actividades ****
durante la instancia del dr.vittuari en el tec se celebraron seminarios cortos
con gremio estudiantil de esta casa de enseñanza superior. además, tuvo reuniones con
autoridades de la escuela de agronegocios y se realizaron giras de campo en las
que se contó con la compañía de la cámara nacional de productores de leche,
representantes  del  centro agronómico tropical de investigación y enseñanza
(catie)  y colaboradores y productores  de coopetarrazú rl.
giras  de campo con la compañía de la cámara nacional de productores de leche.
foto cortesía de laura brenes peralta.
en el marco de esta visita, también se celebró un taller denominado:
“conociendo el programa horizonte 2020 de la unión europea”, en conjunto entre
el tec, unibo,  el ministerio de ciencia, tecnología y telecomunicaciones
(micitt) y el instituto  nacional de innovación (inta).
según la máster brenes, el enfoque del encuentro fue conocer sobre este
programa, sus lineamientos, objetivos, oportunidades para la academia
costarricense y compartir con cuerpo de investigación experimentados.
“en este caso, el profesor  vittuari , como participante en programas de
horizonte 2020  y como coordinador de algunos proyectos, expuso su experiencia
y consejos, enfatizóo en lo altamente competitivo que es el programa y las
posibilidades de incidir en los retos globales que hoy día enfrentamos. se
contó con la participación de 40 personas que venían de universidades
estatales, universidades privadas, centros de investigación y de empresas, las
cuales en adelante seguirán informándose de convocatorias para fomentar la
participación de costa rica en este programa”.
actualmente, las profesoras laura brenes peralta y maría fernanda jiménez del
tec, junto al ing. enrique martínez del inta fungen como puntos nacionales de
contacto (ncp-nationa contact points) del reto social 2 de horizonte2020,
dedicado a la temática de “seguridad alimentaria, agricultura y silvicultura
sostenibles, investigación marina, marítima y de aguas continentales, y
bioeconomía”.
finalmente, se celebró un webinar donde cerca de 30 quienes participan nacionales y
de la región de latinoamérica y el caribe conocieron sobre los últimos avances
en investigación relacionada a la temática de pérdida y desperdicio de
alimentos, donde se destacó la ejecución de proyectos europeos como eu fusions
y refresh en los que la universidad de bolonia coordinó importantes secciones
de la investigación y donde la ing. brenes participó en una de sus
publicaciones de resultados. también se conocieron proyectos en latinoamérica y
en costa rica, liderados desde nuestra institución en buena medida.
**** proyecto en conjunto ****
actualmente, el tecnológico de costa rica está trabajando en un proyecto junto
a la universidad de bolonia.
el proyecto está inscrito en la categoría de "proyecto de investigación con
vinculación internacional", y se enfoca en hacer un análisis de la
sostenibilidad de productos de agrocadenas costarricenses a través del
pensamiento de ciclo de vida.
     según brenes, lo que se busca, es generar un producto que comprenda
     el estado de la sostenibilidad para las agrocadenas  que están en
     estudio en las dimensiones ambiental, económica y social, y para eso
     se han suscrito acuerdos y vinculación muy cercana  con actores de
     estos sectores como es la la cámara nacional de productores de leche,
     la cooperativa coopetarrazú  y finca la pavilla.
“el estudio inicia con un análisis de ciclo de vida, que luego se amplía hacia
el análisis social y del costo del ciclo de vida para conocer el estado  de
sostenibilidad del producto, pero adicionalmente, se busca explorar  y simular
cómo se afectaría esa sosteniblidad en función de posibles cambios en los 
sistemas de manejo  de esos productos y encontrar puntos críticos. así se podrá
mejorar la gestión de esas agrocadenas, en el entendido de que se
puedan visualizar cambios  a nivel de  productos para el control de plagas ,
enfermedades o eficiencia en el proceso y que haya menos pérdida de alimentos,
entre otras personas cosas”, enfatizó .
dicho proyecto, no solo involucra al dr.roel campos rodríguez, la ing. maría
fernada jiménez morales, la ing. laura brenes del tec y el dr. matteo vittuari
de unibo,  sino que ha permitido que participen otras personas personas cuerpo docente y gremio estudiantil de
la escuela en agronegocios, de personas ingeniera forestal y de la maestría en gestión
de recursos naturales y tecnologías de producción del tec.
giras  de campo con los colaboradores y productores  de la finca
de coopetarrazú rl. foto cortesía de laura brenes.
  carta_de_cooperación, movilidad_estudiantil, escuela_de_agronegocios,
universidad_de_bolonia
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** genfores_se_alía_con_empresa_privada_para_ampliar_infraestructura_de
invernaderos_y_aumentar_capacidad_de_producción ****
13 de abril 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_un_invernadero_en_donde_se_encuentran_dos_personas_junto_a_los
sembradíos]
**** estudiante_trabaja_en_herramienta_para_analizar_el_comportamiento_del
índice_de_pérdida_del_arroz_en_costa_rica ****
2 de julio 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_granos_de_arroz]
**** productores_de_leche_podrán_conocer_mejor_la_sostenibilidad_de_su
actividad_apoyados_por_el_tec ****
1 de abril 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varias_vacas_en_un_potrero]
**** rutinas_de_trabajo_podrán_ser_mejoradas_mediante_realidad_virtual ****
9 de diciembre 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [persona_en_oficina_utilzando_lentes_de_realidad_virtual]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\escuela-agronegocios-impulsa-movilidad-sus-docentes-estudiantes.html.txt
Number of changes: 20
Palabras reemplazadas: docentes, estudiantes, ingeniería, ingeniería, ingeniería, estudiantes, estudiantes, otros, ingeniería, estudiantes, estudiantes, otros, estudiantes, investigadores, participantes, otras, otros, docentes, estudiantes, ingeniería