


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 este año competirán 1200 atletas
****** este 28 de marzo dará inicio juncos 2019. ¡no se lo puede perder! ******
    * se contará con la participación de 11 universidades tanto públicas como
      privadas
21 de marzo 2019 por: irina_grajales_navarrete
cultura_y_deporte
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
en esta ocasión habrá 10 disciplinas. (fotografía: ruth garita / ocm). 

de manera oficial, el tecnológico_de_costa_rica ya está listo para recibir a
más de 1200 gremio estudiantil atletas en la 23ª edición de los juegos universitarios
costarricenses: juncos 2019.  
así lo dio a conocer la institución este jueves 21 de marzo, durante una
conferencia de prensa que se llevó a cabo en la casa cultural amón en el campus
del tec en san josé.
justamente, la máxima expresión del deporte universitario será del 28 de marzo
al 6 de abril; y en esta ocasión habrá 10 disciplinas: ajedrez, atletismo,
baloncesto, fútbol sala, fútbol, karate, natación, taekwondo, tenis de mesa y
voleibol.
“el objetivo de juncos es buscar la confraternidad universitaria. no es venir a
luchar por una medalla sino que los gremio estudiantil vengan,  hagan deporte y
disfruten de esta fiesta deportiva”, afirmó el coordinador de la unidad de
deporte del tec, manuel monge.
juncos tec 2019 contará con la participación de 11 universidades tanto públicas
como privadas, así como con la presencia de un
colegio universitario invitado. entre ellas: el tec, la universidad_de_costa
rica (ucr), la universidad_nacional (una), la universidad_estatal_a_distancia 
(uned) y la universidad_técnica_nacional (utn).
de igual forma participarán la universidad_earth, la universidad_internacional
san_isidro_labrador (uisil), la universidad_de_las_ciencias_médicas (ucimed),
la universidad_florencio_del_castillo (uca), la universidad_iberoamericana 
(unibe) y el colegio_universitario_de_cartago (cuc).  
en cuando a los lugares donde se llevarán a cabo los diversos eventos
deportivos están: las instalaciones del tec en cartago (la sede principal), el
polideportivo del comité cantonal de deporte y recreación de cartago; la cancha
de fútbol de dulce nombre; el gimnasio y el campo de fútbol de agua caliente
y el gimnasio del colegio universitario de cartago.
la inauguración oficial del evento será el 28 de marzo a las 4 p.m. en el
centro de las artes, en  la sede central del tec, en cartago. 

**** ¡en el siguiente video podrá conocer todas las novedades en
infraestructura! ****

     novedades
este año, juncos contará con un app, desarrollada por el tec, la cual contendrá
toda la información de las competiciones. la aplicación se llamará: juncos tec
2019.
“el app va a tener un acceso libre, y va a contener toda la información de las
universidades quienes participan, las disciplinas deportivas, calendarios, lugares,
días de competición y servicios que se estarán brindando”, explicó el director
ejecutivo de juncos 2019, biery loaiza.
así mismo, este año se contará con competiciones durante las noches, con el fin
de que los atletas puedan disfrutar aún más de esta fiesta deportiva.
de igual manera, el usuario podrá acceder al sitiowww.tec.ac.cr/juncos2019,
donde podrá observar comunicados de prensa, fotografías, marcadores, tabla de
posiciones, reglamentos, entre otras personas.
 
     dedicado y atletas destacados
rafael bolaños, dedicado de juncos. (fotografía. steven moya / ocm).
esta ocasión, juncos estará dedicado a rafael bolaños, jubilado del tec, quien
fue uno de los pioneros en realizar justas deportivas universitarias en el país
e impulsor de la cultura y el deporte en el tec, desde los inicios de esta
universidad en los años setenta.
de igual manera, este año, juncos contará con la presencia de atletas
destacados, entre ellos: daniela araya y luis alejandro coto. ellos combinan su
vida familiar y como gremio estudiantil con una destacada participación deportiva.
daniela araya es una estudiante de personas ingeniera  mecatrónica proveniente de san
vito de coto brus. esta es su tercera participación en estas justas
universitarias, donde ha obtenido dos medallas de bronce. de igual manera, ha
tenido una participación destacada en los juegos universitarios panamericanos,
donde logró la medalla de plata. todo ello como portera del equipo de fútbol
sala.
“nunca se rindan. a veces es un poco complicado acomodar muestro estudios con
el deporte, pero sí se puede y esto nos trae grandes beneficios”, señaló araya.
por su parte, luis alejandro coto es considerado uno de los tres mejores
corredores que existen en costa rica en fondo y medio fondo. es campeón
nacional de campo traviesa; subcampeón centroamericano de campo traviesa;
seleccionado nacional de costa rica en trinidad y tobago, donde obtuvo la
posición número 22; así mismo representó al país en el campeonato mundial de
campo traviesa, en suiza, donde alcanzó la posición 44.
este joven de 22 años es estudiante de la carrera de personas ingeniera en
agronegocios. su pasión por esta carrera nació desde muy niño, tras ver a sus
padres cultivar papa y zanahoria en cipreses de oreamuno de cartago. “la
agricultura es lo que me ha impulsado a desarrollarme desde muy niño”, agregó.
“a los juventud solo les puede decir que aspiren a los más alto y siempre a lo
mejor. no se limiten. vivir es la mejor experiencia que podemos tener”,
puntualizó coto.
daniela araya (futsal) y luis alejandro coto (atletismo) fueron los gremio estudiantil
deportistas del tec destacados en la presentación de los juncos. foto: ruth
garita/ocm.
 
     historia
juncos constituye una manifestación de confraternidad interuniversitaria del
país, tanto en lo deportivo como en lo cultural  y es organizado por la
comisión de deportes del consejo nacional de titulares de rectoría.
para la asignación de la sede de los juegos se establece un sistema rotativo,
tomando como consideración el año de fundación de las universidades estatales.
de esta manera se distribuyen: universidad de costa rica (ucr), tecnológico de
costa rica (tec), universidad nacional de costa rica (una), universidad estatal
a distancia (uned) y la universidad técnica nacional (utn), la cual se integra
a conare a partir del 2015.
los juegos se efectúan cada dos años, con una duración no mayor a ocho días y
no menor a cuatro. los primeros juncos se desarrollaron en 1984.
 

**** notas relacionada ****

 [medalla_juncos_]
medallas_y_podio_general:_la_constante_del_tec_en_las_últimas_ediciones_de
juncos

 juncos, 2019, invitación
**** irina_grajales_navarrete ****
igrajales@tec.ac.cr
comunicadora
máster en diplomacia, universidad de costa rica. licenciada en comunicación y
bachiller en periodismo, universidad federada de costa rica.
premio de periodismo, la huella del jaguar 2019 del minae y, premio de
periodismo costa rica incluye 2018
 
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** "ser_apasionado_es_el_secreto_para_alcanzar_el_éxito",_dedicado_de_juncos
2019 ****
20 de marzo 2019 por: irina_grajales_navarrete
 [hombre_de_rodillas_]
**** se_juramentaron_atletas_del_tec_para_competir_en_juncos ****
28 de marzo 2017 por: geovanni_jiménez_mata
 [atletas_levantando_la_mano_derecha_haciendo_juramento_]
**** atletas_juraron_representar_con_honor_al_tec_en_juncos ****
21 de marzo 2019 por: geovanni_jiménez_mata
 [juramentacion_atletas_juncos_del_tec_]
**** video:_tec_se_prepara_para_ser_sede_de_juncos_2019 ****
25 de abril 2017 por: geovanni_jiménez_mata
 [logo_juncos_]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\este-28-marzo-dara-inicio-juncos-2019-no-se-lo-puede-perder.html.txt
Number of changes: 10
Palabras reemplazadas: estudiantes, estudiantes, participantes, otros, estudiantes, ingeniería, ingeniería, jóvenes, estudiantes, rectores