




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 xxv aniversario de la carrera
****** gremio estudiantil de personas ingeniera en computación en san carlos: con el norte
hacia la innovación y la diferenciación ******
    * en san carlos, la carrera ha entregado más de 400 títulos.
11 de junio 2019 por: telka_guzmán_alvarado
acción_institucional
vida_estudiantil
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
las aspiraciones para estudiar computación son la innovación, el carácter
diferenciador y las oportunidades laborales. foto: cristian acuña.

desde su creación, en 1994, la carrera de personas ingeniera en computación, del campus
tecnológico local san carlos se convirtió en la primera opción académica en
tecnologías de la información y comunicación para los juventud visionarios de la
época, en la región huetar norte.
para entonces, la aspiración de un joven que optaba por estudiar computación
era el de incursionar en un campo innovador, diferente de lo ya conocido, y que
le abriera oportunidades en el mercado laboral.
su interés provenía de haber tenido alguna experiencia con calculadoras
programables, alguna afición por la estadística, haber intentado teclear cierto
programa en basic, o tener algo de experiencia con ms-dos, pero nada más.  para
estos gremio estudiantil el cambio, de lo tradicional se daba porque la carrera era
una nueva y distinta alternativa. desde entonces, las oportunidades laborales
para los juventud de la zona norte se vislumbraban pues computación, se decía,
tendría alta demanda, y sería económicamente bien retribuido.
tan nueva era esta alternativa que el estudiante de ese momento no estaba bien
informado sobre la carrera y sus alcances. 
“uno esperaba utilizar la computadora desde el primer día para usar el software
y el hardware, no imaginábamos que nos encontraríamos con asignaturas de
lógica, matemáticas, estructuras de datos, algoritmos y modelado de sistemas
mucho antes de utilizar la máquina propiamente.  la inteligencia artificial y
la robótica eran temas de ciencia ficción”, mencionó. oscar lópez villegas,
profesor de la carrera y director del campus tecnológico local san carlos.
25 años después, y con la evolución que ha tenido la carrera en la región, el
perfil del estudiante de los años noventa y el actual no cambia.  sus
aspiraciones para estudiar computación son la innovación, el carácter
diferenciador y las oportunidades laborales. 
lo que sí ha cambiado, y era de esperar, es que computación es hoy una carrera
mucho más conocida, ahora se sabe de sus alcances y su potencial, mucho más
que en los años noventa.
“hoy los juventud saben que existen los arduinos, los lenguajes de programación,
las bases de datos, los robots, los sistemas de información, las redes de
computadoras, etc. ya casi nadie vive sin un procesador de textos, una hoja
electrónica, un navegador y un correo electrónico”, agregó lópez.
actualmente, los gremio estudiantil que cursan esta carrera son conscientes que el
desarrollo de la cultura computacional se reinventa cada día, que el uso de la
máquina no es el centro de estudio  y que el  encontrarse  con asignaturas de
programación, lógica y matemáticas será lo normal en su formación académica.
desde su fundación, la carrera de personas ingeniera en computación, del campus  san
carlos, ha entregado a la sociedad costarricense más de 400 personas ingeniera
graduados.
algunos de ellos vienen participando en la dinámica económica de la región
huetar norte, a través de la creación de empresas tecnológicas, generalmente
dedicadas al desarrollo de software tales como  : avantica san carlos, go-labs
software, dotcreek san carlos, entre otras personas personas. actualmente la carrera mantiene
alrededor de 220 gremio estudiantil en proceso de formación, todos estos juventud en
edades de entre 18 a 24 años.
hoy por hoy, durante su proceso de educación, la carrera motiva y facilita a
los gremio estudiantil, oportunidades para complementar su formación académica, esto
gracias a la participación en comunidades de aprendizaje, asistencias de
cursos, asistencias de proyectos de investigación, participación en pasantías
internacionales, intervención  en congresos nacionales e internacionales.
esto permite  que el egresado de la carrera de   personas ingeniera en computación
pueda enfrentarse a un proceso transformador que los prepara y califica para
responder a las necesidades del mercado laboral.
****
pasantías, investigación y  mercado laboral
  ****
foto: telka guzmán. 
**** raquel miranda pérez, 23 años, de sarapiquí ****
“decidí estudiar computación porque desde niña tuve afinidad por la tecnología,
siempre me intrigó cómo funcionaban las cosas, especialmente las computadoras.
“realicé una pasantía en estados unidos, en la universidad estatal de carolina
del norte. además de relacionarme con otras personas personas culturas y fortalecer un segundo
idioma, aprendí sobre visión por computadora, una rama de la inteligencia
artificial que se complementa con machine learning.
“esta pasantía se originó dentro del marco del proyecto de investigación
"infraestructura de ciencia de los datos para la gestión de información en
iniciativas sobre energías renovables" de la carrera de computación, y que
tenía como objetivo la implementación de un sistema capaz de detectar anomalías
o defectos en los paneles fotovoltaícos mediante el uso de visión artificial y
drones”.
 
¿cuál debe ser hoy el perfil del estudiante de personas ingeniera en computación?
 “debe ser innovador, creativo en la búsqueda de soluciones, paciente,
persistente, pero, ante todo, debe tener hambre por el conocimiento ya que
continuamente las tecnologías van cambiando o actualizándose”.
 
foto: telka guzmán. 
**** leiver adrián jiménez ureña, 23 años, florencia de san carlos ****
“desde que era un niño siempre me gustó la tecnología y todo lo que tenía que
ver con computadoras, electrónica y cosas del espacio; y considero que esta
carrera es una plataforma para poder explorar todos estos campos.
“actualmente me encuentro desarrollando diferentes proyectos de investigación
en diferentes áreas como datos geográficos, computer graphics con drones e
inteligencia artificial. en cada uno de estos proyectos realizo funciones de
investigador y desarrollador, lo cual me permite tanto aprender sobre estas
tecnologías, como experimentar con ellas y realizar cosas que pueden ser de
gran utilidad”.
 
¿cuál debe de ser hoy el perfil del estudiante de personas ingeniera en computación?
 “al ser un campo muy abierto se deben tener muchas ganas de aprender, se debe
ser una persona proactiva, persistente y de una mente abierta para trabajar en
diferentes campos que pueden ser completamente opuestos a la computación.
también debe ser una persona que se pueda adaptar a los cambios que se dan
constantemente en éste ámbito y aprender cosas nuevas, actualizarse
constantemente, casi de forma autodidacta”.

 
foto: telka guzmán. 
**** nathalie rojas arce, 20 años, la marina de san carlos ****
“elegí estudiar computación porque siempre me había llamado la atención la
tecnología, además tiene una gran demanda laboral, lo cual es muy importante de
considerar a la hora de escoger una carrera. una vez que entré a la
universidad, sinceramente me enamoré de la carrera y me fascinó la gran
cantidad de actividades en las que se puede participar con la ayuda del tec y
las empresas.  
“tengo aproximadamente seis meses de estar trabajando en intel y la verdad ha
sido una experiencia increíble, poder estar en el ámbito laboral sin haberse
graduado, la verdad que es una oportunidad única por la cantidad de experiencia
y conocimientos que uno obtiene.
“mi principal meta, además de cumplir con los estándares de la empresa a nivel
profesional y dar siempre un extra en las tareas que realizo, es dejar bien en
alto la carrera en el campus de san carlos, hay muy pocos empleados ahí (en
intel) de esta zona y la verdad creo que nosotros tenemos mucho potencial”.
 
¿cuál debe de ser hoy  el perfil  del  estudiante de personas ingeniera en computación?
“si bien siempre se espera que un estudiante de computación sea muy bueno en
materias como matemáticas, que tenga mucha lógica y habilidad para resolver
problemas, yo creo que lo principal es que realmente le gust la tecnología, que
tenga mucha imaginación y creatividad, pero sobre todo que tenga mucha
perseverancia ya que algunos temas son difíciles de comprender y suelen ocurrir
muchos contratiempos a la hora de desarrollar cualquier tipo de software.
 
**** amplias oportunidades ****
los gremio estudiantil de la carrera de personas ingeniera en computación, acreditada por el
sistema nacional de acreditación de la educación superior (sinaes),  realizan
sus prácticas profesionales en prestigiosas empresas e instituciones:
    * avantica san carlos
    * altus consulting
    * apolo lab
    * auditoría general del banco nacional
    * avantica san josé
    * banco bac credomatic
    * bd-consultores pel holding group
    * bilco costa rica s.a.
    * centauro solutions
    * clearcorp
    * codisa software corp.
    * conelectricas r.l
    * dinámica consultores
    * dotcreek
    * dotcreek san carlos
    * emerson corporate
    * empresa ollpay s.a
    * fairplaylabs
    * gap
    * gbm (general business machines)
    * gbsys san carlos
    * gbsys san josé
    * global business system s.a
    * go labs
    * grupo babel
    * hewlett packard enterprise
    * intel
    * tec
    * kínetos s. a.
    * lidersoft
    * media lab
    * micro focus
    * mobilize.net
    * ncq
    * neustar
    * novacoomp san josé
    * pernix sa
    * premier group
    * sbr net marketing
    * singularities
    * smart strategy
    * soin
    * ticosite
    * ubidots s.a.s
foto: telka guzmán. 
 

**** lea además: ****

 [mujeres_frente_a_computadora]
personas ingeniera_en_computación,_un_impulsor_del_polo_tecnológico_en_la_zona_norte

 sede_regional_san_carlos, campus_tecnológico_local_san_carlos, escuela_de
personas ingeniera_en_computacion, computación
[telka paulette guzmán alvarado. comunicadora, campus tecnológico local  san
carlos.]
**** telka_guzmán_alvarado ****
tkguzman@tec.ac.cr
comunicadora, campus tecnológico local san carlos.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** alumnado_y_profesores_de_la_sede_regional_de_san_carlos_representaron_al
tec_en_guatemala ****
11 de agosto 2017 por: geovanni_jiménez_mata

**** personas ingeniera_en_computación,_un_impulsor_del_polo_tecnológico_en_la_zona
norte ****
23 de abril 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [mujeres_frente_a_computadora]
**** personas ingeniera_en_computación_y_administración_de_empresas_conmemoran
oficialmente_sus_25_años ****
2 de octubre 2019 por: telka_guzmán_alvarado
 [personas_mirando_la_computadora_]
**** vinculación_a_pesar_de_la_pandemia ****
19 de mayo 2020 por: fernando_montero_bolaños
 [captura_de_pantalla_de_una_sesión_de_la_semana_de_vinculación_con_la
industria]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\estudiantes-ingenieria-computacion-san-carlos-norte-innovacion-diferenciacion.html.txt
Number of changes: 22
Palabras reemplazadas: estudiantes, ingeniería, ingeniería, jóvenes, estudiantes, jóvenes, jóvenes, estudiantes, ingeniería, ingenieros, otras, estudiantes, estudiantes, otras, ingeniería, ingeniería, ingeniería, estudiantes, ingeniería, alumnos, ingeniería, ingeniería