




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** ética para el bienestar animal: un programa de alfabetización emocional
******
22 de noviembre 2019 por: redacción
opinión
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[perro-en-pasto-]
imagen con fines ilustrativos. ruth garita/tec.

 
**** el maltrato hacia los animales en costa rica ****
por wilmer casasola rivera, ph. d.
escuela de ciencias sociales, tec
no solo en costa rica, el mundo está lleno de maltrato animal. la
alfabetización emocional para percibir a los animales como seres sintientes es
una tarea que debemos asumir como parte de nuestra educación social.
en este artículo hablaré del bienestar animal en general, pero enfocaré la
atención en la condición de los perros, principalmente. el maltrato animal que
sufren los perros en nuestro contexto social costarricense es abrumador. a
través de redes sociales se divulgan diariamente casos sobre actos de crueldad
en contra de perros, aunque muchas otras personas personas personas personas personas especies se ven también afectadas por
esta patología social humana.
los actos de crueldad en contra de los animales en nuestro medio social son un
espejo de la moral práctica que nos orienta. cuando un perro es brutalmente
lacerado, física y emocionalmente, evidenciamos el potencial moral que hemos
aprendido los costarricenses. evidenciamos el fracaso ético de nuestras
instituciones públicas y privadas de no fomentar valores positivos a favor de
una especie vulnerable dependiente de nosotras personas, y la negligencia de otras personas personas personas personas personas
diseñadas exclusivamente para este fin. en este fracaso ético desfilan
escuelas, colegios, universidades, iglesias, municipalidades, y otras personas personas personas personas personas
dependencias ad oc.
en lo que sigue, discuto algunos aspectos sobre ética para el bienestar animal
y la importancia de una alfabetización emocional como herramienta para un
cambio de actitud hacia la percepción de estos seres vulnerables. advierto que
cuando hablo de una ética para el bienestar animal, pienso específicamente en
el caso de los perros, tanto domésticos como callejeros, sin que esto
signifique que descarto el maltrato de otras personas personas personas personas personas especies. así, no quisiera
discutir el asunto de si es correcto o no matar animales para la alimentación
humana. tampoco niego que otras personas personas personas personas personas especies domesticas sufran maltrato. me
concentro en un punto. los perros dependen enteramente de nuestra protección.
su mundo emocional gira en torno a nuestra capacidad de cuido.
****
lo que busca la ética… ****
el concepto de ética está relacionado con las preferencias teóricas o
filosóficas que una persona sostiene, incluso, con cierta inclinación
ideológica. también, el concepto de ética está relacionado, de forma errónea,
con la moral particular de cada uno, donde destilan los valores aprendidos en
familia, en la iglesia, en el parque… esto es moral.
no obstante, desde un enfoque académico, la ética tiene otra delimitación
teórica. una de las tantas tareas que tiene esta ética académica, es afinar
nuestro razonamiento argumentativo a la hora de plantear juicios sobre ciertas
acciones que suscitan dilemas morales. su finalidad es plantear, idealmente, lo
que sería una acción éticamente correcta.
enfoques éticos hay muchos, y si se tiene la voluntad intelectual para acudir a
ellos, pueden afinar nuestro razonamiento para enfrentar con mayor agudeza
situaciones prácticas de la vida cotidiana.
****
la racionalidad desproporcionada ****
la racionalidad humana justifica todo tipo de acción moral, ya sea en silencio
o en público, que lo digan los pedófilos. resulta entonces difícil demarcar las
pautas de lo que serían buenas razones para actuar, si tanto los buenos actos
como los malos actos comprenden un nivel de racionalidad, incluso erudita. no
obstante, justamente esto es un proyecto ético.
la racionalidad es una herramienta que sirve para justificar la moralidad de
las acciones. sirve también para justificar una cierta ética, misma que tiene
como finalidad cambiar la experiencia moral vivida. las acciones morales, así
como las éticas, dependen del grado de costumbres y racionalidades que se
cultivan en una cierta sociedad. una sociedad donde la reflexión ética está
ausente es una sociedad moralmente ciega. la moral termina siendo la fuerza de
la costumbre social. la normalidad moral no se justificaría por el razonamiento
ético, sino por la costumbre de una minoría que presiona, y una mayoría que
desiste; o bien, por una mayoría que presiona, y una minoría que desiste…
desde la racionalidad filosófica se ha esgrimido todo tipo de justificaciones
éticas a favor o en contra de cierta condición moral en los animales. el mito
arranca con una justificación divina, según la cual los animales no tienen alma
y, por tanto, están al servicio del ser humano. de este mito brota una supuesta
racionalidad que une el mandato divino con el terrenal: los animales existen
para el beneficio de los seres humanos. pero esta justificación tiene un
precedente en la idea absurda y peripatética de que existe una jerarquía entre
los seres vivos en virtud de su racionalidad, lo que hace que algunos seres
inferiores sirvan a las necesidades de los superiores. una jerarquía que se
entronó en el siglo romántico enciclopédico, donde la superioridad de la razón
es condición necesaria para ser parte de los fines morales, donde un animal,
por su inferioridad racional, no es sujeto de valoración moral. desde luego, no
se puede cerrar el párrafo sin recordar que los animales son autómatas, sin
inteligencia ni sentimientos, según decía el padre del racionalismo…
hoy promocionamos la alfabetización científica, financiera, tecnológica,
digital, etc. es decir, continuamos con un proceso de alfabetización racional.
en este proyecto de empoderamiento racional, la comprensión y actuación sobre
los animales que sufren daño físico y emocional es casi imperceptible. de ahí
que siempre será necesario construir argumentos para promover la alfabetización
emocional a favor de esta comunidad desprotegida.
 
**** la ética para el bienestar animal ****
en el conjunto de trabajos sobre ética y bienestar animal, una obra que logró
gran influencia en el pensamiento colectivo fue animal liberation: a new ethics
for our treatment of animals, de peter singer, publicada en 1975. los
movimientos de liberación animal se han desplegado por muchos países, gracias a
obras como esta. la ética del bienestar animal ha motivado debates y ha
aproximado la reflexión filosófica sobre la condición moral de los animales a
muchas personas. es cuando la ética académica busca una finalidad
específicamente práctica, y cuando la racionalidad no es desproporcionada.
no obstante, los planteamientos éticos sobre la moralidad de los animales
pueden verse obstruidos por el deseo de racionalizar la condición moral con
premisas para humanos. extrapolar antropomórficamente la argumentación ética en
la condición de un animal no humano, conlleva a discusiones poco sensatas,
como, por ejemplo, deliberar acerca de los deberes que debe cumplir un animal
si se les considera sujetos de valoración moral.
en la obra póstumadeontología o ciencia de la moral, de 1836 (editada por m.j.
bowring), bentham argumentaba que un caballo o un perro son seres más
racionales y compañeros más sociales que un niño de un día, de una semana o de
un mes, y aun suponiendo que no fuese así, la cuestión no sería si pueden
razonar, si pueden hablar, sino, “¿pueden sufrir?”
esta pregunta tiene mucha relevancia ética. no se enfoca en discusiones
estériles sobre la moralidad animal, sino sobre el asunto central: el
sufrimiento que experimentan los animales. entonces, un asunto que debe
importar a las personas racionales, no es el lenguaje o el raciocinio animal,
sino su condición de experimentar dolor.
enfocarse en una ética para el bienestar animal implica situar la mirada en la
capacidad de sentir que experimentan los animales. promover una ética para el
bienestar animal, implica entonces, considerar la capacidad que tienen los
animales de experimentar dolor y placer, así como la capacidad que tienen de
experimentar emociones.
esta ética empieza dejando de lado ese programa enciclopédico de alfabetización
racional, y promoviendo un programa de alfabetización emocional a favor del
bienestar animal. se trata de promover una ética social para el cambio
emocional enfocada en el bienestar animal. específicamente, una ética social
que logre un giro emocional en el trato que damos a los animales y enfocar la
atención a favor de su bienestar.
en el caso particular de los perros, tanto domésticos como callejeros, el
dolor, el placer y las emociones deben tomarse en cuenta como parte de una
alfabetización emocional humana hacia ellos.
el dolor o placer que experimenta un perro puede expresarse como la capacidad
que tiene de experimentar sufrimiento o bienestar físico. pero también un perro
experimenta dolor emocional, y se expresaría como la capacidad que tiene de
experimentar tristeza, nostalgia, angustia, miedo, terror, enojo, ira, etc. el
bienestar emocional en un perro se expresaría como la capacidad que tiene de
experimentar alegría, felicidad, tranquilidad, serenidad, seguridad, etc. en
realidad, se trata simplemente de la capacidad que tienen de experimentar las
emociones básicas: alegría, tristeza, miedo, rabia… pero creemos que esos
atributos psicológicos son propiedad exclusiva de nuestra especie humana, y de
ahí, nuestra racionalidad logocéntrica desproporciona.
promover una ética para el bienestar animal implica promover un cambio en el
tratamiento racional hacia los animales. es decir, implica un cambio cognitivo
y emocional en la forma como percibimos su ser animal. comprender sus
necesidades físicas y emocionales. tanto los perros que habitan con nosotras personas,
como aquellos que lamentablemente deambulan por las calles buscando refugio
físico y emocional, requieren urgentemente ser parte central de un proyecto de
ética social.
la agresión que sufren perros, tanto domésticos como callejeros, es un asunto
de interés social. la ley que castiga el acto de agresión contra un animal es
un mecanismo a posteriori, una forma de justificar nuestro heroico sentido de
justicia. pero educar en sensibilidad emocional a favor del bienestar animal es
una tarea a priori. es un proyecto de ética social que todos podemos emprender.
es un reto ético social.
a menudo se habla de inteligencia emocional como un requisito fundamental para
comprender a los otras personas y tener buenas o aceptables relaciones humanas. pero no
hablamos de la necesidad de educarnos emocionalmente con respecto al bienestar
o maltrato animal.
hay quienes hacen una relación entre violencia contra animales y violencia
contra humanos. violentar animales es el primer paso para violentar personas
humanas. la acción de maltratar a un animal, implica el mismo impulso emocional
destructivo de maltratar a una persona.
ahora bien, no es por esta analogía que se debería respetar el bienestar
animal. el ser humano ha inventado racionalmente la violencia, los animales no.
cuando un perro es agresivo existe una lógica racional detrás de ellos que los
condiciona para cumplir ese fin: la racionalidad violenta de sus empoderados,
llamados amos. la destrucción entre iguales humanos es producto de su propia
racionalidad.

imágenes:  fuerza animalia, asociación auxilio animal cartago.
 
la oficina de comunicación y mercadeo no toma como suyas, las opiniones
vertidas en esta sección.
__________________________________________________________________________________________________
  opinión, perros, maltrato_animal, bienestar_animal
**** redacción ****
comunicacionymercadeo@tec.ac.cr
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** ¿quiere_ser_un_burro_cargado_de_libros…? ****
11 de septiembre 2019 por: redacción
 [imagen_de_persona_cargando_libros_]
**** ¡se_regalan_abrazos! ****
17 de octubre 2019 por: redacción
 [personas-posando-con-carteles-que-dicen-se-regalan-abrazos-]
**** nuestro_próximo_rector ****
30 de octubre 2017 por: jorge_quesada_araya
 [foto_de_la_entrada_del_tec_cartago_]
**** no_lea_solamente_el_título ****
31 de julio 2017 por: geovanni_jiménez_mata


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\etica-bienestar-animal-programa-alfabetizacion-emocional.html.txt
Number of changes: 6
Palabras reemplazadas: otras, otras, otras, otras, otras, otros