


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 graduación ordinaria
****** los frutos de la perseverancia traducidos en un título del tec ******
    * 479 nuevos títulos fueron entregados en último acto de graduación.
12 de septiembre 2019 por: kenneth_mora_pérez
acción_institucional
vida_gremio estudiantil
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[manos_con_título_del_tec]
(fotografía: ruth garita)

los abrazos, lágrimas y la felicidad que embarga a graduados y familiares en
cada uno de los actos de graduación, se convierte en reflejo claro de que el
esfuerzo y dedicación tienen frutos para toda la vida.
la última graduación realizada en cuatro actos no fue la excepción, ya que la
muestra de que los sueños y objetivos se llegan a lograr, se hizo una vez más
presente con 479 profesionales formados por el tec, quienes lograron levantar
su título con orgullo y demostrar que las metas se pueden cumplir.
dos de ellos fueron pamela sofía ortiz fuentes y steve mena navarro, quienes a
pesar de tener carreras distintas, comparten historias que marcan cómo la
superación y ganas de seguir adelante pueden ganar a cualquier obstáculo. 
**** la recompensa de nunca renunciar  ****
para pamela, egresada de la carrera de personas ingeniera en computación del centro
académico_alajuela, la superación se marcó como una constante a lo largo de su
carreray su título es una muestra fiel de que si no se renuncia a los sueños,
siempre hay una recompensa.
con su llegada a costa rica desde su natal perú cuando tenía alrededor de 12
años, comenzó una aventura de vida en el país que la llevaría enfrentar
distintos retos.
el primero de ellos fue en el colegio en carrillo de poás; etapa que cerraría
con un hecho que marcaría un cambio en la vida de pamela.
justo después de la graduación del colegio y con la emoción de estar a las
puertas de la vida universitaria, la muerte de su madre fue uno de los eventos
que marcó un punto y aparte para esta joven.
al ser esta ingeniera en computación la mayor de cuatro hermanos, junto a su
padre, asumió la responsabilidad de cuidar al resto de su familia, la cual
incluía a una hermana y hermano en secundaria, así como a un pequeño en
escuela, al tiempo que iniciaba su carrera en el tec.
sin embargo, un reto más se acercaba, ya que tan solo un año después de la
muerte de su madre, su padre decidió dejar el país y a sus hijos, por lo que
pamela se enfrentó a un reto aun mayor al convertirse en una joven estudiante
universitaria que debía coordinar las acciones de su hogar.
por eso, el apoyo de sus tíos residentes en costa rica fue fundamental para que
pudiera continuar con los estudios en el centro académico alajuela, ya que
ellos tomaron las riendas de sus hermanos menores, mientras que pamela y su
hermana convivieron juntas, superando cada día, retos tanto académicos como
económicos y familiares que surgieron durante esos duros años.
por eso, no era casualidad que en el acto de graduación justamente estuvieran
todos sus hermanos afuera del centro de las artes para darle un efusivo abrazo
al concluir el acto. ¡sigues tú!le dijo pamela a su hermana.
la graduada fue, en uno de los actos, la persona que dirigió  el discurso en
representación de quienes recibían su título. ahí destacó el sacrificio en
muchos campos tanto familiares como personales.
     “fue un reto bastante difícil; no solo académico, sino también
     familiar, económico, entre otras personas.(…). eso me demostró que lo que no
     te mata te hace más fuerte así como que las raíces de la educación
     son amargas pero que sus frutos son dulces”. pamela sofía ortiz f.

 previous next
 previous next

**** reconocimiento a la excelencia académica ****
steve, un puntarenense del sector de barranca, egresado del colegio científico
de esta provincia, logró su título luego de que su perseverancia y gusto por la
robótica le llevaran a ser hoy un ingeniero en mecatrónica.
su ingreso en el 2014 al tec marcó como reto inicial, la separación de su
familia para tomar la  rienda de su vida solo en la provincia cartaginesa y
como menciona "echarse al agua" para aprender a cómo estirar el tiempo, el
dinero y esfuerzos para cumplir con todo lo propuesto.
sin embargo, este cambio de vida, no tuvo afectación alguna en sus notas, ya
que justamente en su acto de graduación, steve recibió de la mano de su título
de ingeniero, el reconocimiento de graduado de honor.
     “aprendí a desarrollarme y tomar las decisiones así como valerme por
     mí mismo en cuestiones académicas, personales y económicas (...) por
     eso, ser graduado de honor es un reconocimiento que marca la
     coronación de todos mis esfuerzos para no sólo cumplir con los altos
     niveles de exigencia, sino para tratar de superarlos. representa mis
     esfuerzos para ser mejor, un premio a la disciplina, la constancia y
     la perseverancia. y por supuesto, un aliciente para tratar de ser
     siempre la mejor versión de mí mismo”. steven mena n.
además de mantener un alto rendimiento académico, steve estuvo involucrado en
el 2013, 2014 y 2015 así como en el 2018 en las olimpiadas nacionales de
robótica. además durante su vida gremio estudiantil del tec, formó parte del grupo
líderes en salud así como de astrotec, lo que le permitió compartir
conocimientos además de fortalecer habilidades y demostrar que el buen manejo
del tiempo y objetivos claros son aliados esenciales para lograr un título
profesional.

 previous next
 previous next

**** un nuevo aporte al país ****
la graduación realizada en cuatro actos durante este 5 y 6 de setiembre, se
convirtió en un nuevo aporte del tecnológico de costa rica para el desarrollo
del país. así lo destacó el rector, ingeniero luis paulino méndez badilla,
quien señaló además como los hoy profesionales del tec son con mucho orgullo,
una muestra a la sociedad costarricense de que la inversión en educación ha
valido y siempre valdrá la pena.
     "el título que reciben hoy es la llave que abre muchas puertas.
     escojan siempre la mejor". ing. luis paulino méndez badilla.
en total, 479 títulos fueron entregados, siendo los de grado de licenciatura,
la mayoría (un 67%), seguidos por los de bachillerato (37%). 
estudiantes del campus tecnológico central cartago representaron de igual
manera la mayor cantidad de graduados al ser un 87%. observe a continuación un
resumen de los datos de este acto de graduación.

(infografía: anthony morera/ocm)

 #graduadostec, graduación, graduaciones
[kenneth mora pérez, comunicador.]
**** kenneth_mora_pérez ****
kmora@tec.ac.cr
comunicador
máster en periodismo digital, universidad de guadalajara, méxico. licenciado en
comunicación, universidad federada de costa rica y bachiller en periodismo,
universidad internacional de las américas.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** la_magia_de_la_graduación_no_se_borra_en_tiempos_pandemia ****
7 de agosto 2020 por: kenneth_mora_pérez
 [título_del_tec.]
**** consejo_institucional_se_pronuncia_ante_la_declaratoria_de_emergencia_por
violencia_sexual ****
30 de mayo 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [estudiantes_en_conferencia_de_prensa]
**** learning_commons:_un_espacio_de_aprendizaje_que_combina_la_investigación
con_el_juego ****
31 de mayo 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [mujer_jugando_cartas_en_la_pantalla__de_los_kioscos_informativos_del_kioscos
informativos.]
**** hackathon_de_la_nasa,_este_fin_de_semana_en_el_tec ****
26 de abril 2017 por: noemy_chinchilla_bravo


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\frutos-perseverancia-traducidos-titulo-tec.html.txt
Number of changes: 3
Palabras reemplazadas: ingeniería, otros, estudiantil