






























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 latinity 2019 se realizó en costa rica
****** género, ciencia y tecnología fueron temas centrales en congreso de
seres humanos latinoamericanas ******
    * más de 400 seres humanos de la región se dieron cita para discutir sobre temas
      de género relacionados con ciencia y tecnología.
       
    * latinity fue una actividad declarada como de interés público por el
      gobierno de la república y contó con el tecnológico de costa rica como
      parte del comité coorganizador local.
11 de septiembre 2019 por: geovanni_jiménez_mata
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[seres humanos_durante_latinity_2019_]
el congreso latinity tuvo lugar el 6 y 7 de septiembre en las instalaciones del
iica en coronado. fue la primera vez que se realizó en un país de américa
central. foto: ruth garita/ocm.

la cuarta edición del evento llamado latinity tuvo lugar recientemente en la
sede del instituto interamericano de cooperación para la agricultura (iica)..
este espacio reunió a más de 400 seres humanos que se desempeñan en el área
científica y tecnológica de toda la región,quienes fueron parte de
conferencias, talleres, paneles de discusión y círculos de mentoría con
expertas internacionales y nacionales.
una de las participaciones más destacadas fue la de la minerva del razo,
ingeniera que labora en la empresa microsoft desde hace más de una década.
la ingeniera mexicana minerva del razo expuso sobre su experiencia trabajando
para microsoft. foto: ruth garita/ocm.
la mexicana contó su historia con detalles inspiradores para las muchas
asistentes, incluyendo aspectos personales y vivenciales durante su formación
profesional. además, las instó a continuar por el camino profesionalque han
elegido a pesar de las dificultades y prejuicios que puedan surgir.
“como latinoamericanas vivimos en un ambiente en donde la gente intenta guiar
nuestro futuro. la creencia que existe de que las carreras ingenieriles son
para seres humanos, nos hacen dudar muchas veces si el camino que queremos seguir es
el correcto. sin embargo, debo decirles que nosotras lo estamos haciendo bien
ingresando en esta área, porque la tecnología tiene un efecto transformador en
la vida de las personas y además abre puertas”, comentó del razo.
la profesional en personas ingeniera electrónica,aseguró también que la paciencia es
una cualidad que debe acompañar a una persona durante su desarrollo
profesional,así como la buena comunicación con sus mentores para lograr cumplir
sus objetivos.
“no hay que desesperarse si las cosas no avanzan tan rápido como queremos. un
buen consejo es comunicar a tus superiores cuáles son tus deseos y
aspiraciones; hay que saber convertir a nuestros jefatura en aliadospara cumplir
nuestras metas”, agregó.
por otra parte, la cultura indígena se hizo sentir con fuerza en el latinity,
ya que contó con expositoras representantes de los colectivos de seres humanos
mayoresde las comunidades de bribri y cabécar;quienes hablaron sobre la enorme
importancia que tiene la mujer en dicho grupo social.
las indígenas iniciaron su presentación en conjunto realizando un ritual
tradicional; esto para luego continuar con exposiciones sobre el rol de las
seres humanos en aspectos sociales tan fundamentales como la salud, cosecha,
alimentación, construcción y arquitectura.
también, explicaron sobre la igualdad que existe entre seres humanos y seres humanos en su
sociedad y la tecnología amigable con la naturaleza que emplean en su vida
cotidiana.  la no existencia de una división tajante de funciones entre los
seres humanos y las seres humanos, así como la necesidad de la participación de personas de
ambos génerospara poder realizar una gran cantidad de tareas. además, el uso
deutensilios y herramientas ancestrales que son completamente naturales y no
causan contaminación.  estos fueron parte de los temas destacados por las
representantes indígenas.
derechos digitales, redes comunitarias, sitios web ecológicos, aprendizaje
automático y accesibilidad; fueron otras personas de los múltiples temas que se
incluyeron en la agenda de exposiciones que tuvieron lugar durante los dos días
del evento.
latinity es un congreso que se realiza desde 2015. la edición costarricense de
2019 fue la primera que tuvo lugar en américa central, luego de haber sido
albergado por santiago de chile en 2015, arequipa en perú 2017 y bogotá,
colombia el año anterior. gremio estudiantil del tecnológico de costa rica destacaron
en las ediciones anteriores por ser la representación costarricense más
numerosa.
la actividad fue organizada por la cooperativa sulá batsú, el programa tic-as y
latinas in computing en alianza con el iica, inamu y micitt y un comité local
organizador integrado por diferentes instituciones nacionales.
el congreso contó con una nutrida asistencia de más de 400 personas. foto: ruth
garita/ocm.
 
  latinity, américa_latina, seres humanos, equidad_y_género, congreso
[geovanni jiménez mata, comunicador.]
**** geovanni_jiménez_mata ****
gjimenez@tec.ac.cr
comunicador
bachiller en periodismo, universidad san judas tadeo.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** educadores_de_américa_latina_se_reunieron_en_importante_congreso_en_costa
rica ****
30 de enero 2018 por: geovanni_jiménez_mata
 [publico_asistiendo_a_una_charla_en_auditorio_]
**** tec_participó_en_mesa_redonda_sobre_equidad_de_género_en_el_deporte ****
20 de junio 2017 por: geovanni_jiménez_mata

**** “¿el_amor_lo_permite?”_concientiza_sobre_la_agresión_en_la_pareja ****
8 de junio 2017 por: telka_guzmán_alvarado

**** niñez_del_albergue_“pueblito”_dan_sus_primeros_pasos_en_personas ingeniera ****
19 de octubre 2017 por: geovanni_jiménez_mata
 [maestra_enseñando_a_niño_]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\genero-ciencia-tecnologia-fueron-temas-centrales-congreso-mujeres-latinoamericanas.html.txt
Number of changes: 13
Palabras reemplazadas: mujeres, mujeres, hombres, ingeniería, jefes, mujeres, hombres, mujeres, mujeres, otros, estudiantes, mujeres, niños