


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 tec, sede de la competencia en el país
****** geoportal para medir cambios de la cobertura forestal, clasificado del
nasa space apps challenge ******
la misión para la  limpieza de los océanos mediante pequeños submarinos también
representará la país. 
 
el international space apps challenge es una competencia mundial organizada por
el programa de incubación de la innovación de la nasa.
 
 
21 de octubre 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
vida_estudiantil
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_de_los_ganadores_del_space]
ganadores del nasa international space apps challenge 2019.

un geoportal que permite el monitoreo frecuente, es decir identifica los
cambios en ganancia, pérdida o constancia de la cobertura forestal en zonas
urbanas. este es el proyecto ganador de la sede costarricense
del nasa international_space_apps_challenge, desarrollado del 19 y 21 de
octubre en las instalaciones del tecnológico_de_costa_rica_(tec).
el segundo lugar, que también representará al país en la competencia
internacional es la del grupo clean nr, que consiste en una misión para
limpieza de los océanos mediante pequeños submarinos, operados con propulsión
eléctrica, que recogen basura del mar y la van llevando a una nave nodriza
recolectora de residuos. esta propuesta fue desarrollada por dos personas ingeniera
graduados de electrónica y tres gremio estudiantil del tec en diseño industrial e
personas ingeniera mecatrónica.
y el tercer lugar lo obtuvo  una  aplicación móvil que brinda al usuario(en
este caso turistas) una experiencia en realidad aumentada para la visualización
de especies dentro de zonas remotas.  asimismo, mediante la app se permitirá a
los turistas hacer donativos que se dirigirán a proyectos de conservación.
ganadores del del nasa international space apps challenge 2019. foto ocm/tec.
el international space apps challenge es una competencia mundial organizada por
el programa de incubación de la innovación de la administración_nacional_de_la
aeronáutica_y_del_espacio_(nasa,_en_inglés).
en sí, el international space apps challenge consiste en un gran hackatón de 36
horas continuas, en el que quienes participan de todo el mundo se reúnen en equipos
para desarrollar soluciones a problemas de “el espacio y la tierra”.
el tec se ha encargado de la organización de las cinco ediciones del evento que
se han desarrollado en costa rica. en esta ocasión participaron 150 personas de
las siete provincias del país, divididas en 27  equipos.
****   ****
**** alianza con el pnud ****
“para este año tenemos la alianza estratégica  con el programa_de_las_naciones
unidas_para_el_desarrollo_(pnud). el abordaje  de los objetivos  del desarrollo
sostenible  2030 (ods)  está entre los retos de nasa, entonces hicimos la
alianza con ellos  y la idea es que dentro de estos proyectos también darle
seguimiento a algunos de los proyectos que se presenten  por parte de los 27
equipos que tenemos este año”, explica la máster maría estrada, coordinadora
del space apps challenge costa rica.
estrada destaca que la alianza con el pnud ha sido muy importante,  porque
además los  quienes participan tuvieron  una preparación previa  en alguno de los
temas  como lo es: carbonización, manejo de residuos , todo el tema de recurso
hídrico, entre otras personas personas personas.por otro lado, ana maría lobo, asesora legal  en el
proyecto paisajes productivos  del programa de las naciones unidas para el
desarrollo (pnud).
“para nosotras personas personas personas es una gran oportunidad  de buscar  innovación e involucrar a
las personas juventud  en la búsqueda  de mejores  soluciones y alternativas 
para la gestión de los recursos, en este caso , para la gestión de la
biodiversidad, en particular nuestro trabajo está enfocado en  un corredor
biológico interurbano en el río maría aguilar y es muy importante para nosotras personas personas personas
encontrar alternativas , para poder  modernizar la forma de hacer la gestión
enlas ciudades”, comentó ana maría lobo, asesora legal  en el proyecto paisajes
productivos del pnud.  
para marvin rojas díaz, integrante de paisajes productivos del pnud., “esta
actividad es sumamente importante porque podemos venir  no solamente a aprender
sino también a apoyar todas las ideas creativas  que puedan surgir  del space,
necesitamos de verdad que las poblaciones más juventud con este tipo de
iniciativas, fortalezcan  la biodiversidad".
los dos equipos ganadores del evento en costa rica competirán con los
vencedores de las otras personas personas sedes en la siguiente etapa del space apps challenge.
ahora, los conjuntos costarricenses deben realizar videos de dos minutos de
duración, en los que explicarán sus ideas. de ser personas seleccionadas, viajarán a
estados unidos para participar en la final, en la nasa.

**** galería: nasa space en imágenes ****
 previous next
 previous next

**** geoportal de monitoreo de los cambios en la cobertura forestal ****
 
el equipo citree conformado por mariana jiménez venegas, douglas rojas cerdas,
ronald vargas chavarría, leonardo castro barrantes de la carrera de personas ingeniera
forestal y carlos mata fallas de la carrera depersonas ingeniera_en_diseño
industrial obtuvieron el primer lugar en costa rica.
el proyecto consiste en un geoportal que permite el monitoreo frecuente de los
cambios de cobertura forestal en zonas urbanas, es decir identifica los cambios
en ganancia, pérdida o constancia.
además de ello, esta herramienta permite definir las zonas ideales para
reforestar y conectar parches de bosque en la ciudad, consolidando corredores
biológicos, y facilita el flujo de vida silvestre y  la protección de recursos
naturales.
citree compara imágenes satelitales compradas de los satélites plaéides 1a y 1b
de alta resolución y cuantifica los cambios de cobertura forestal en periodos
semestrales.
“todos los productos de citree responden directamente a los planes reguladores
de las municipalidades, la red de corredores biológicos del sinac y al eje 10
del plan de descarbonización que pretende consolidar los corredores biológicos
y mejorar la conectividad entre los paisajes interurbanos y de la la
importancia que esto encierra  a nivel de la sociedad  y de avance  de la 
investigación, va enfocado al desarrollo sostenible”, puntualizaron los
integrantes del equipo.
imagen del geoportal de monitoreo de los cambios de cobertura forestal.
**** vehículos autónomo para la limpieza de los océanos ****
el equipo clean nr conformado por eduardo alberto calvo acuña, ingeniero en
electrónica ; elia estrada ortiz, estudiante de personas ingeniera en diseño
industrial; estefanía madriz quesada, estudiante de personas ingeniera en diseño
industrial; andrés david murillo alfaro, estudiante de personas ingeniera mecatrónica;
daniela solís mora, estudiante de personas ingeniera electrónica y ramiro vargas,
ingeniero en electrónica.
el proyecto consiste en la limpieza de mares enfocado en las islas de basura
plástica que afectan a los ecosistemas marinos, a la salud de la población que
consume pescado y a las industrias que dependen del mar. lysclean es una misión
de vehículos autónomos alimentados con energía renovable que recolectan basura
plástica (hasta 1 tonelada o 17 metros cúbicos por viaje por cada vehículo). la
basura se va acumulando en una nave nodriza, ubicada a una distancia razonable
de la mancha de plástico, donde se clasificarán y procesarán posteriormente los
desechos.
"los vehículos autónomos no requieren tripulación y basan su ruta de
recolección en datos de la nasa u otras personas personas fuentes que permitan programar dicha
ruta con mínima intervención humana, al punto de que el trabajo humano se
realiza prácticamente en la nodriza, donde los operadores pueden monitorear el
estado de los vehículos así como detectar las potenciales fallas personal técnico que
requiera atención o mantenimiento", explicaron los integrantes del equipo.
si desea conocer más del proyecto lysclean puede verlo aquí.
      proyecto_lysclean
 space_apps_challenge, nasa, hackaton
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** aislamiento_social_provoca_trastornos_en_el_sueño_de_las_personas ****
28 de abril 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_una_mujer_con_su_cabeza_bajo_la_almohada.]
**** consejo_institucional_se_pronuncia_ante_la_declaratoria_de_emergencia_por
violencia_sexual ****
30 de mayo 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [gremio estudiantil_en_conferencia_de_prensa]
**** gremio estudiantil_del_tec_pueden_acceder_a_los_libros_de_sus_cursos_en_línea,
gracias_a_la_editorial_tecnológica ****
14 de mayo 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_una_tablet,_con_la_portada_de_un_libro.]
**** se_habilitan_más_sedes_en_territorios_indígenas_para_aplicar_examen_de
admisión_al_tec ****
5 de septiembre 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_tres_gremio estudiantil_indígenas_realizando_el_examen_de_admisión_al
tec.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\geoportal-medir-cambios-cobertura-forestal-clasificado-nasa-space-apps-challenge.html.txt
Number of changes: 17
Palabras reemplazadas: ingenieros, estudiantes, participantes, participantes, otros, jóvenes, jóvenes, otras, seleccionados, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, otras, técnicas, estudiantes