




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 campus tecnológico local san carlos
****** personas ingeniera en computación y administración de empresas conmemoran
oficialmente sus 25 años ******
ambas carreras impactan positivamente en el desarrollo de la región huetar
norte.
2 de octubre 2019 por: telka_guzmán_alvarado
acción_institucional
vida_estudiantil
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[personas_mirando_la_computadora_]
personas ingeniera en computación se convirtió en la primera opción académica en
tecnologías de la información y comunicación para la región huetar norte. (foto
cortesía de kevin solano. 

con un acto protocolario, que se desarrolló en el auditorio del centro_de
transferencia_tecnológica_y_de_educación_continua_(ctec), se conmemoró el 25
aniversario de dos de las carreras que se imparten en elcampus_tecnológico
local_san_carlos,personas ingeniera_en_computaciónyadministración_de_empresas.
para el año de 1994, la región huetar norte se convierte en testigo de la
visión que en ese momento las autoridades de la institución tuvieron, ya que al
día de hoy, estas carreras se convierten en dos de las ofertas académicas con
mayor demanda laboral a nivel nacional e internacional.
*** la apertura de la carrera de administración de empresas fue visionaria para
la región huetar norte.  (foto cortesía gabriela víquez).  ***
*** administración de empresas ***
en su discurso, el coordinador de la carrera de administración de empresas,
campus san carlos, oscar acevedo, enfatizó que se debe entender que la
universidad representa una figura global, que enfrenta en plena transformación
digital, en todas partes del mundo, su mayor desafío: seguir siendo cuna y
motor del conocimiento. para acevedo, estos 25 años son la mejor carta de
presentación que tienen estas carreras, al referirse a personas ingeniera en
computación y administración de empresas.
"todo cambia nada permanece, una sociedad profundamente tecnológica y digital
precisa de instituciones capaces de cambiar con ella, adelantarse a sus
necesidades y cubrir sus demandas, como se visualizó 25 años atrás al traer a
la región huetar norte estas ofertas académicas", explicó acevedo,.
acevedo agregó que, en la sociedad de la información, los agentes claves que
marcarán las futuras generaciones serán aquellos que sepan adaptarse a este
nuevo contexto en el que el conocimiento ya no es patrimonio exclusivo de los
más eruditos, ni se esconde dentro de cuatro paredes; adaptación que -añadió-
después de 25 años sigue estando presente en cada una de las opciones
académicas que se imparten en el tecnológico de costa rica.
con el cambio se deben buscar formas diferentes de enseñar y aprender, esto lo
tiene muy claro la carrera de administración de empresas que sigue aportando al
desarrollo integral de las personas y de este país. en la actualidad esta
carrera ofrece, en san carlos, opciones académicas como:
    * técnico en administración de empresas
    * bachillerato en administración de empresas
    * licenciatura con diversos énfasis
    * maestría en administración de empresas
    * maestría en dirección de empresas
    * maestría en investigación de empresas de manera virtual
    * en asociación con las escuelas de computación y construcción, la maestría
      en gerencia de proyectos.  
en el marco de la conmemoración de este 25 aniversario y de manera simbólica, 
también se hizo entrega del informe de reacreditación de la carrera en
administración de empresas. este sello de calidad por parte del sistema
nacional de acreditación de la educación superior (sinaes) tiene vigencia hasta
el 2023. 
***   ***
*** personas ingeniera en computación ***
en el mismo acto protocolario se recordó que para 1994, la carrera de
personas ingeniera en computación se convirtió en la primera opción académica en
tecnologías de la información y comunicación para la región huetar norte. 
desde su creación, esta carrera ha graduado más de 400 personas ingeniera. uno de los
principales impactos de esta opción académica es que ha posicionado a la zona
como polo tecnológico.

**** lea también: ****

 [mujeres_frente_a_computadora]
personas ingeniera_en_computación,_un_impulsor_del_polo_tecnológico_en_la_zona_norte
       “en aquellos tiempos la historia de nuestro país era otra, jamás se
imaginaba en tener una carrera de computación fuera del área metropolitana, eso
implicaba desafíos como la falta de equipos, falta de profesores y aún lo más
impactante, no se sabía si tendría gremio estudiantil. pero como todo lo que ocurre en
el tec, tuvimos el apoyo de la titulares de rectoría, consejo institucional y de los
vicerrectores, logrando el éxito absoluto”. oscar lópez villegas, primer
coordinador de la carrera de ing. en computación
el primer coordinador de la carrera de personas ingeniera en computación y actual
director del campus san carlos, oscar lópez, menciona que la carrera ha venido
a contribuir fuertemente con el desarrollo no solo de la región sino del país.
en la actualidad son los egresados de la carrera quienes lideran en su
mayoría,  las empresas tecnológicas de la zona norte y los esfuerzos unificados
para el desarrollo del sector en esta misma zona.
      “recuerdo que cuando éramos gremio estudiantil la posibilidad de trabajar en una
empresa en la zona norte era muy limitada, no había ninguna empresa de
tecnología operando, lo normal era graduarse e irse para san josé, perdiendo la
zona norte esos talentos .de la primera generación nos graduamos cuatro , dos
decidimos quedarnos en la zona, hoy la historia nos da la razón” ing. dennis
umaña, gerente general ncq solutions s.a, egresado de la primera generación
ing. en computación.
gracias al aporte que realiza la carrera, hoy se puede contar con más de 350
puestos de personas ingeniera de software en la zona norte.
 “haber traído la carrera transformó la zona, ahora se exporta, se vende dentro
y fuera del país, pretendemos seguir creciendo a un ritmo más acelerado, las
empresas necesitamos del insumo humano para seguir creciendo y eso es parte del
mejoramiento continuo, es parte de la sinergia sector privado con la carrera de
personas ingeniera en computación del campus san carlos, comentó el  ingeniero josé
morera, director de implantaciones de la empresa ncq solutions s.a, egresado de
la primera generación.
la carrera de personas ingeniera en computación sigue consolidándose. este año se
encuentra realizando su segundo proceso de reacreditación.  además, el 14 de
agosto en  la asamblea general de la cámara de empresas de tecnologías de
información y comunicación de la zona norte (ceticzn) aprobó tener como miembro
estratégico a la carrera, lo que representa participar más activamente en el
impulso al desarrollo de este polo norte.
*** sistema de simulación virtualizado ***
durante el acto protocolario se presentó el sistema de simulación en realidad
virtual. este sistema servirá para el entrenamiento del personal de la empresa
phillips.
el sistema fue desarrollado por los gremio estudiantil julio montano y felipe boza
como programadores y danier cubillo como diseñador de modelos y supervisor de
proceso de calidad del sistema, todos bajo la supervisión del profesor rogelio
gonzález de la carrera de computación.
el proyecto permite al personal de manufactura de dispositivos clase médica de la
empresa phillips adquirir las habilidades necesarias para operar equipo
especializado, mismo que forma parte del proceso de fabricación de un
dispositivo médico, creado en la planta de esta empresa en costa rica. 
"la virtualización del proceso de entrenamiento es imprescindibleya que la
empresa no puede replicar una máquina de miles de dólares solo para
entrenamiento. adicionalmente el proceso implica desperdicio de productos que
ya no podrán ser vendidos a hospitales dado que ya no cumplirían los estándares
de sanidad y calidad requeridos", explicó gonzález, supervisor del proyecto.
gonzález agregó que este  sistema simula el ambiente de planta, al trasladar al
operario a un escenario similar al real, para que realice su proceso de
entrenamiento. este sistema es único para costa rica y no existe en ninguna de
las otras personas plantas de la empresa alrededor del mundo.  de esta forma,
la innovación en el proceso de entrenamiento empezará en su planta en la zona
franca coyol en alajuela, y luego podrá ser llevado a más plantas a nivel
mundial.
“con el proyecto potenciamos a la carrera a nivel nacional y confirmamos que el
desarrollo y uso de estas tecnologías se puede dar fuera de la capital, esto
porque contamos con capital humano calificado”, expresó gonzález.


gonzález agregó que esta iniciativa podría constituirse en  el primer proyecto
de transferencia tecnológica de la carrera de computación en el campus san
carlos. “para la empresa es de vital importancia contar con una aplicación que
le permita capacitar su personal sin perder material en el proceso, que además
contribuya a no tener tiempos de retraso en su proceso de producción”,
comentó. 
personas ingeniera en computación es la única carrera del tec que se imparte en todos
los campus y centros académicos de la institución.

el acto de conmemoración del 25 aniversario de ambas carreras se realizó en el
ctec con la presencia de las autoridades institucionales.  (foto telka guzmán/
tec)

 administración_de_empresas, personas ingeniera_en_computación, campus_tecnológico
local_san_carlos, aniversario
[telka paulette guzmán alvarado. comunicadora, campus tecnológico local  san
carlos.]
**** telka_guzmán_alvarado ****
tkguzman@tec.ac.cr
comunicadora, campus tecnológico local san carlos.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** gremio estudiantil_de_personas ingeniera_en_computación_en_san_carlos:_con_el_norte_hacia
la_innovación_y_la_diferenciación ****
11 de junio 2019 por: telka_guzmán_alvarado

**** gremio estudiantil_del_campus_san_carlos_ganan_concurso_de_programación ****
4 de abril 2022 por: telka_guzmán_alvarado
 [joven_programando_código_en_un_computador.]
**** gremio estudiantil_de_personas ingeniera_en_computación_mejoran_aplicación_que_calcula_la
huella_hídrica_y_de_carbono ****
18 de agosto 2021 por: telka_guzmán_alvarado
 [grupo_de_gremio estudiantil_integrantes_de_la_comunidad_de_aplicaciones_móviles
reunidos_en_un_aula.]
**** consejo_institucional_toma_acuerdo_sobre_la_reforma_a_los_criterios_de
selección_para_el_programa_de_atracción,_selección,_admisión_y_permanencia_con
equidad ****
20 de septiembre 2019 por: redacción
 [gremio estudiantil_caminando_por_el_pasillo_]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\ingenieria-computacion-administracion-empresas-conmemoran-oficialmente-sus-25-anos.html.txt
Number of changes: 17
Palabras reemplazadas: ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingenieros, estudiantes, rectoría, ingeniería, estudiantes, ingenieros, ingeniería, estudiantes, médicos, otras, ingeniería, estudiantes, estudiantes, estudiantes