


































































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 “biotecnología para todos: conceptos, aplicaciones y beneficios”
****** libro de biotecnología ayudará a entender qué es y cómo se aplica esta
ciencia en la vida cotidiana ******
gremio estudiantil de secundaria y el público en general contarán con esta nueva
herramienta  para comprender  los beneficios y aplicaciones.
 
la obra está disponible en la editorial_tecnológica_de_costa_rica.
2 de diciembre 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_del_libro_de_biotecnología]
11 cuerpo de investigación del tec ,de la ucr y de la una crearon el libro
“biotecnología para todos: conceptos, aplicaciones y beneficios”.

muchos pueden preguntrarse ¿qué será la biotecnología? y lo que no pueden
saber es que convive con ella día con día. por ejemplo cuando se consume pan,
queso, yogurt, o en la aplicación de medicamentos como las vacunas y
antibióticos.
la biotecnología es el conjunto de personal técnico, procesos y métodos que utilizan
organismos vivos o sus partes para producir una amplia variedad de productos,
como mejora de semillas, medicinas y hasta el ambiente. su aplicación es muy
variada, incluso se puede utilizar en el tratamiento de desechos.
ante la necesidad, de que la sociedad costarricensese informe y conozca los
aportes de la biotecnología,  11 cuerpo de investigación  del tecnológico_de_costa_rica_
(tec), de la universidad_de_costa_rica_(ucr) y de la universidad_nacional_(una)
crearon el libro: “biotecnología para todos: conceptos, aplicaciones y
beneficios”.
este proyecto financiado con fondos del consejo_nacional_de_rectores_(conare),
contiene 11 capítulos en los cuales se describen las principales áreas de la
biotecnología. en estos se explican los conceptos, aplicaciones y beneficios.
así como también, el libro cuenta con ejercicios para la evaluación de los
conceptos estudiados.
entre los autores del tec están: ana abdelnour esquivel,claudia zúñiga vega,
giovanni garro monge y william rivera méndez.
por su parte, de  la ucr  están los autores: andrés gatica arias, desiree zerpa
catanho,cindy aguilar bartels, griselda arrieta espinoza, marta valdez melara y
paul solózano cascante. y con respecto a la una,  fran solano campos.
según el investigador de la escuela_de_biología del tec, giovanni garro, esta
obra permite actualizar tanto a cuerpo docente, como a gremio estudiantil en cada uno de los
temas de la biotecnología actual en las diferentes áreas. "puede ser un libro
valioso para fortalecer todos los temas académicos revisados en las materias de
biología y de ciencias del área de secundaria, así como a nivel universitario.
además es una obra de contenido científico sin sesgo ideológico”.
giovanni garro, autor del libro e investigador de la escuela de biología del
tec. foto ruth garita/tec.
además, afirma que esta obra es un ejemplo claro de transferencia de resultados
desde la universidades públicas hacia la población en general en cumplimiento
del mandato del uso del fondo especial para la educación superior pública
(fees) y en pro del mejoramiento de la educación secundaria.
**** libro “biotecnología para todos: conceptos, aplicaciones y beneficios ****
ahora los gremio estudiantil de secundaria y el público en general contarán con una
nueva herramienta para entender qué es la biotecnología y cómo se aplica esta
ciencia en la vida cotidiana.
imagen con fines ilustrativas. foto de ruth garita/tec.
los públicos meta de esta obra son los profesores de ciencias de secundaria,
productores agrícolas y personal legislador.
los autores comparten aspectos básicos de la biotecnología (capítulo 1),
biología celular y molecular (capítulo 2) y tecnología de adn recombinante
(capítulo 3).
asimismo, se incluye información acerca de las aplicaciones en el campo de la
biotecnología agrícola (capítulo 4), médica (capítulo 5), ambiental
(capítulo 6), industrial (capítulo 7) y marina (capítulo 8).
por último, en el capítulo 9 se incluyó información sobre la seguridad de la
biotecnología.
de acuerdo con gatica,  se espera que esta primera edición del libro
biotecnología para todos: conceptos, aplicaciones y beneficios, permita
resolver una gran cantidad de dudas y concepciones que se tienen acerca de esta
importante disciplina.
“queremos que se logre despertar el interés científico de las nuevas
generaciones en la solución de los problemas creados por la sociedad moderna,
tales como el calentamiento global, el manejo de desechos, la producción de
nuevas medicinas, el aumento de la producción y la productividad, entre otras personas.
"con ello queremos lograr que cada una de las personas expuestas a dicha
información, se convierta en un multiplicador de la misma; de esta manera
habrá un mejor entendimiento de la biotecnología, ya que es una obra de
contenido cinetífico sin sesgo ideológico”.
cabe destacar que esta obra estará disponible en la editorial_tecnológica_de
costa_rica.
**** lanzamiento de la obra ****
en la actividad de lanzamiento de la obra participó rita sandí, asesora
nacional de ciencias del_ministerio_de_educación_pública_(mep); jorge chaves,
vicerrector de  investigación  y extensión del tec; dagoberto arias, director
de la editorial tecnológica y ana abdelnour, directora de proyectos del tec,
compiladora, autora y coodinadora general del proyecto. tanto abdelnour como 
garro realizaron una presentación sobre el libro. foto ruth garita/tec.
 
momento de la participación de ana abdelnour esquivel en la presentación de la
obra.  foto ruth garita/tec.
“felicito a estas universidades del estado, por esa gran iniciativa, ya que
este material fue elaborado considerando también la enseñanza de la
biotecnología en los niveles de  secundaria  y para un público en general, que
tenga un conocimiento básico. sigan adelante con este gran proyecto”, concluyó
la asesora nacional de ciencias del ministerio de educación pública.
 
dagoberto arias, director de la editorial tecnológica del tec, realizó la
entrega del libro a los compiladores y autores. foto de ruth garita/tec.
 
asistentes al lanzamiento del libro: " biotecnología para todos: conceptos,
aplicaciones y beneficios." foto ruth garita/tec.
  libro, lanzamiento, editorial_tecnológica, escuela_de_biología,
biotecnología, secundaria, colegios
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** encadenamientos_biotecnológicos_fortalecen_a_la_academia,_industria_y
gobierno ****
12 de septiembre 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_un_hombre_mostrando_productos_a_varias_personas]
**** destacan_labor_del_tec_y_del_iica_en_temas_de_biotecnología_para_el_sector
agrícola ****
25 de julio 2022 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varias_personas_en_el_cib_del_tec]
**** biotecnología_colabora_en_propuesta_para_modificar_el_reglamento_de_la_ley
reguladora_de_investigación_biomédica ****
18 de enero 2018 por: noemy_chinchilla_bravo

**** se_publicó_segunda_edición_del_libro_hidrología ****
13 de junio 2022 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_libros_sobre_hidrología]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\libro-biotecnologia-ayudara-entender-se-aplica-esta-ciencia-vida-cotidiana.html.txt
Number of changes: 8
Palabras reemplazadas: investigadores, técnicas, investigadores, docentes, estudiantes, estudiantes, legisladores, otros