
























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 tercer lugar general en 2015 y 2017
****** medallas y podio general: la constante del tec en las últimas ediciones
de juncos ******
9 de marzo 2019 por: geovanni_jiménez_mata
cultura_y_deporte
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[medalla_juncos_]
el tecnológico de costa rica ha sido protagonista de las más recientes
ediciones de juncos. foto: ruth garita/archivo ocm.

desde que en 1984 se realizó la primera edición de los juegos deportivos
universitarios costarricenses (juncos), los equipos y deportistas individuales
que representan al tecnológico_de_costa_rica_(tec) han tenido resultados
destacables.
a falta de poco menos de un mes para el inicio de los juncos, en los que el tec
será sede por sexta ocasión, resulta valioso comenzar a sumergirse en el
ambiente de deportivismo, competitividad y fraternidad que envolverá a la
institución del 28 de marzo al 6 de abril.
ajedrez, atletismo, baloncesto, fútbol, futsal, karate, natación, taekwondo,
tenis de mesa y voleibol serán las disciplinas en las que cerca de 1,400
estudiantes deportistas de todo el país tendrán el honor de competir en nombre
de sus universidades, buscando esa satisfacción que las medallas de oro, plata
y bronce siempre brindan a un atleta.
en esta nota, recapitularemoslosmejores resultadosde losrepresentantes del
tecen las dos ediciones más recientes de este ya tradicional certamen,que se
da bianualmente.
****
uned 2015 ****
la nadadora del tec annika fletes (izquierda), recibiendo una medalla de plata
en los juncos 2015. foto: facebook juncos 2015 uned.
en 2015, la universidad estatal a distancia (uned) albergó los juncos y en esa
ocasión, los 247 deportistas que representaron al tecnológico obtuvieron un
tercer lugar general.
el voleibol, ajedrez, atletismo y tenis de mesa lograron siempre subir al podio
de manera alterna en femenino y masculino; entre segundas y terceras plazas que
sumaron poco a poco para conseguir el tercer puesto general final.
sin embargo, ese año fue la natación la que más brilló para el tec. desde la
piscina, tanto el equipo femenino como el masculino obtuvieron el segundo
lugar; con 123 y 133 puntos respectivamente.
esa versión de los juegos contó con la participación de 15 universidades, con
un total 1,329 atletas inscritos.
 
*** resultados completos del tec en los juncos 2015 ***
fútbol 11 femenino: cuarto lugar
fútbol 11 masculino: séptimo lugar
futsal femenino: séptimo lugar
futsal masculino: quinto lugar

voleibol femenino cuarto lugar
voleibol masculino: tercer lugar
ajedrez femenino: tercer lugar
ajedrez masculino: segundo lugar

atletismo femenino: tercer lugar
atletismo masculino: cuarto lugar
taekwondo femenino: tercer lugar
taekwondo masculino: segundo lugar
tenis de mesa femenino: tercer lugar
tenis de mesa masculino: cuarto lugar
natación femenino: segundo lugar
natación masculino: segundo lugar
****
universidad de costa rica 2017 ****
haber alcanzado un puesto en el podio general dos años antes en las justas, al
parecer motivó a los quienes participan de 2017. la universidad de costa rica abrió
sus puertas en esa oportunidad a un grupo de 291 competidores del tec, quienes
se desplazaron durante una semana a sabanilla de montes de oca buscando la
gloria deportiva para la institución en nueve disciplinas.
el equipo de baloncesto masculino del tecnológico obtuvo la medalla de plata en
2017. foto: ruth garita/archivo ocm.
en 53 medallas se resume el tercer lugar general que logró repetir el
tecnológico durante los más recientes juncos; siendo 15 de oro, 13 de plata y
25 de bronce.
en esa ocasión, los representantes de la institución consiguieron
destacablemente mantenerse siempre entre los primeros cuatro lugares en
absolutamente todas las competiciones en las que participaron, incluso llegando
a coronarse como ganadoresen la natación masculina.
según el doctor biery loaiza, docente de la unidad de deporte, la experiencia
obtenida por la mayoría de los deportistas del tec tras haber participado
previamente en los juegos, fue factor fundamental para este logro.
“por lo general los equipos se manejan bajo procesos. en los últimos juncos
había más madurez de los grupos y por eso se obtuvieron resultados tan loables,
tomando en cuenta la alta exigencia académica de la institución y que no cuenta
con alguna carrera relacionada con las ciencias del movimiento humano”, comentó
loaiza.
además de ganar la natación masculina, el tec obtuvo un sonado subcampeonato
(medalla de plata) en fútbol varonil, para lo cual incluso dejó eliminado en
semifinales al equipo anfitrión. también, se dejó el bronce en ambos géneros
del futsal, taekwondo femenino y natación femenina; así como en atletismo y
voleibol masculino.
 
*** resultados completos del tec en juncos 2017 ***
ajedrez: tercer lugar ambos géneros
atletismo femenino: cuarto lugar
atletismo masculino: tercer lugar
baloncesto femenino: cuarto lugar
baloncesto masculino: segundo lugar
fútbol femenino: cuarto lugar
fútbol masculino: segundo lugar
futsal: tercer lugar ambos géneros
natación femenina: tercer lugar
natación masculina: primer lugar
taekwondo femenino: tercer lugar
taekwondo masculino: cuarto lugar
tenis de mesa: cuarto lugar ambos géneros
voleibol femenino: cuarto lugar
voleibol masculino: tercer lugar
 
los buenos resultados de 2015 y el gran avance que mostraron los atletas del
tecnológico en 2017 podría ser un indicio de buenas expectativas para la
edición 2019. “tenemos algunos equipos que han continuado su proceso con
atletas que estuvieron en las últimas dos versiones de los juncos, quienes
evidentemente llegarán más consolidados a esta edición”, finalizó  loiaza,
quien para este año funge como director ejecutivo de la competición.
en este momento, la institución cuenta con aproximadamente 285 atletas que se
encuentran aún en proceso de selección para participar de los juncos. el tec
tendrá representación en 9 de las 10 disciplinas contempladas, ausentándose
solamente del karate.
la última vez que el tec albergó los juegos deportivos universitarios
costarricenses fue en 2011. en esa oportunidad, se ubicó en la tercera casilla
generalcon un total de 36 medallas, solo por debajo de la universidad de costa
rica y universidad nacional.
según la alternancia de cada dos años por universidad adscrita al consejo
nacional de titulares de rectoría (conare), programada para la organización de este
certamen, el tec volvería a ser sede de los juncos hasta el año 2029.

**** nota relacionada (con vídeo) ****


este_28_de_marzo_dará_inicio_juncos_2019._¡no_se_lo_puede_perder!

 juncos, cultura_y_deporte
[geovanni jiménez mata, comunicador.]
**** geovanni_jiménez_mata ****
gjimenez@tec.ac.cr
comunicador
bachiller en periodismo, universidad san judas tadeo.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** se_juramentaron_atletas_del_tec_para_competir_en_juncos ****
28 de marzo 2017 por: geovanni_jiménez_mata
 [atletas_levantando_la_mano_derecha_haciendo_juramento_]
**** atletas_juraron_representar_con_honor_al_tec_en_juncos ****
21 de marzo 2019 por: geovanni_jiménez_mata
 [juramentacion_atletas_juncos_del_tec_]
**** video:_tec_se_prepara_para_ser_sede_de_juncos_2019 ****
25 de abril 2017 por: geovanni_jiménez_mata
 [logo_juncos_]
**** taekwondistas_alimentaron_con_medallas_la_buena_actuación_del_tec_en
juncos ****
6 de abril 2017 por: geovanni_jiménez_mata
 [combate_de_taekwondo_]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\medallas-podio-general-constante-tec-ultimas-ediciones-juncos.html.txt
Number of changes: 2
Palabras reemplazadas: participantes, rectores