
































































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** ¿cómo mejorar la productividad agrícola a través de la transferencia
tecnológica? ******
    * conocimientos generados en el tecnológico llegan a los agricultores y con
      ello logran mejorar sistemas productivos y producir alimentos más
      saludables.
    * escuela de personas ingeniera agrícola y centro de vinculación del tec buscan
      mejorar prácticas agrícolas de productores de la zona norte de cartago.
27 de junio 2019 por: jorge_quesada_araya
desarrollo_humano
investigación
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[agricultor_con_su_cosecha]
producción de cebolla en llano grande de cartago bajo el concepto: “alta
productividad (alta producción y bajos costos) con conciencia ambiental y un
producto saludable, en la parcela del productor sergio chacón, quien se ha
visto beneficiado con la transferencia de tecnología y conocimiento que le ha
brindado el tec (foto: jorge quesada.  ocm)

la agricultura es una actividad fundamental para la vida humana y está
principalmente en manos de agricultores que pasan sus conocimientos de
generación en generación, sorteando no solo embates climáticos sino también, y
más recientemente, dificultades personal técnico y económicas que ponen a esta
actividad en una encrucijada.
la agricultura ha sido una actividad tradicional que evoluciona poco por el
arraigo de los campesinos a métodos tradicionales de cultivo.  sin embargo,
aspectos como el cambio climático, las plagas y enfermedades, el riego y la
nutrición, hacen que las nuevas generaciones de agricultores busquen soluciones
a esas dificultades y es aquí en donde la transferencia de tecnología y de
conocimiento que pueden dar instituciones como las universidades públicas
juegan un papel fundamental para la sobrevivencia de esta actividad, así como
para el incremento en la productividad y en la calidad de los productos
agrícolas que consumimos.
es aquí en donde, el tecnológico de costa rica (tec), a través de un proyecto
de extensión ejecutado por la escuela de personas ingeniera agrícola y dirigido a
agricultores de la zona norte de la provincia de cartago (llano grande, tierra
blanca y pacayas), brinda asesoría en aspectos como riego, fertiriego, planes
nutricionales y ajustes en los sistemas productivos, modernizándolos y
haciéndolos más productivos, con miras no solo al incremento de la
productividad sino también para producir con conciencia ambiental, obtener
mayores ganancias y llevar un producto más saludable al consumidor final.
para el ingeniero adrían chavarría de la escuela de personas ingeniera agrícola del
tec, “los productores están anuentes y tienen una gran sed de conocimiento y
son muy receptivos.  conforme se les explica ellos van transformando su sistema
productivo anterior al nuevo y cuando ven los resultados se sienten muy
felices”
no solo los agricultores se ven beneficiados al incorporar nuevos sistemas
productivos por medio de la transferencia tecnológica, el consumidor final
también recibe un producto más saludable.  en la foto, producción de brócoli en
la zona norte de cartago bajo el concepto de "alta productividad (alta
producción y bajos costos) y con conciencia ambiental. (foto:  jorge quesada.
ocm)
**** beneficios de la transferencia tecnológica ****
reducción de costos, incremento en la productividad, menor uso de agropersonal de química,
menos presencia de pesticidas residuales, mejor aprovechamiento del agua son
solo algunos de los beneficios que obtienen los agricultores de la zona al
poner en práctica otras personas personas personas métodos de cultivo y tecnologías que incorporan a la
labor agrícola, producto de la asesoría que reciben.
     “no podemos seguir produciendo como lo hemos hecho hasta ahora,
     tenemos que constantemente estar innovando, estar tratando de buscar
     nuevas personal técnico y para eso es la tecnología, la tecnología existe… y
     tenemos que echar mano de eso” , sergio chacón, agricultor de llano
     grande de cartago.
para chavarría, la transferencia tecnológica y de conocimientos a los
agricultores en aspectos puntuales como el mejor aprovechamiento del agua o el
manejo correcto de la nutrición a través de fertiriego, permiten que logren
productos de excelente calidad y buen peso que, además, tendrán un mejor precio
en el mercado.  sin embargo, también se consideran aspectos de conciencia
ambiental a través de la protección del recurso hídrico, la disminución del uso
de plaguicidas y moléculas personal de química para dar un aporte a la salud pública.
con la asesoría técnica de adrian chavarría de la escuela de personas ingeniera
agrícola del tec, don alberto fallas logró en una primera cosecha de cebolla
pasar de producir unas 25 toneladas a 84 toneladas por hectárea.  en la foto,
cebolla producida en la zona norte de cartago con alta producción y bajos
costos (productividad), así como con conciencia ambiental.  (foto:  jorge
quesada. ocm)
alberto fallas, agricultor de tierra blanca recibió asesoría y transferencia
tecnológica por parte del tec.  puso en práctica un nuevo sistema de riego y
fertiriego, el manejo de la nutrición y el arreglo espacial de la siembra e
instaló sensores y plástico protector que no lleva moléculas de hierbicida, con
ello logró en una primera cosecha de cebolla pasar de producir unas 25
toneladas a 84 toneladas por hectárea.
     “yo le diría al agricultor que se acerque a una institución como el
     tecnológico, que yo sé que definitivamente les puede aportar un
     montón de conocimientos” , alberto fallas, agricultor de tierra
     blanca de cartago.
pero no solo los agricultores se ven beneficiados al incorporar nuevos sistemas
productivos, el consumidor final recibe un producto más saludable ya que éste
contiene una menor cantidad residual de pesticidas, con menores efectos sobre
la salud.
**** sorteando dificultades ****
pero no todo es sencillo, los agricultores se enfrentan a dificultades para
acceder al crédito para la compra de insumos y semillas.  la actividad es
riesgosa y muchas veces comprometen sus terrenos u otras personas personas propiedades para
acceder a fondos.  es aquí en donde, garantizar mayores rendimientos se
convierte en la pieza fundamenten para sostener la actividad y continuar
produciendo, con la garantía de que sus productos no solo tendrán buena calidad
sino que también aprovecharán los mejores momentos y precios en el mercado para
colocarlos.
     “si ha costado mucho porque para nosotras personas personas personas los agricultores el crédito
     es muy limitado, tanto en bancos como en cualquier entidad.  la
     verdad, el apoyo ha sido muy nulo”,  santiago vega, agricultor de
     tierra blanca, cartago.
a través de la transferencia tecnológica también se logra cambiar la forma de
pensar del agricultor para que enfrente las dificultades que constantemente se
presentan.  así lo cree santiago vega, un agricultor de tierra blanca de
cartago, quien considera que es necesario cambiar de mentalidad para incorporar
la tecnología a la producción, él ha hecho ajustes en el uso del recurso
hídrico, la medición de las plantas por la productividad y no por el área, así
como en fertiriego, gracias al apoyo y la información que ha recibido del tec.
     “jamás pensé que hubieran ciertas escuelas (en el tecnológico) que te
     pudieran dar ese apoyo para mejorar, me han ayudado mucho, me han
     hecho crecer como persona, me han hecho crecer como productor, me han
     hecho crecer como gente que… se hace cada vez más experta en lo que
     está haciendo.  entonces ya no sos esa persona que dejaba todo al
     azar, ya no sos ese productor que pensaba que era nada más sembrar y
     a lo que dios quiera, sino que es empezar a ver pequeños detalles
     para ir mejorando”,  santiago vega, agricultor de tierra blanca,
     cartago.
**** producir innovando ****
allen aguilar, un especialista en electromedicina de la zona de pacayas, en la
provincia de cartago, decidió dedicar su tiempo al cultivo de minivegetales en
un invernadero propiedad de su familia.  ha estado vinculado al tecnológico de
costa rica a través de la escuela de biología y la escuela de personas ingeniera
agrícola y esta relación le ha permitido obtener información que le ha servido
para incrementar la productividadde los cultivos en vivero.
actualmente, allen y sus hermanos cultivan en el invernadero, minivegetales
como escalopín verde y amarillo y mini vainicas, esto porque el anterior
cultivo de apio le presentaba grandes dificultades personal técnico y pérdidas
económicas, por lo que decidió, con la asesoría del tec, hacer desinfección
completa del suelo, del ambiente del invernadero y de la infraestructura del
invernadero (trampeo de plagas, fumigación de techos) y controles biológicos y
reducción de plaguicidas personal de química con la asesoría de la escuela de biología del
tec, además se pusieron en práctica protocolos de entrada.  todo ello para
producir en el invernadero lo que tuviera buen precio en el mercado y comenzar
a generar ingresos con los minivegetales y el multicultivo.
allen aguilar y sus hermanos cultivan minivegetales como escalopín verde y
amarillo y mini vainicas en un invernadero familiar ubicado en pacayas de
cartago bajo el concepto de "multicultivo y alta productividad (alta producción
y bajos costos), con conciencia ambiental y un producto más saludable.  (foto:
jorge quesada. ocm)
aguilar considera que las nuevas generaciones de agricultores pueden hacer un
cambio en los sistemas de producción e incursionar en nuevos métodos como el
cultivo en invernaderos, que permiten un mayor control de las condiciones
climáticas, cultivar en un ambiente controlado, mejor control de insectos,
minimizar las cargas personal de química en los cultivos y un mayor uso de componentes
orgánicos.
     “el tecnológico nos ha aportado información y asesoramiento en la
     parte de nutrición de las plantas, en humedad necesaria en el suelo
     para el cultivo y en la implementación de sensores para este tipo de
     invernaderos”  allen aguilar, agricultor de la zona de pacayas,
     cartago.
el cambio climático, entre otras personas personas personas factores hace que la opción de cultivar en
invernaderos sea atractiva, sin embargo, requiere de una inversión adicional en
infraestructura.  aun así, aguilar considera que se debe tener una mayor
apertura y abrir un poco la mente hacia el uso de estos sistemas, sobre todo
por parte de las nuevas generaciones de agricultores.  “es muy difícil que un
agricultor que tenga 30 años de sembrar de una manera quiera cambiar ahora,
pero las nuevas generaciones pueden hacer ese cambio”.  indicó aguilar.
para adrián chavarría, los sistemas de cultivo en invernadero deberían ser
accesibles a todos los productores ya que con ellos se tiene un mayor control
de las condiciones que pueden afectar los cultivos.  sin embargo, aunque es una
infraestructura cara, pueden haber distintos niveles de invernadero como por
ejemplo los techamientos para el control de la humedad. 
**** transferir tecnología para lograr mayor productividad ****
sergio chacón, alberto fallas, santiago vega y allen aguilar, agricultores de
la zona norte de cartago decidieron vincularse con el tecnológico de costa rica
para aprovechar los conocimientos generados en esta universidady realizar
cambios en sus actividades agrícolas.  la relación ha sido fructífera y les ha
permitido incorporar métodos de cultivo, así como sistemas de riego y de
fertiriego que les han traído beneficios que se ven en el aumento de la
productividad y la calidad de sus cultivos.
para adrían chavarría, a las universidades públicas, y particularmente el
tecnológico de costa rica, esta transferencia de conocimiento y de tecnología a
los agricultores es una forma de devolverle al pueblo lo que éste le está
entregando a través de los impuestos.  consideraciones como la pérdida de casas
o fincas u otras personas personas propiedades, grandes endeudamientos o productores que pasan de
ser propietarios de una finca a ser peón de otra, llevaron a chavarría
aplantear a los agricultores el desarrollo de nuevos proyectos productivos que
consideraran el manejo ambiental, la reducción de costos de producción, el
aumento de la productividad y el cultivo de productos más saludables, con miras
a hacer de la agricultura una activad sostenible para ellos y sus familias.
     “la disminución del uso de plaguicidas y moléculas personal de química le
     devuelven salud al pueblo”,  adrían chavarría, profesor investigador
     tec.
la forma de llegar a los agricultores se dio a través del centro de vinculación
de esta universidad, instancia que se ha encargado de estrechar el vínculo
entre la escuela de personas ingeniera agrícola y los agricultores,con miras a que
éstos puedan aprovechar los conocimientos que generan los cuerpo de investigación.  lo
fundamental es hacer llegar esos conocimientos a los productores, no solo para
que mejoren sus métodos de cultivo sino también para que puedan dar un salto en
su calidad de vida.
adrian chavarría de la escuela de personas ingeniera agrícola, karla halabi, silvia
hidalgo y juan carlos carvajal del centro de vinculación del tec conversan con
alberto fallas, agricultor de tierra blanca de cartago, sobre la tranferencia
de tecnología y conocimiento que ha recibido por parte del tec.  (foto: jorge
quesada.  ocm)
chavarría concluye indicando que, conforme el productor va conociendo el
sistema y creciendo en conocimiento, éste comienza a aprender más, de tal forma
que ya tiene la tecnología y el conocimiento básico de ésta para trabajar bajo
condiciones específicas y así se van soltando y pueden seguir produciendo con
mejores rendimientos, lo único que necesitan son ajustes.
si desea más información sobre transferencia de tecnología y conocimiento a los
agricultores, comuníquese con adrian chavarría (adchavarria@itcr.ac.cr), de la
escuela de personas ingeniera agrícola del tecnológico de costa rica.

 investigación, transferencia, agricultura, escuela_de_personas ingeniera_agrícola,
centro_de_vinculación, cebolla
[jorge quesada araya, comunicador.]
**** jorge_quesada_araya ****
jquesada@tec.ac.cr
editor de pensis y comunicador
periodista y máster en comunicación y mercadeo, universidad latina de costa
rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** prevención_de_desastres_por_desbordamientos_en_el_río_la_estrella_(video)
****
14 de febrero 2018 por: kenneth_mora_pérez
 [vista_aérea_del_río_la_estrella]
**** tec_y_mag_buscan_que_agricultores_de_cartago_utilicen_tecnología_para
aumentar_su_producción ****
27 de julio 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_un_hombre_trabajando_en_el_cultivo_de_cebolla.]
**** rutinas_de_trabajo_podrán_ser_mejoradas_mediante_realidad_virtual ****
9 de diciembre 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [persona_en_oficina_utilzando_lentes_de_realidad_virtual]
**** tec_trabaja_en_la_creación_de_respiradores_artificiales ****
25 de marzo 2020 por: kenneth_mora_pérez
 [modelo_gráfico_de_respirado_artificial]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\mejorar-productividad-agricola-traves-transferencia-tecnologica.html.txt
Number of changes: 26
Palabras reemplazadas: ingeniería, técnicas, ingeniería, asesoría, ingeniería, otros, asesoría, técnicas, químicas, asesoría, ingeniería, asesoría, otras, ingeniería, técnicas, asesoría, químicos, asesoría, químicas, otros, otras, químicas, ingeniería, investigadores, ingeniería, ingeniería