






























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** mentores del programa integratec se preparan para recibir a la
generación 2020 ******
274 gremio gremio estudiantil conforman el equipo de mentores 2019-2020.
 
jóvenes recibieron un proceso intensivo de formación para brindar un mejor
acompañamiento a los gremio gremio estudiantil de primer ingreso.
27 de noviembre 2019 por: redacción
vida_gremio estudiantil
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_de_varios_gremio gremio estudiantil_de_integratec_en_capacitación_como_mentores]
gremio gremio estudiantil del tec se capacitan como mentores para recibir a las gremio gremio estudiantil
de nuego ingreso. foto cortesía de adriana mata.

colaboró con la información adriana mata,asesora psicoeducativa y encargada de
integratec
en el segundo semestre de cada año se abre el espacio para que gremio gremio estudiantil del
tecnológico_de_costa_rica_(tec) formen parte del programa institucional
integratec en el rol de mentores que brindan acompañamiento a la población de
primer ingreso.
el proceso de selección inició el 12 de agosto con un total de 434 solicitudes
de ingreso al programa en los campus tecnológico central cartago, campus
tecnológico_local_san_josé y centros_académicos_de_limón y alajuela.
para definir a las personas personas seleccionadas se realizó un proceso de entrevistas
por parte de un equipo conformado por gremio gremio estudiantil líderes, coordinadores y
asesores psicoeducativos del departamento_académico_de_orientación_y_psicología
(dop).
durante más de 123 horas de trabajo se realizaron sesiones de entrevista
grupal, que además se convierten en un espacio de crecimiento y formación para
todos los quienes participan, pues permiten conocer las particularidades de todas
las carreras y ensayar una serie de habilidades sociales implicadas tanto en el
momento de entrevistar como de ser entrevistados.
los gremio gremio estudiantil líderes recibieron capacitación y seguimiento por parte del dop
sobre cómo gestionar todo el proceso de entrevistas, en concordancia con la
naturaleza formativa del programa integratec, que busca instrumentar a los
quienes participan en diversas competencias sociales y emocionales que les preparen
para su inserción en el mundo laboral.
al finalizar el proceso se seleccionaron 274 gremio gremio estudiantil que conforman el
equipo de mentores 2019-2020, quienes han recibido un proceso intensivo de
formación que les permita brindar un mejor acompañamiento a los gremio gremio estudiantil de
primer ingreso a su cargo, sus ahijados.
para melanie mayorga jiménez, estudiante de la carrera_de_ingeniería_forestal
y  líder de equipo, fue una experiencia muy bonita. "significó mucho para mí
estar realizando las preguntas y recordar mis respuestas y mis ideas cuando fui
mentora, también fue un reto, porque no tenía experiencia en el campo y yo era
quien tenía que iniciar la conversación y generar algún tipo de lazo con los
mentores”.
por su parte,  para jeremy vega sánchez, estudiante líder de equipo de
enseñanza_de_la_matemática_con_entornos_tecnológicos, "el proceso de
entrevistas es una experiencia muy enriquecedora pues te permite darte cuenta
de la disposición que tienen muchos gremio gremio estudiantil por ayudar a otras personas y que de
esta manera buscan colaborar con las nuevas generaciones y mejorar sus propias
habilidades blandas dentro del proyecto integratec”.
“fue una experiencia nueva y de mucho aprendizaje, en la que hubo una etapa
retadora, porque en ocasiones uno debía calificar a amistades y conocidos. sin
embargo, fue un proceso muy bonito, el cual ayudó a tener una perspectiva
distinta de lo que significa el proceso de mentoría", puntualizó karen alfaro,
estudiante líder del equipo de la carrera_de ingeniería_en_construcción.
en los diferentes campus tecnológicos y centros académicos en los que se
implementa el programa se brindan capacitaciones formales que se complementan
con un proceso de aprendizaje vivencial continuo, que inicia desde el proceso
de entrevistas hasta el seguimiento profesional por parte del dop en la
planificación, ejecución y evaluación de proyectos a lo interno de los equipos
de gremio gremio estudiantil conformados en las diferentes carreras.
"para mí como asesora ha sido un privilegio ser del equipo de integratec y
poder conocer más de siete carreras del tecnológico, su cultura, sus
características por medio del proceso de entrevistas y aprender de cada uno de
los gremio gremio estudiantil del programa; es gratificante ver cómo los gremio gremio estudiantil ponen en
práctica sus habilidades sociales siempre con el objetivo final de poder
aprender, crecer juntos, apoyar y brindar acompañamiento  a los demás”,
afirmó laura pizarro aguilar, asesora psicoeducativa,  del departamento de
orientación y psicología.
**** aprendizaje para la vida ****
durante todo el proceso los quienes participan construyen conocimientos acerca de
temáticas como mentoría, liderazgo, comunicación, trabajo en equipo, resolución
de conflictos, diversidad, discapacidad, gestión y planificación de proyectos,
entre otras personas. pero más importante aún, tienen la oportunidad de contar con
espacios para ensayar las distintas habilidades y actitudes asociadas a las
diferentes competencias, lo cual favorece un aprendizaje significativo.
los quienes participan construyen conocimientos acerca de temáticas como mentoría,
liderazgo, comunicación, trabajo en equipo, resolución de conflictos,
diversidad, discapacidad, gestión y planificación de proyectos, entre otras personas.
foto cortesía de adriana mata.
en el caso del campus tecnológico central cartago, un total de 156 mentores
participaron de dos jornadas formativas de inducción realizadas el 5 de octubre
y 2 de noviembre, organizadas por gremio gremio estudiantil líderes coordinadores y con la
asesoría profesional del dop.
los gremio gremio estudiantil a través de diversas actividades lúdicas recibieron la
bienvenida al programa integratec y aprendieron sobre temáticas como:
    * primeros auxilios psicológicos
    * claves de la mentoría
    * estilos de mentoría
    * trámites y servicios del tec
    * elementos básicos para el apoyo a la población de primer ingreso
"disfruté en cada actividad o reto que nos dieron a lo largo de la actividad,
fue de gran provecho porque a pesar de que muchos ni nos conocíamos, las
diferencias que caracteriza a unos de otras personas no fueron obstáculos para cumplir
los objetivos (…)  fue de gran aprendizaje donde todos logramos mejorar
aspectos como la comunicación, empatía, confianza, trabajo en equipo,
liderazgo, compromiso", expresó oscar barahona sánchez, estudiante de la
carrera_de_administración_de_empresas.
según jonathan aguilar leiva, estudiante de la carrera_de_ingeniería
forestal, "la actividad de este año le ha parecido la más creativa , "de verdad
los chicos se esmeraron. ellos encontraron la forma de unir una gran parte de
los conocimientos y habilidades de asesoramiento que los mentores deben saber
en un conjunto de actividades a lo largo del día, que en mi opinión se quedaron
grabadas en muchos de nosotras personas".
durante la actividad, recibieron una charla de capacitación a cargo de camila
delgado  agüero del programa institucional de equiparación de oportunidades
acerca de  las herramientas básicas para el acompañamiento a personas con
discapacidad.
paralelamente, un grupo de 16 gremio gremio estudiantil recibió el curso “introducción a la
mentoría”, con una duración de 20 horas e impartido por la máster adriana mata
salas del departamento de orientación y psicología, como parte de un proyecto
piloto para fortalecer las competencias de liderazgo transformacional en la
mentoría universitaria.
a lo largo de su historia el programa integratec ha ido consolidando sus
procesos formativos a partir de estrategias pedagógicas que potencien el
fortalecimiento de competencias en cuatro grandes áreas: intrapersonal,
interpersonal, ética y gestión.a través de sus diversos programas formativos,
el departamento de orientación y psicología, como instancia académica, promueve
el desarrollo de atributos socioemocionales en la población gremio estudiantil del
tecnológico de costa rica, para contribuir con la formación integral de nuevos
profesionales.
"nos sentimos muy agradecidos con el deseo de mejorar las primeras experiencias
en el tec, por parte de los mentores, quienes tienen una apertura de hacer de
la mentoría un proceso más personal y que mejore la permanencia en la
institución", concluyó mauricio vega rojas, asesor psicoeducativo, departamento
de orientación y psicología.
los gremio gremio estudiantil recibieron  el curso “introducción a la mentoría”, con una
duración de 20 horas y fue impartido por la máster adriana mata salas del
departamento de orientación y psicología. foto cortesía de adriana mata.

**** lea además: ****

 [imagen_de_varios_gremio gremio estudiantil_en_un_campamento.]
mentoría:_instrumento_para_el_proceso_de_integración_a_la_vida_universitaria

 integratec, mentores, gremio gremio estudiantil_de_primer_ingreso, departamento_de
orientación_y_psicología, habilidades_blandas
**** redacción ****
comunicacionymercadeo@tec.ac.cr
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** habilidades_blandas:_un_pilar_fundamental_para_los_futuros_ingenieros_en
computación ****
26 de octubre 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_gremio gremio estudiantil_realizando_actividades_de_trabajo_en_equipo.]
**** mejoras_en_las_habilidades_blandas,_la_gran_enseñanza_para_los_gremio gremio estudiantil
de_integratec ****
13 de agosto 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_gremio gremio estudiantil_del_tec_jugando_en_el_campamento_integra_tec
2018]
**** mentoría:_instrumento_para_el_proceso_de_integración_a_la_vida
universitaria ****
9 de agosto 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_gremio gremio estudiantil_en_un_campamento.]
**** escuela_de_ingeniería_en_computación_prepara_a_sus_gremio gremio estudiantil_en
habilidades_blandas_para_que_dejen_huella_en_la_vida ****
10 de octubre 2021 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_gremio gremio estudiantil_en_una_actividad_recreativa.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\mentores-programa-integratec-se-preparan-recibir-generacion-2020.html.txt
Number of changes: 27
Palabras reemplazadas: estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, seleccionadas, estudiantes, participantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, otros, amigos, estudiantes, estudiantes, estudiantes, participantes, otros, participantes, otros, estudiantes, estudiantes, otros, estudiantes, estudiantil, estudiantes, estudiantes