
































































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 escolares provenían de diferentes centros educativos de cartago
****** niñez con ceguera contribuyen a mejorar herramienta para su aprendizaje
de matemática ******
menores ayudaron con la validación de editor matemático desarrollado por el
programa inclutec.
5 de noviembre 2019 por: marcela_guzmán_ovares
desarrollo_humano
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[niñez-sentados-frente-a-computadoras-]
niñez y niñez acudieron al llamado del tec en compañía de padres, madres,
abuelos y maestras. foto: steven moya/tec.

un grupo de niñez y niñez con ceguera y  baja visión de distintas escuelas de
cartago acudieron altecnológico_de_costa_rica_(tec)para colaborar con el
programainclutecen la prueba y validación de la herramienta euler.
se trata de un editor matemático de recursos universales desarrollado por
investigadores del programa, cuyo nombre es un homenaje al matemático suizo
leonhard euler.
la herramienta busca reunir las características deseables de un editor
matemático para personas con discapacidad visual, y con vista, “ofreciendo un
entorno multi-plataforma, accesible, autónomo, gratuito y que no requiera de
asistentes para su uso”. el objetivo final es apoyar el proceso de enseñanza y
aprendizaje de las matemáticas y otras personas disciplinas.
 
**** pruebas ****
el coordinador del programa inclutec, doctor mario chacón, explicó a los niñez,
sus padres, madres, abuelos y maestras, en qué consistirían los ejercicios
matemáticos, según el nivel de cada niño y niña, para conocer cómo se comporta
euler.  “como universidad -dijo- queremos mejorar la herramienta y generar
artículos científicos”.
el coordinador les informó que los resultados serían confidenciales, sin nombre
y restringidos a terceras personas; la participación fue voluntaria y sin
costo. una vez que los encargados de los niñez conocieron las reglas del juego,
dieron su consentimiento informado.
con la participación de funcionariado y gremio estudiantil del tec que trabajan en
inclutec, a cada niño se le asignaron ejercicios según su nivel escolar
tendientes exclusivamente a evaluar la herramienta, no así los conocimientos de
los quienes participan.
los niñez provienen de escuelas de la pitahaya, oreamuno, manuel de jesús
jiménez, palomo, caballo blanco, paraíso y el tejar. en la provincia de cartago
hay aproximadamente 120 niñez con problemas de ceguera y de baja visión.
 
**** cuerpo docente colaboran ****
en la actividad estuvieron presentes cuatro cuerpo docente itinerantes de la escuela
carlos luis valle, quienes se desplazan a los centros educativos de la
provincia para atender los niñez con problemas de ceguera, así como a las
maestras y los padres de familia. ellas son: ana lía brenes vega, gabriela
gonzález porras, fabiola aguilar vega y victoria delgado molina.
la profesora brenes explicó que el tec contactó a la escuela carlos luis valle
y la directora, marcela romero, estuvo muy dispuesta a colaborar, lo mismo que
los padres de familia.
agregó brenes que todos los niñez reciben clases de computación por medio de la
fundación omar dengo y utilizan el programa de lectoescritura avanzado en el
sistema braille. en esta ocasión conocieron la herramienta euler por primera
vez.
las cuerpo docente consideraron la evaluación como una gran oportunidad para
proyectarse a futuro; herramientas tecnológicas como esta les dan esperanzas y
les generan expectativas de que se puede mejorar, dijo brenes. conocer estas
adaptaciones también constituye una gran oportunidad para las educadoras, al
tiempo que el tec puede conocer de primera mano las características de esta
población.
la docente aguilar indicó, por su parte, que la actividad en el tec constituye
una gran oportunidad para que los niñez y sus padres visualicen la posibilidad
de llegar a niveles superiores; que en costa rica existe esa posibilidad, que
hay oportunidades de crecer.
el representante del consejo_nacional_de_personas_con_discapacidad_(conapdis),
josé blanco, coordinador de procesos de gestión del conocimiento de la entidad,
y quien también estuvo presente en la actividad, indicó que el producto
generado por inclutec constituye un apoyo a la accesiblidad de las personas con
discapacidad y destacó la importancia de hacer prácticas con los personal usuario
finales de la nueva tecnología.
 
**** logros ****
la mayoría de los quienes participan encontraron que la herramienta euler es fácil
de utilizar y les servirá mucho cuando estén en grados superiores. 
chacón comentó que en este momento se están tabulando los datos recogidos a
partir de esta experiencia. sin embargo, resaltó como muy importante haber
podido presentar la herramienta euler a niñez de edad escolar y lograr
realimentación de parte de ellos y sus familiares.
agregó que, en general, todos comentaron que era sumamente fácil de usar y que
es de gran provecho, más aún cuando los niñez ya ingresan a grados superiores.
“tanto los cuerpo docente como las personas personas invitadas consultaron cuáles serían los
siguientes pasos del tec en relación con este proyecto, si el ministerio_de
educación_pública_(mep) ya conocía la herramienta y si la utilizaría”, explicó
chacón. agregó que aún no se tiene respuesta pues el siguiente paso corresponde
a la relación del tec con el mep, por lo que habrá que conversarlo con la
rectoría.
finalmente, el coordinador del programa inlcutec manifestó que “además de esos
hallazgos y comentarios, se identificó la necesidad que tiene esta población de
gremio estudiantil de ser formados en el uso de la tecnología accesible. el país no
está brindando en este momento una opción de formación a niñez en edad escolar,
lo cual el tec puede realizar. para esto se habló de buscar algún apoyo o
convenio entre el tec, conapdis y el ministerio_de_ciencia,_tecnología_y
telecomunicaciones_(micitt), a fin de crear un laboratorio de capacitación
dirigido a la población con discapacidad visual”, concluyó.
las cuerpo docente ana lía brenes vega, gabriela gonzález porras, fabiola aguilar
vega y victoria delgado molina coincideron en que herramientas tecnológicas
como esta brindan esperanzas y generan expectativas de que se puede mejorar. 
 
  matemáticas, inclutec, inclusión, niñez, ceguera, matematica
**** marcela_guzmán_ovares ****
maguzman@itcr.ac.cr
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** tec_y_conapdis_presentaron observatorio_de tecnologías_accesibles_e
inclusivas ****
23 de octubre 2018 por: geovanni_jiménez_mata

**** profesor_gana_premio_calidad_de_vida_por_impulsar_la_conciencia_social_de
sus_alumnos ****
5 de noviembre 2018 por: geovanni_jiménez_mata
 [profesor_leonel_fonseca_posando_con_trofeo_]
**** colaboradores_de_inclutec_se_capacitan_en_liderazgo_y_habilidades_blandas
****
1 de octubre 2020 por: geovanni_jiménez_mata
 [quienes participan_del_curso_de_habilidades_blandas_y_liderazgo.]
**** formación_stem_fortalece_perfiles_profesionales_para_el_sector_productivo
****
25 de octubre 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_una_estudiante_del_tec,_una_mamá_y_su_hija_aprendiendo_matemática
por_medio_de_juegos.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\ninos-ceguera-contribuyen-mejorar-herramienta-su-aprendizaje-matematica.html.txt
Number of changes: 27
Palabras reemplazadas: niños, niñas, niños, niñas, otras, niños, niños, funcionarios, estudiantes, participantes, niños, niños, docentes, docentes, niños, niños, docentes, niños, usuarios, participantes, niños, niños, docentes, invitadas, niños, docentes, niños