






















































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** pequeñas decisiones que conforman nuestro destino: la historia de mi
trabajo final de graduación ******
15 de julio 2019 por: redacción
opinión
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_del_mar_]
foto de royer alvarado

la oficina de comunicación y mercadeo no toma como suyas, las opiniones
vertidas en esta sección.
 
royer alvarado guzmán
royeralgu96@gmail.com
esta publicación busca contar mi experiencia en el tfg (trabajo final de
graduación) para mi bachiller en administración de empresas del tecnológico de
costa rica; y con esto despertar en los quienes leen la motivación para empezar sus
metas con mucho ánimo y decisión. además, espero que les incentive a dar más de
lo que se les pide, con el fin de que sus acciones creen un impacto positivo en
el mundo.
era mi penúltimo semestre en el tec (primera mitad del 2019), por lo que era el
momento de decidir el énfasis en el que quería realizar mi tfg, sin embargo, lo
único que sabía en ese momento era que quería hacer un trabajo en una empresa a
la cual de verdad le pudiera ayudar de manera significativa.
desde mediados del segundo semestre del 2018 empecé a buscar opciones, a enviar
correos a diferentes empresas y también a pedirles consejos a mis profesores.
 a estos, con los que mantuve una relación de mayor confianza les comentaba
acerca de mi aspiración sobre el tfg y las ganas que tenía de hacer algo
completamente distinto y retador.
no fue hasta el 22 de noviembre cuando me enviaron un correo sobre una empresa
del sector turístico, la cual buscaba dos gremio estudiantil para realizar dos tfg en
cabuya de cóbano, en la provincia de puntarenas. el mismo día contacté al
propietario y un día después hicimos una entrevista vía telefónica, en la cual
él me informó que le gustaba mi perfil y que por ende fui el primer
seleccionado para los proyectos.
además, en la entrevista confirmé que la empresa estaba dentro de lo que
conocemos como mipymes. en ese momento conocía la realidad de las mipymes en
costa rica, era consciente de que gran parte del parque empresarial
costarricense está constituido por este sector, y que casi un tercio del empleo
costarricense proviene de estas empresas. aparte de ser una microempresa, era
del sector turismo, siendo este el que más crece en la economía costarricense;
lo cual me causaba mayor emoción, puesto que quería de verdad ayudar. debo
confesar que ese día estaba muy feliz porque la empresa cumplía con mis
expectativas.
 
**** el proceso de decisión ****
a pesar de que la empresa encajaba con el perfil que buscaba, tenía que
pensarlo bien, porque en caso de aceptar debería irme a vivir a la península de
nicoya y viajar una vez a la semana ida y vuelta a cartago para una reunión con
el tutor y recibir un curso que estaba pendiente en mi malla curricular.
para que se hagan una idea, estos viajes semanales implicaban, solo desde
cabuya hasta cartago, unas ocho horas de transporte aproximadamente; sumando un
tramo de viaje en buseta, luego un bus de montezuma al ferry en paquera, más el
viaje en ferry hasta puntarenas y finalmente tres autobuses (puntarenas hacia
san josé, luego hacia cartago y después a mi casa); más otras personas personas personas detalles y
atrasos como las presas y demás. el regreso era igual de extenso, por lo tanto
invertiría aproximadamente 16 horas cada semana solo en estos viajes.
a pesar de esos retos me decidí a realizar el proyecto con la empresa, por lo
que debí desarrollar un cronograma que me permitiera y facilitara organizarme.
asumir el reto de realizar mi tfg en cabuya implicó que incluso en ocasiones
tuviera que trabajar mientras viajaba en el ferry para poder cumplir con los
avances; sin embargo, también pude aprovechar para conocer las playas, salir a
restaurantes y conocer muchas personas en los cuatro meses que estuve por allá.
 
**** ¿qué logré aportar a la empresa? ****
como es característico de muchas micro y pequeñas empresas, los inicios de esta
fueron muy empíricos y prácticamente sin ningún conocimiento en la gestión
administrativa; por lo que las oportunidades de mejora eran bastantes, así que
aparte de desarrollar mi tfg me dispuse a ayudarles en muchas otras personas personas cosas, las
cuales les cuento a continuación.
en mi primera reunión presencial el propietario me contó acerca de la idea de
desarrollar una marca para comercializar el pescado de la zona, el cual es
obtenido por medio de la pesca artesanal, cuyo impacto ambiental es bajo. este
tema me interesó también porque la promesa de la marca era disminuir la
cantidad de intermediarios y con esto mejorar el nivel de ingreso de los
pescadores de la zona.
días después de la reunión con el propietario, tuve la suerte de recibir una
charla de propiedad intelectual, como parte del curso de gestión de la
innovación. en esta charla hablaron precisamente sobre las marcas, por lo que
al finalizar busqué a la expositora y le comenté la idea de la marca. así fue
cómo logré enlazar al empresario con la escuela de diseño industrial del tec,
la cual tiene un proyecto cada semestre sobre desarrollar una marca para
pequeñas empresas, siempre y cuando esta marca tenga un impacto positivo en la
sociedad, por lo que el proyecto cayó “como anillo al dedo”.
entre otras personas personas personas temas que pude apoyar a la empresa, fue sobre la gestión de sus
finanzas, ya que había bastantes oportunidades de mejora; por lo cual elaboré
para ellos una herramienta de excel que les permite ahora manejar con más
eficiencia esas tareas.
de manera similar, en cuanto al menú del restaurante, detecté varias
oportunidades para mejorarlo, entonces propuse incluir platos vegetarianos para
responder al segmento de mercado atendido y también agregar el menú para niñez.
adicionalmente elaboré algunos rótulos para el restaurante (me nació hacerlo,
aunque por supuesto no es parte habitual de un tfg). todos estos cambios los
pude realizar con la autorización y confianza del dueño, por supuesto, y
aprovechando algunas herramientas que había aprendido a utilizar durante mi
pasantía en españa en el 2017.
otro aporte, surgió a raíz de que un día vi a la salonera envolver los
cubiertos con servilletas; esto era muy lento y casi nunca los clientes
utilizaban esa servilleta. identifiqué el problema y propuse mandar a hacer
unas bolsas de tela para colocar los cubiertos. este cambio haría que ese
trabajo gastará mucho menos tiempo y dinero, además se generaba una reducción
en los desperdicios y disminuía la huella de carbono, siendo esto último un
tema que me importa demasiado.
una última anécdota que puedo compartirles, es que en una de las entrevistas el
señor me comentaba que pagaban una suscripción en una página web, en donde
aparecían los hoteles de aventura de costa rica. investigué esto y me di cuenta
que su hotel no aparecía, cuando le comenté al propietario llamó a los
encargados, los cuales como disculpa enviaron a clientes por una semana a su
hotel. esto fue muy favorable para el hotel, tanto al momento como a futuro. 
 
**** los frutos que recibí y lo que deseo que ustedes aprendan de mi
experiencia ****
cuando me fui de la empresa, estaba feliz y orgulloso de ver que muchas de las
propuestas dentro de mi proyecto se iban a implementar o se estaban
implementando; pero lo que más me emocionaba era saber que no solo di el 100%
para mi tfg, sino que tuve la oportunidad de ayudar en otras personas personas mejoras que
estaban fuera del alcance de mi proyecto y que ayudaron de manera significativa
a la empresa.
en aquel hermoso lugar donde estuve cuatro meses no solo aporté, sino que
aprendí muchas cosas nuevas que me hicieron crecer como persona y profesional,
además de eso allá quedaron muy buenos amistades y amistades a las que espero muy
pronto ir a visitar.
finalizo diciéndoles que cuando tenga la oportunidad de ayudar y dar más de lo
que le piden, solo háganlo, en la situación que se encuentra el mundo actual y
en especial nuestro país, necesitamos personas que se animen a tomar acción y
produzcan un cambio real.  también debemos aprovechar las oportunidades que nos
da la vida, aunque en ocasiones nos saque de nuestra zona de confort.
¡la suma de todas nuestras pequeñas decisiones conforman nuestro destino!
¡gracias por leerme!
  opinión
**** redacción ****
comunicacionymercadeo@tec.ac.cr
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** un_mercado_persa_en_el_tec ****
22 de marzo 2018 por: jorge_quesada_araya
 [vendedor_ofreciendo_productos_en_el_tec_]
**** ¿quiere_ser_un_burro_cargado_de_libros…? ****
11 de septiembre 2019 por: redacción
 [imagen_de_persona_cargando_libros_]
**** sobre_el_abordaje_periodístico_de_los_casos_de_femicidio_en_costa_rica
****
8 de diciembre 2020 por: redacción
 [conferencia_de_prensa_feminista.]
**** universidades_públicas_solicitan_una_labor_más_asertiva_de_parte_de
conagebio ****
15 de octubre 2021 por: redacción
 [estudiante_de_biología._]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\pequenas-decisiones-conforman-nuestro-destino-historia-mi-trabajo-final-graduacion.html.txt
Number of changes: 9
Palabras reemplazadas: lectores, estudiantes, otros, otras, otros, niños, otras, amigos, amigas