
























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 campus tecnológico central cartago
****** porvenir del tec: base de discusión en último foro de personas
candidatas a la titulares de titulares de titulares de titulares de titulares de titulares de rectoría ******
    * espacios de diálogo fueron organizados por el tribunal institucional
      personal personal personal personal personal electoral.
 
21 de mayo 2019 por: redacción
suvotovale
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[candidatos_a_la_rectoria_en_foro]
las cuatro personas candidatas a la titulares de titulares de titulares de titulares de titulares de titulares de rectoría se reunieron en el centro de las
artes en el cuarto encuentro de expresión de ideas organizado por el tie.
(fotografía: ruth garita)

redacción: jorge quesada y kenneth mora.
el proceso de elección para el puesto de titulares de titulares de titulares de titulares de titulares de titulares de rectoría del tec 2019-2023 se ha
caracterizado por un amplio despliegue de información que han difundido las
personas candidatas  a través de la plataforma del correo institucional y por
medio de sus propias redes sociales. 
este lunes, a solo tres días de las elecciones, concluyeron los foros que el
tribunal institucional personal personal personal personal personal electoral (tie) programó  en cada uno de los campus
tecnológicos y centros académicos como parte de la campaña personal personal personal personal personal electoral. en el
centro de las artes se llevó a cabo el foro de cartago con la participación de
los cuatro aspirantes al puesto y una reducida presencia de público.
los temas tocados en este foro rondaron en torno a las áreas académicas, la
privatización de servicios, la generación de recursos adicionales al fees, la
salud mental y la mejora de la gobernanza institucional.

**** sobre las áreas académicas ****
dentro de las temáticas que destacaron en el foro estuvieron las áreas
académicas y si les debe brindar o no representatividad en instancias como el
consejo de docencia o de investigación. estas deben ser resueltas según las
personas candidatas con el principio de comunicación entre las partes
involucradas, entre otras personas personas personas criterios expuestos por los protagonistas del foro.
eugenio trejos destacó que las áreas académicas fueron creadas con el fin de
crear un trabajo multi, inter y transdisciplinario, con el fin de poder
potenciar los materiales, laboratorios, equipos así como cuerpo docente y
gremio estudiantil, de manera tal que se puedan atender las necesidades del mercado
laboral.
“es necesario volver a retomar el diálogo, poder sentarnos a hablar todos los
sectores involucrados y con base en los lineamientos definidos por la asamblea
institucional representativa, definir  el norte de los más altos intereses
institucionales para poder decidir cuál es la mejor opción que se tiene que
tomar para estas áreas”, indicó trejos.
giannina ortiz indicó por su parte que las áreas académicas se originaron como
una forma de brindar una respuesta a la oferta educativa que requiere el país,
misma que no es estática y que sigue creciendo en características
multidisciplinarias.
“ha faltado diálogo para definir cuál es el modelo que mejor nos conviene para
organizarlas. los deberes y derechos de las personas que integran las áreas
académicas debe marcarse por el estilo del tec, el estilo democrático, donde se
pueda opinar y participar. es realmente importante que estas personas puedan
participar de los procesos”, expresó ortiz. 
ana rosa ruiz indicó que el iii congreso tomó una decisión importantísima, que
fue dar la oportunidad de ver otro tipo de manifestaciones a nivel de opciones
académicas. las áreas académicas vienen a ser una de las estrategias
importantísimas que ha tomado esta institución y fue una decisión que se fue
armando poco a poco. empezar con tres áreas responde a nichos importantísimos
de este país. 
“en estos momentos nos estamos dando cuenta de que empezamos un proceso que no
quedó totalmente clarificado dentro del estatuto orgánico y tenemos que darle a
las áreas, el posicionamiento y definir cuáles son sus grados de desarrollo y
sus condiciones futuras.  esa es una discusión de fondo, una discusión
académica que tiene que profundizarse y discutirse a nivel de consejo de
docencia” indicó ruiz. 
luis paulino méndez manifestó que este es un tema de discusión institucional y
que, como proponente de las mismas, se siente feliz del desarrollo que han
tenido en 10 años, porque han ganado gran independencia operativa en el ámbito
institucional. 
“yo estoy convocando al diálogo a las escuelas y a las áreas académicas para
llegar a un acuerdo. efectivamente, cada una de las áreas disciplinares madres
se puede segmentar, tienen que analizarlo y ver los pros y los contras de
mantenerse como tal o que se conviertan en escuela... el consejo de docencia
trató el tema y encontró posiciones antagónicas y no pudo tomar una decisión.
si lo regresamos a las bases, creo que lo vamos a resolver”, indicó méndez.

**** recursos adicionales al fees ****
como parte de otras personas personas consultas que surgieron en el debate y que más generaron
atención fue la consulta de cómo atraer recursos adicionales al fondo de la
educación superior (fees), de modo tal que no se esté sujeto únicamente a esta
fuente de financiamiento.
eugenio trejosindicó inicialmente cómo las fuentes de financiamiento vienen
muchas por mandato constitucional, por lo que dentro de los cambios iniciales
que deben hacerse respecto al factor financiero es que las negociaciones de
fees se realicen de forma quinquenal y no anual como se ha hecho en los últimos
años y pueda así planificarse más el desarrollo institucional.
“el fondo del sistema gestado por este servidor vamos a buscar
institucionalizarlo, de modo que ese 6% del fees que se destina a los fondos
del sistema, pueda ser llevado de manera permanente y pueda distribuirse en
partes iguales entre las universidades estatales. esto logrará dar estabilidad
a las las plazas de funcionariado.  además continuaremos tratando de impulsar
nuevas leyes que le puedan dar recursos frescos, así como un portafolio de
proyectos tanto para organismos internacionales como del gobierno, que permitan
atraer nuevos recursos y ser un brazo ejecutor de apoyo para el país”.
giannina ortizindicó que en su plan de trabajo cuenta con un eje denominado tec
sostenible financiera y laboralmente que pretende atacar este tema. aparte de
este impulso, señaló que se debe seguir defendiendo el fees, el cual ha logrado
inclusive ser un diferenciador de la cultura educativa a nivel centroamericano
así como latinoamericano.
“es muy difícil obtener más recursos del estado. como universidad pública
tenemos un compromiso de que con todos los recursos que se han dado a través de
los años aportar más a la sociedad costarricense y generemos nuestros propios
recursos para poder cumplir con la misión del tec. específicamente planteamos
un plan estratégico para la atracción de recursos con cuatro áreas:
fortalecimiento en la prestación de servicios, financiamiento de investigación
para la atracción de recursos, gestión de graduados para que no sean solo un
punto de referencia, y a través de leyes específicas para poder resolver
problemas específicos”.
ana rosa ruizseñaló que ella discrepa en cuanto a que el accionar sean
recortes, lo que se tiene que hacer son ajustes en función de metas de
desarrollo, en donde no estén peligrando servicios y programas fundamentales
para el desarrollo, la calidad y la excelencia de esta institución.  
“tenemos que revisar el convenio de intersedes, necesitamos que los derechos
sean más igualitarios entre las diferentes universidades y también, dentro del
fees, trabajar con las otras personas personas universidades para que ese porcentaje del fondo
del sistema se incremente para poder lograr mayor proporcionalidad en la
distribución de los recursos. en mi titulares de titulares de titulares de titulares de titulares de titulares de rectoría, cooperación viene a ser
fundamental y es un apoyo para las escuelas, para que cada escuela sienta que
está generando sus proyectos pero acompañado con entes personal técnico: cooperación,
vinculación y ahí tenemos muchas posibilidades”
luis paulino méndez señaló 5 etapas para este proceso y que existen
oportunidades de generar recursos frescos.  
"la primera etapa, que puede rendir frutos a corto plazo, es activar más
actividades de vinculación externa remunerada por medio de la fundatec, ya que
el tec tiene una capacidad instalada enorme y la estamos desaprovechando.  la
segunda, de mediano y largo plazo, es potenciar la investigación de impacto que
permita llevar a la fase de implementación, productos de investigación. la
tercera, son las leyes específicas, como una posibilidad para no depender del
fees como tal. la cuarta tiene que ver con las alianzas estratégicas entre
instituciones del estado y con empresas que puedan generar recursos, y una
quinta es recurrir a los egresados como una fuente posible de financiamiento de
programas de educación continua y hasta para donaciones para laboratorios y
para un sistema de becas para gremio estudiantil".  
 
la presencia del público en el centro de las artes fue moderada. muchos
aprovecharon el streaming para seguir de cerca lo acontecido en el debate.
(fotografía: ruth garita)

**** las perspectivas finales ****
eugenio trejos concluyó que apostar por su experiencia y gestión como anterior
rector le ayudan en la forma en cómo se debe dirigir la institución así como la
forma en que deben vincularse con el sector político.
“queremos avanzar hacia una sociedad inclusiva, respetuosa de los derechos
humanos así como del ambiente. el tec es una universidad de prestigio nacional
e internacional que debe mantenerse con esa posición”.
ana rosa ruiz dijo que ha sido (el proceso) un intercambio enriquecedor en el
que están claro cuáles son los problemas y cómo se debe abordar.  la
oportunidad de que la hayan escuchado y de construir en conjunto va a
continuar.
"si no tenemos una institución unida que podamos hacer frente, en conjunto y en
áreas estratégicas para este país, difícilmente vamos a salir sólidos ante una
negociación con conare y con el país (gobierno y asamblea legislativa).
 requerimos balances y conocer muy bien esta institución, conocer su gente y
los potenciales humanos que tenemos". 
giannina ortiz indicó que los encuentros con cada una de las unidades y
escuelas ha generado un enriquecimiento y que el tec tiene todo el potencial
para salir adelante y saber que si trabaja  juntos, se  pieden lograr grandes
cosas.
"si nos unimos como equipo de trabajo, a través de las diferentes experiencias
de trabajo que tenemos vamos a lograr grandes cosas. “soñemos con el tec que
queremos donde efectivamente logremos una sostenibilidad financiera, con campus
ejemplos para el desarrollo del país, logremos un tec de excelencia. nosotras personas personas personas
podemos hacerlo”. 
luis paulino méndez indicó que esta campaña ha sido muy importante porque ha
logrado conversar con muchas instancias y ha recogido mucha realimentación para
implementarla en su plan de trabajo.  
"considera que el diálogo y las puertas abiertas se van  a mantener siempre en
la titulares de titulares de titulares de titulares de titulares de titulares de rectoría. garantizo un tec en crecimiento y estable en la próxima
administración. solicito el apoyo, eligiendo la experiencia, porque no es
tiempo para hacer experimentos y el tec requiere salir delante de esta crisis,
 fortalecido".
 
otras personas personas personas temas sobre los cuales las personas candidatas a la titulares de titulares de titulares de titulares de titulares de titulares de rectoría fueron
consultadas durante este foro tuvieron que ver con: la privatización de
servicios, las acciones para mejorar la salud (física y mental) de los
funcionariado y gremio estudiantil, la mejora de la gobernanza institucional, la mejora
en el modelo académico, los aspectos laborales de la ii convención colectiva y
las acciones para la atracción y selección de gremio estudiantil de primer ingreso.

**** llamado al voto del tie ****
 ingrid herrera jiménez, presidenta del tribunal institucional personal personal personal personal personal electoral (tie),
manifestó, al concluir los foros organizados por este organismo que, de acuerdo
con el código de elecciones del tec, el tie tiene que ofrecer estos espacios en
los diferentes centros académicos y campus tecnológicos para que la comunidad
institucional proponga a las personas candidatas sus ideas y necesidades.  “nos
hubiera gustado más participación… porque es poca la gente que participa (en
los foros). sin embargo quienes participaron formularon preguntas muy puntuales
a los candidatos para realimentar sus planes de trabajo”, concluyó herrera.
el tie cuenta con el sistema de información personal personal personal personal personal electoral que transmitirá la
información en tiempo real y que este año presenta una mejora.  en esta
oportunidad, además habrá siete juntas receptoras de votos en los campus
tecnológicos y centros académicos.
el tribunal  insta a la comunidad  institucional a ejercer su derecho al voto
el próximo jueves 23 de mayo.

**** debate completo ****
puede observar la totalidad de la actividad haciendo clic en este_enlace.

 suvotovale, titulares de titulares de titulares de titulares de titulares de titulares de rectoríatec2019
**** redacción ****
comunicacionymercadeo@tec.ac.cr
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** se_acerca_el_momento_de_elegir_a_la_nueva_persona_para_el_puesto_de_la
titulares de titulares de titulares de titulares de titulares de titulares de rectoría ****
30 de abril 2019 por: geovanni_jiménez_mata
 [persona_depositando_papeleta_en_urna_]
**** candidatos_a_titulares de titulares de titulares de titulares de titulares de titulares de rectoría_hablaron_sobre_economía,_fees_y_financiamiento_del
tecnológico ****
5 de junio 2019 por: geovanni_jiménez_mata
 [candidatos_rectoria_tec_2019_]
**** conozca_quiénes_son_las_personas_candidatas_a_la_titulares de titulares de titulares de titulares de titulares de titulares de rectoría ****
9 de abril 2019 por: geovanni_jiménez_mata
 [candidatos_rectoria_tec_2019_]
**** transformación_de_centro_académico_a_campus_tecnológico_y_su_potencial_en
san_josé:_tema_pilar_en_tercer_debate ****
10 de mayo 2019 por: geovanni_jiménez_mata
 [personas_participando_en_una_mesa__y_al_fondo_el_público_]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\porvenir-tec-base-discusion-ultimo-foro-personas-candidatas-rectoria.html.txt
Number of changes: 20
Palabras reemplazadas: rectoría, electoral, rectoría, rectoría, electoral, electoral, otros, docentes, otras, funcionarios, otras, rectoría, técnicos, estudiantes, rectoría, rectoría, estudiantes, estudiantes, electoral, electoral