
























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 campus tecnológico local san carlos
****** posicionamiento del tec en el ranking mundial de universidades, uno de
los temas en foro en campus san carlos ******
10 de mayo 2019 por: telka_guzmán_alvarado
suvotovale
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[personas_en_debate_de_candidatos]
el foro en san carlos fue el segundo de los programados por el tribunal
insttiucional personal electoral (tie). foto: ocm.

este miércoles 8 de mayo, los funcionariado y gremio estudiantil del campus tecnológico
local san carlos conocieron las propuestas de trabajo, impresiones y proyectos
de las cuatro personas candidatas para la elección del puesto a la titulares de rectoría.
el auditorio del centro de transferencia tecnológica y de educación continua,
ctec, sirvió como escenario para que se realizara el foro de expresión del
pensamiento, actividad organizada por el tie y que se esta desarrollando en
todos los campus y centros académicos de la institución.
el ctec fue el punto de encuentro de los candidatos con la comunidad del campus
san carlos. foto: ocm
cómo mejorar la posición del tec en los rankings de universidades en el mundo
fue uno de los temas que se desarrollaron en este debate, y que  las personas
candidatas eugenio trejos, ana rosa ruiz, giannina ortiz y luis paulino méndez
responideron.  todos estuvieron de acuerdo que es un eje importante en sus
planes de trabajo.
para eugenio trejos, la comunidad institucional debe de empezar a plantearse
cuál debería ser el modelo de desarrollo de la investigación y extensión en el
tec.
“en ese sentido estamos convencidos que el modelo actual no esta dando los
frutos que esperamos y requiere una reforma estructural profunda. lo que
estamos proponiendo, al igual que lo hicimos durante mi gestión de trasladar
las plazas que teníamos en docencia para las escuelas, es esa la misma política
que debemos realizar, trasladar las plazas de investigación a las escuelas,
establecer los criterios personal técnico para poder hacer una repartición equitativa
entre cada una de las escuelas para que así  tengan esa presencia, y luego lo
que sería la publicación de artículos en  las revistas indexadas. los impactos
que tengan los proyectos de investigación y extensión deben de estar alumbrados
por la pertinencia y la calidad”.
paraana rosa ruiz, la planificación regional es el punto clave para posicionar
a la institución  en los rankings internacionales.
“si le damos a cada uno de nuestros sitios regionales donde esta el tec una
planificación estratégica en donde podamos definir por región cuáles son las
áreas fundamentales donde debemos estar fortaleciendo áreas como la docencia,
la investigación y la extensión y los servicios, podemos hacer más trabajo en
equipo, podemos potenciar el talento humano que  tiene el tec en su conjunto,
como un todo, pero dando la oportunidad a cada uno de las personas que están en
estas regiones.  cada miembro de esta familia tec debe  tener las mismas
condiciones para poder seguir brillando, aportando como docente, investigador o
extensionista, necesitamos distribuir para ellos los recursos y la única forma
de distribuir y ser estratégicos”.
para giannina ortiz, la investigación es la clave para lograr posicionar aún
más al tec en el ranking de universidades. 
“para mejorar debemos hacer lo que efectivamente nos mandaba el tercer congreso
que es la investigación como eje central del  modelo académico y la
investigación no es solamente la distribución de plazas ni los proyectos; en la
última evaluación que tuvimos como institución por parte de la agencia
acreditadora hceres, una de las cosas que nos decían era el tema de la
investigación y es que en el tec nos hace  falta  una cultura de la
investigación. que se genere la cultura de la investigación, teniendo un plan
estratégico sobre las áreas que el tec va a investigar y va a impactar con una
buena  articulación,  nosotros trabajamos como islas y muchas veces en cada una
de las unidades académicas se logran  grandes e importantes avances,  sin
embargo no son visibles y ese es uno de los puntos en los cuales debemos
trabajar.
para luis paulino méndez se debe seguir impulsando los proyectos de
investigación, formando talento humano con capacidad de publicar en revistas
indexadas.
“para el año 2011, el tec ocupaba el puesto 5800 de webometrics  (wom), ocho
años después la institución se posiciona en el puesto 2800, llegamos ahí
impulsando que los proyectos de investigación tuvieran como requisito siempre
un artículo en una revista indexada de circulación internacional, poco a poco
hemos avanzado, avanzamos también porque empezamos a formar más persona médica con
capacidad de publicar, de 42 persona médica que teníamos en el año 2011 pasamos a
tener 132 persona médica con capacidad de publicar en revistas indexadas. no se trata
solo de aumentar la publicación de los artículos, el índice no es solo la
publicación de artículo, el índice se refiere también a que sea utilizado por
otras referencias, lo que se llama el índice de impacto”.
además este miércoles en el campus san carlos  se debatieron sobre temas como:
    * desarrollo integral del estudiantado.
    * construcción de nuevos centros académicos
    *  autonomía universitaria
del total de personal electoral (1,596) que elegirán el candidato para el puesto de
titulares de rectoría este 23 de mayo,  214 pertenecen al campus san carlos, ellos ejercerán
su derecho al voto en un horario de 10a.m y hasta las 6p.m.

**** debate completo ****
**** puede observar el debate completo haciendo_clic_en_este_enlace.  ****

 suvotovale, titulares de rectoríatec2019
[telka paulette guzmán alvarado. comunicadora, campus tecnológico local  san
carlos.]
**** telka_guzmán_alvarado ****
tkguzman@tec.ac.cr
comunicadora, campus tecnológico local san carlos.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** se_acerca_el_momento_de_elegir_a_la_nueva_persona_para_el_puesto_de_la
titulares de rectoría ****
30 de abril 2019 por: geovanni_jiménez_mata
 [persona_depositando_papeleta_en_urna_]
**** porvenir_del_tec:_base_de_discusión_en_último_foro_de_personas_candidatas
a_la_titulares de rectoría ****
21 de mayo 2019 por: redacción
 [candidatos_a_la_rectoria_en_foro]
**** candidatos_a_titulares de rectoría_hablaron_sobre_economía,_fees_y_financiamiento_del
tecnológico ****
5 de junio 2019 por: geovanni_jiménez_mata
 [candidatos_rectoria_tec_2019_]
**** conozca_quiénes_son_las_personas_candidatas_a_la_titulares de rectoría ****
9 de abril 2019 por: geovanni_jiménez_mata
 [candidatos_rectoria_tec_2019_]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\posicionamiento-tec-ranking-mundial-universidades-temas-foro-campus-san-carlos.html.txt
Number of changes: 9
Palabras reemplazadas: electoral, funcionarios, estudiantes, rectoría, técnicos, doctores, doctores, doctores, electores