




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 decreto presidencial busca promover la economía a través del sector maderero.
****** ¿puede el sector forestal ser más productivo para el país? ******
    * las personas pueden usar sus terrenos para la producción de madera.
    * consumir madera de costa rica de fuentes sostenibles contribuye a la
      conservación de los bosques y a la mitigación del cambio climático
20 de junio 2019 por: geovanni_jiménez_mata
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[sierra_madera_]
la producción sostenible de madera es una posibilidad real de desarollo
económico para el país. foto con fines ilustrativos / archivo ocm.

la madera, un material orgánico que se encuentra prácticamente en cualquier
rincón del entorno y que se ha sido utilizado históricamente por el ser humano
con múltiples funciones.
como recurso natural que es, su explotación es constantemente objeto de
investigaciones, críticas y regulaciones que generan un impacto ambiental,
económico, industrial y legal.
sobre este último aspecto, recientemente se dio a conocer por parte del
presidente de la república y el ministro de ambiente y energía un decreto que
señala varias consideraciones sobre los principios titulares de rectoría del sector forestal
productivo.  
en resumen, dichas mociones señalan al sector forestal productivo como
estratégico para los planes nacionales de desarrollo forestal, de
descarbonización y el de reactivación económica y el desarrollo rural,
promovidos por el gobierno de la república.
al mismo tiempo, se ratifican al ministerio de ambiente y energía (minae),
fondo nacional de financiamiento forestal (fonafifo), sistema nacional de áreas
de conservación (sinac) y la secretaría técnica nacional ambiental (setena);
como entes encargados de velar por el cumplimiento de diferentes acciones como
la siembra de árboles, garantizar créditos para desarrollo de plantaciones y
comercialización de la madera y otras personas personas productos forestales.
al margen de dichos “por tantos”, uno de los cuestionamientos más inquietantes
que surgen de la temática, tiene que ver con la capacidad que ha tenido y que
tiene el país para comercializar con la madera.
para aclarar esa duda, hoy en el tec consultó a personas expertas de la escuela de
ingeniería forestaldel tecnológico de costa rica.
según el docente freddy muñoz, más allá de realizar cambios a la legislación,
lo más importante es buscar cómo promover y motivar a los empresarios para se
animen a crear plantaciones. “la estrategia debe enfocarse en convencer a las
personaspara que usen sus terrenos para producción de madera, cuando
normalmente es más viable apostar por productos agrícolas”, señaló el también
investigador.
dedicar el espacio físico a la plantación, contratar personal y maquinaria son
parte de las consideraciones que deben presentarse de alguna manera
atractiva para un productor.
haciendo una mezcla de consideraciones entre el aspecto reglamentario y el
ecológico, muñoz opina que el país ha sido excesivo con la naturaleza en
diferentes momentos de la época reciente.
“en costa rica el sector forestal pasó de un extremo a otro. en los años 60 y
70 e inicios de los 80 se arrasó con el bosque natural. luego de eso y de un
momento a otro, se pasó de cortar todo a prácticamente nada”. este tipo de
reformas y declaratorias siempre van a tener a la gente de corte ambientalista
en contra. es un tema sensible para debatir”.
desde el punto de vista laboral, el experto asegura que la industria de la
madera ha generado empleos. “en los ochenta había en el país más de 200
aserraderos y ahora no deben llegar a 50”, agregó.
finalmente, muñoz considera que –de manera sostenible- se puede extraer madera
desde el bosque naturaly no solo desde plantaciones forestales. “más del 70% de
la madera utilizada en costa rica procede de plantaciones y hay un resto que
incluso se importa de países como chile”, finalizó.
cynthia salas -también docente e investigadora de la escuela de forestal-
analizó las consideraciones del decreto recientemente expuesto y opinó que esde
mucha relevancia porque empodera al sector forestal, que es una industria de la
que dependen miles de pequeños y medianos productores.
además, le ve ungran potencial al tema en el área de la descarbonización,
porque entre sus consideraciones, el decreto establece de manera directa que se
deben hacer productos que sustituyan a los de alta concentración de carbono.
“el producto madera como material va a ser de gran relevancia, cosa que hemos
buscado en la escuela en conjunto con muchas instituciones. actualmente se
hacen compras públicas de productos sustitutos como concreto, fibrocemento,
acero y otras personas personas que generan una alta huella de carbono”, finalizó salas. 
 
**** "de manera sostenible se puede extraer madera desde el bosque natural y no
solo desde plantaciones forestales", freddy muñoz, ingeniero forestal. ****
**** financiamiento para producción está contemplado ****
para ampliar el criterio a nivel nacional, se consultó al ingeniero christian
baltodano, del fondo nacional de financiamiento forestal (fonafifo).
es importante recordar que dicha institución –directamente relacionada con el
minae- es quizá la más fuertemente llamada a trabajar en pro de las acciones
propuestas por el decreto.
a continuación,  la entrevista realizada al jefe del departamento de crédito
forestal de dicha entidad:
 
¿cómo recibe la institución estas directrices sobre los créditos? 
"desde su creación, el fondo nacional de financiamiento forestal (fonafifo) ha
tenido dos objetivos, como lo son el financiamiento mediante créditos u otras personas personas
mecanismos de fomento, de todas las actividades relacionadas con el manejo,
desarrollo, aprovechamiento e industrialización de los recursos forestales,
y la captación de financiamiento para el pago de los servicios ambientales que
brindan los bosques, las plantaciones forestales y otras personas actividades
"para cumplir con las funciones que nos otorga la ley forestal no. 7575, hemos
desarrollado a lo largo del tiempo, varias herramientas exitosas como los son
los programas de pago por servicios ambientales y crédito forestal y la
comercialización de varios mecanismos de compensación para la captación de
nuevos recursos".
 
¿está preparado fonafifo para brindar esos posibles financiamientos?
"contamos con la experiencia y el capital humano para hacerle frente a nuevos
retos y actualmente estamos trabajando en un nuevo plan estratégico para
fortalecer nuestras capacidades y seguir siendo innovadores en la prestación de
nuestros servicios a la sociedad, como lo son la gestión de servicios
ambientales y el financiamiento forestal.  para ejemplificar lo anterior, en
crédito forestal actualmente contamos con una cartera de aproximadamente 4 mil
millones, distribuida en más de 300 operaciones vigentes y anualmente se
mantienen bajo contrato de pago por servicios ambientales, 300 mil hectáreas".
 
¿cuáles serían algunas iniciativas para poder implementar lo que se les
solicita?
"actualmente, en el fonafifo implementamos nuevos programas para promover el
cultivo de madera y la incorporación de árboles en sistemas productivos, como
lo son:
    * plantaciones de aprovechamiento forestal, el cual consiste en un
      financiamiento para el establecimiento de sistemas agroforestales y
      silvopastoriles.
       
    * plantaciones forestales con turnos de rotación reducidos para la
      recuperación de la cobertura forestal, dirigida para especies de rápido
      crecimiento para embalaje.
       
    * sistemas mixtos en agroforestería para microproductores, acorde a las
      condiciones de las fincas rurales menores a 10 hectáreas".
       
¿cuál considera que es el beneficio más importante para el país que busca
promover el gobierno mediante estos últimos cambios?
"considero que el mayor beneficio que se busca mediante estos cambios es el
reactivar una actividad productiva que ha sido generadora de riqueza y ha
contribuido al desarrollo rural, y que en los últimos años ha venido
decreciendo, así como también, responder a la necesidad de los productores por
acompañamiento técnico y apoyo en temas de comercialización.
"todo ello de conformidad con las clase política del gobierno en busca de la
consolidación de un modelo de gestión de territorios rurales.
"el reconocer el sector forestal como estratégico para la implementación del
plan nacional de desarrollo y demás iniciativas que buscan transformar el país
en una economía baja en emisiones de carbono debe ser visto como una gran
oportunidad de visibilizar el aporte la actividad forestal, fomentando la idea
de que consumiendo madera de costa rica de fuentes sostenibles contribuimos a
la conservación de los bosques y a la mitigación del cambio climático".
tras esta completa presentación los criterios de personas expertas del tecnológico y de
una institución tan ampliamente relacionada con el decreto como lo es fonafifo,
se puede concluir que, si se aplican bien, las acciones propuestas
efectivamente podrían provocar el cambio deseado en la economía a partir de la
producción y uso de la madera.
para finalizar, le invitamos a leer el documento completo del decreto. el mismo
se encuentra adjunto al final de esta nota.
   https://www.tec.ac.cr/hoyeneltec/sites/default/files/media/doc/
decreto_no._41772.pdf
 escuela_de_ingenieria_forestal, sostenibilidad, presidencia_de_la_república,
madera
[geovanni jiménez mata, comunicador.]
**** geovanni_jiménez_mata ****
gjimenez@tec.ac.cr
comunicador
bachiller en periodismo, universidad san judas tadeo.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** dos_escuelas_del_tec_se_alían_y_preparan_novedoso_posgrado ****
27 de septiembre 2019 por: geovanni_jiménez_mata
 [edificio_en_construccion_]
**** funcionariado_y_estudiantes_del_tec_se_apuntaron_a_tener_un_hogar_más
sostenible ****
24 de enero 2022 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_una_persona_sembrando_una_planta]
**** feria_internacional_del_ambiente_mostrará_ideas_para_el_desarrollo
sostenible ****
17 de mayo 2018 por: geovanni_jiménez_mata
 [afiche_del_evento_]
**** celebración_del_día_mundial_sin_carros_en_el_tec ****
21 de septiembre 2017 por: geovanni_jiménez_mata
 [logo_voz_del_tec_]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\puede-sector-forestal-ser-mas-productivo-pais.html.txt
Number of changes: 9
Palabras reemplazadas: rectores, otros, expertos, otros, otros, otras, políticas, expertos, funcionarios