
























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** ¿quiere ser un burro cargado de libros…? ******
11 de septiembre 2019 por: redacción
opinión
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_de_persona_cargando_libros_]
ilustración de wílmer casasola

la oficina de comunicación y mercadeo no toma como suyas, las opiniones
vertidas en esta sección.

 
por: wilmer casasola rivera, ph. d.
escuela de ciencias sociales, del tec
 
quisiera reflexionar sobre una afirmación que hace el maestro espiritual osho,
sobre información, conciencia y sabiduría. considérese la cita siguiente:
“como tienes más información, la gente cree que eres más sabio, pero, en
realidad, lo que estás haciendo es convertirte en un burro cargado de libros”.
*
dice osho que la sabiduría no consiste en tener muchos conocimientos, sino
conocer la propia conciencia y que la conciencia está separada de la mente…
el dualismo filosófico ha estado presente en nuestra cultura desde la
antigüedad. por un lado, un cuerpo que soporta el soplo de vida llamada alma, y
por otra, un alma que le da vida al cuerpo… descartes es un buen ejemplo de
este dualismo: separa en dos sustancias al hombre: cuerpo y alma. el alma es
equivalente a mente. pero de momento, no existe forma de saber, menos de
demostrar, que tal deseo metafísico sea posible.
osho cree que la conciencia está separada de la mente… crea un elemento para
explicar otro elemento, que en última instancia depende de un único elemento:
el cerebro… como decían los filósofos: non sunt multiplicanda entia sine
necessitate.
desde una perspectiva neuropsicológica, el cerebro alberga tanto lo que
llamamos mente como conciencia. tanto la mente como la conciencia tienen su
despliegue en el cerebro.
no existe la propia conciencia. es imposible. ni siquiera desde el nacimiento
mismo. el feto, sujetado de un mecate umbilical, flota aisladamente en un
líquido vital. pero, allí, en esa odisea estomacal, recibe información
neuroquímica a través del cordón umbilical, formando las primeras emociones
antes de su nacimiento, marcando desde el inicio sentimientos de amor, de
ternura, de alegría, de odio, de rechazo, de miedo. una microconciencia en
expansión social que empieza. desde ese universo acuático empezamos a crear
modelos de conciencia. la conciencia es el producto de la interacción social.
la sabiduría, si tal cosa se da, no se hace en soledad, sino en sociedad. en el
abismo mismo de la soledad ahí siguen las voces sociales: el padre, la madre,
la esposa, las amistades, los familias del lugar, los abuelos, algún comunista extraviado,
un libro, un santo, dios, un ángel, los que nos serruchan el piso, alguna
sinfonía reguetonera… siempre hay voces, y esas voces es lo que llamamos
conciencia. la conciencia es un escándalo mental de la cual no nos podemos
librar…
tener más información, ¿equivale a ser más sabio?, ¿nos convierte en un burro
cargado de libros? para empezar, rechazo de plano el concepto de sabiduría: ni
la sabiduría que promueve de forma equivocada la filosofía tradicional, ni la
sabiduría que promueven esos maestros espirituales. en filosofía se ha cometido
el bárbaro error de llamar sabiduría a opiniones filosóficas, y en las
tradiciones espirituales, llamar sabiduría al aislamiento social y la
consagración en la propia conciencia. la propia conciencia no existe. la
conciencia se crea socialmente.
tener mucha información en nuestra memoria, no conduce a sabiduría, como
tampoco mucha información memorística es equivalente a filosofía. entonces aquí
podríamos otorgar algo de razón a osho. por otra parte, tener mucha información
guardada inútilmente en la memoria, sin que se manifieste siquiera en una
opinión inteligente o una conversación amena, eso sí nos hace burros
bibliográficos en silencio.  
ahora bien, ¿es mejor ser un burro cargado de libros que un burro, pero sin
libros? creo que muchos compartiríamos la opinión de que es mejor entregarse a
la burroeidad del espíritu (entiéndase, a ser burro). quizás cargar libros nos
permita ser, no necesariamente burros ni sabios, sino personas con
conocimientos rigurosos y con plena conciencia de que desconocemos. quizás
cargar libros mejore nuestra vida intelectual y profesional, y quizás nos
oriente para experimentar una mejor vida social. pero ninguna lectura sirve lo
suficiente si su contenido no cambia nuestra perspectiva y no nos impulsa a
generar cambios en nuestra dinámica social. 
entonces, tener más información no es equiparable a sabiduría, pero no tenerla,
tampoco nos conduce a ella. tampoco tener más información nos hace burros
intelectuales, pero no tenerla, eso sí nos hace…personas no informadas…
quisiera finalizar este artículo haciendo referencia a un dato que arroja el
séptimo informe estado de la educación 2019.  este informe señala la ausencia
del hábito de lectura en los educadores. la lectura es una obligación
académica, no un placer intelectual.
parece que muchos cuerpo docente se han revelado en contra de la cultura intelectual
y han preferido no tener información, no demostrar a la gente que son más
sabios, ni han querido convertirse en individuos cargados de libros… algunos
cuerpo docente no leen, y sin embargo, enseñan. un sistema educativo donde no se
fomente la lectura, motor del pensamiento crítico, está destinado a producir
siervos menguados. la lectura es fundamental para generar ideas sociales en
todos los campos del saber. es importante gestionar una conciencia cultural
hacia la percepción de la lectura como herramienta de crecimiento personal y
profesional.
* oscho (2007). bienestar emocional. barcelona: debolsillo
  opinión, columnas
**** redacción ****
comunicacionymercadeo@tec.ac.cr
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** el_éxito_del_pensamiento_oriental_a_largo_plazo ****
14 de agosto 2018 por: kenneth_mora_pérez
 [imagen_de_torre_china]
**** nuestro_próximo_rector ****
30 de octubre 2017 por: jorge_quesada_araya
 [foto_de_la_entrada_del_tec_cartago_]
**** no_lea_solamente_el_título ****
31 de julio 2017 por: geovanni_jiménez_mata

**** el_impacto_de_tu_productividad_personal_en_el_desarrollo_comunitario
sostenible ****
26 de noviembre 2018 por: redacción
 [persona_sosteniendo_control_remoto_y_celular_]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\quiere-ser-burro-cargado-libros.html.txt
Number of changes: 2
Palabras reemplazadas: vecinos, docentes