


































































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 red de trabajo colaborativo
****** riqueza patrimonial de limón contribuirá a generar empleo ******
el tec está capacitando a una red local para desarrollar emprendimientos a
partir de los recursos patrimoniales.
31 de octubre 2019 por: fernando_montero_bolaños
emprendimiento
cultura_y_deporte
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[stands_con_productos]
el proyecto del tec busca desarrollar una red de trabajo colaborativo que
aproveche los recursos patrimoniales, tanto naturales como culturales, para
generar desarrollo en el centro de limón. esto ya lo está haciendo george grant
con sus productos de cacao y coco g&e chocolate adventure. foto cortesía de
david porras.

los edificios históricos del centro de limón, su gastronomía, su música, sus
historias y sus riquezas naturales están adquiriendo un nuevo valor para un
grupo de población del casco urbano de esta provincia que busca desarrollar
ideas de negocio a partir de estos recursos patrimoniales.
se trata de la red de trabajo colaborativo que está organizando el tec por
medio del proyecto denominado: “aprovechamiento de oportunidades para la
generación de desarrollo endógeno mediante la puesta en valor de recursos
patrimoniales en el casco histórico y primer ensanche de la ciudad de limón”,
este último mejor conocido como barrio roosevelt o jamaica town, en sus
orígenes.
de acuerdo con david porras, docente, investigador y extensionista de la
escuela de arquitectura y urbanismo del tec, el desarrollo endógeno busca
potenciar los recursos de un territorio para un aprovechamiento sostenible. “el
proyecto busca articular y estimular diferentes actividades que permitan la
generación de desarrollo. eso ha sido visto con muy buenos ojos por parte de
los pobladores. nos han manifestado que tienen mucha fe en desarrollar sus
capacidades de la mano con el tec. sin embargo, lo más importante no es lo que
haga el tec sino lo que hagan los actores locales”, resaltó.
con la finalidad de sensibilizar a la población en torno a la gran cantidad de
recursos patrimoniales con los que cuenta el centro de limón y las
posibilidades de articularlos con proyectos socioproductivos, próximamente el
proyecto hará una exposición pública con un inventario de estos recursos
acompañado de una maqueta para que los visitantes puedan localizarlos
geográficamente.

**** desarrollo endógeno ****
de acuerdo con porras, para que el desarrollo de una comunidad sea endógeno
debe reunir las siguientes características:
   1. *** que sea irrepetible. ***
en el caso del centro de limón, la presencia de la isla uvita frente a sus
costas es un elemento patrimonial irrepetible. es decir, no existen dos islas
uvita en costa rica. este recurso de patrimonio natural puede articularse con
una estrategia que lo ponga en valor y se utilice en actividades económicas.
por ejemplo, recorridos a la isla, buceo en sus alrededores y recuperación de
su historia.
   1. *** que esté en el lugar donde se está trabajando. ***
el edificio de la capitanía de puerto en limón es un buen ejemplo. se trata de
un inmueble con declaratoria de patrimonio histórico arquitectónico y que se
ubica en el ámbito de estudio. este recurso patrimonial de carácter cultural
tangible, al igual que el ejemplo de la isla uvita, puede contribuir con
actividades económicas como recorridos históricos para los turistas y el
desarrollo de actividades culturales y recreativas.
   1. *** que sea gestionado por los actores locales. ***
los pobladores del centro de limón son quienes mejor conocen sus riquezas
patrimoniales y las maneras en las que pueden ponerlas en valor y articularlas
con actividades económicas. expresiones culturales como la gastronomía, la
música y la tradición oral en limón contribuyen significativamente a la
conformación de la identidad local. por ello, solo sus pobladores pueden
utilizar esos recursos con propiedad en un proceso de desarrollo endógeno.
“se trata de un proceso en cadena. primero, identificar claramente el recurso.
luego, articular a diferentes actores que están alrededor del recurso. y,
finalmente, generar una dinámica de productividad que puede ser con propósitos
económicos, educativos o culturales”, resumió porras.
en vista de que los recursos patrimoniales de limón pueden incluir desde
edificios y naturaleza hasta música y comidas, la red de trabajo colaborativo
está organizando el inventario de estos recursos a partir de una concepción
amplia de patrimonio propuesta por la unesco, que lo subdivide en patrimonio
natural y cultural , y este último en tangible e intangible. “con esta
estructura clasificamos los recursos y valoramos cuáles son los que tienen
mayor potencial de ser aprovechados. ese es el inicio del proceso de cómo,
estratégicamente, ese recurso puede generar desarrollo endógeno”, añadió el
investigador.

el pasaje cristal alberga a artistas limonenses como honorio cabraca. este tipo
de espacios y manifestaciones artísticas son parte del patrimonio que busca
promover la red de trabajo colaborativo. foto cortesía de david porras.

**** cuatro pasos para impulsar el desarrollo ****
para consolidar emprendimientos de negocio alrededor de las riquezas
patrimoniales de limón, el equipo de investigación y extensión del tec ha
establecido cuatro pasos estratégicos.
   1. *** identificar y evaluar los recursos patrimoniales tangibles e
      intangibles del casco histórico y primer ensanche de la ciudad de limón.
      ***
se trata de un inventario de recursos patrimoniales que tienen un significado
especial para los pobladores locales y contribuyen a la formación de una
identidad comunitaria. pueden ser desde comidas y tradiciones hasta edificios y
parques.
   1. *** desarrollar un programa de capacitación para la red de trabajo
      colaborativo sobre la gestión de recursos patrimoniales. ***
consiste en articular proyectos y emprendimientos locales con los recursos
patrimoniales identificados. este vínculo le dará un valor agregado a los
productos y servicios que se ofrezcan. este proceso de capacitación será
facilitado por las escuelas de arquitectura_y_urbanismo, personas ingeniera_en_diseño
industrial y administración_de_empresas del tec.
   1. *** crear una red de trabajo colaborativo. ***
esta red procurará la gestión de los recursos patrimoniales para generar
desarrollo endógeno. el propósito es integrar a representantes de los sectores
público y privado, organizaciones no gubernamentales y movimientos
comunitarios. también se busca que haya presencia de las distintas culturas
presentes en el centro de limón.
“para mí este es el elemento fundamental del proyecto. sin red no hay proyecto,
porque el desarrollo endógeno tiene que ser promovido por los diferentes
actores locales. ellos son los que manejan las líneas de trabajo de la red, que
van desde sensibilizar a la población hasta el mejoramiento de los recursos y
la articulación de los proyectos”, enfatizó porras.
   1. *** elaborar un plan estratégico de gestión de los recursos
      patrimoniales. ***
una vez constituida y capacitada la red de trabajo colaborativo se diseñará un
plan estratégico donde se definan las líneas de trabajo para la gestión de los
recursos patrimoniales. esto ayudará a los actores locales a evaluar sus
avances a partir de objetivos claros y metas definidas.

la red de trabajo colaborativo está ideando maneras de aprovechar las riquezas
patrimoniales de limón para generar nuevos emprendimientos. las reuniones se
realizan en el centro académico de limón del tec. foto cortesía de david
porras.

 limón, patrimonio, desarrollo_endógeno, arquitectura_y_urbanismo, personas ingeniera
en_diseño_industrial, administración_de_empresas, empleo
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** patrimonio_limonense_circula_por_todo_el_mundo ****
7 de septiembre 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [estampilla_conmemorativa_del_mes_histórico_de_la_afrodescendencia_en_costa
rica_donde_se_destaca_el_rice_and_beans_como_platillo_representante_de_la
gastronomía_caribeña]
**** liberia:_construir_el_mañana_valorando_el_ayer ****
29 de abril 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [quisco_del_parque_mario_cañas_ruiz.]
**** serie_calypsonians_limonenses_explora_la_historia_de_‘los_personajes
detrás_de_la_música’ ****
20 de enero 2022 por: johan_umaña_venegas
 [fotos_antiguas_de_músicos_tocando.]
**** tec_investiga_para_conservar_la_arquitectura_caribeña_costarricense ****
29 de abril 2019 por: fernando_montero_bolaños
 [casa_esquinera]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\riqueza-patrimonial-limon-contribuira-generar-empleo.html.txt
Number of changes: 4
Palabras reemplazadas: habitantes, pintores, ingeniería, ingeniería