
























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 lunes 1 de abril en juncos
****** se perfilan medallistas en deportes colectivos, mientras que dio inicio
la natación ******
1 de abril 2019 por: redacción
cultura_y_deporte
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
las competencias de natación empezaron el lunes en el tecnológico. foto: ruth
garita/ocm.

llegó el inicio de semana en los juegos_deportivos_universitarios
costarricenses_(juncos) y con él, la continuaciónde algunasde las competencias
y el debutde otras personas como la natación.
a continuación, presentamos un repasode lo acontecido al final del día domingo
31 de marzo y la primera mitad del lunes 1.ª de abril, en el máximo certamen
del deporte universitario de costa rica.
**** voleibol  ****
en un encuentro realizado ayer en voleibol masculino, la universidad nacional
de costa rica (una) venció 3-1 a launiversidad de costa rica (ucr).
el lunes en el transcurso de la tarde, la categoría femenina se enfrentará la
ucr ante la uned y seguidamente se disputará el juego entre el tec y la unibe,
en el gimnasio armando vásquez.
 
**** futsal ****
partido de futsal varonil entre la ucr y la uned.foto: irina grajales/ocm.
la ucr, categoría masculina, se convirtió en el primer equipo en clasificar a
semifinales. esto, luego de que esta mañana le ganara a la universidad estatal
a distancia (uned).
“gracias a dios logramos la clasificación, esperamos ganar lo que viene y
llevarnos el oro. con relación al partido, comenzamos bien, ganado 3 - 1, pero
luego nos confiamos y cuando nos empatan el partido se comienza a complicar,
pero aún así logramos el objetivo”, afirmó uno de los quienes juegan más destacados
de la ucr, david meléndez.
el resultado total fue 7 a 6 en un partido intenso hasta el último segundo: los
entrenadores de ambos partidos fueron expulsados por diferencias con el
árbitro; la uned jugó con un jugador menos luego de que uno de ellos se quitara
la camisa tras anotar un gol; y para aumentar la intensidad, el mismo
equipo falló un penal que le hubiera alcanzado para continuar rumbo a la
clasificación.
aún así, la uned se lució desde el primer momento y demostró tener un dominio
del balón de primer nivel.
“para nosotros fue un partido demasiado duro. sabíamos lo que nos jugábamos. la
ucr tiene un buen cuadro y un equipo muy joven. creo que en determinados
momentos sostuvimos el partido, pero al final un par de errores nos cobró
perder estos tres puntos”, señaló el jugador de la uned, alfonso cruz.
al momento de cierre aún faltaba por disputarse el  encuentro entre el colegio
universitario de cartago (cuc) y la universidad nacional (una), categoría
masculina.
en la categoría femenina, la uned venció 8 a 4 a la utn. en la misma categoría
aún faltaba por realizarse el encuentro entre la uca y la ucr.
**** fútbol ****
la división femenina del balompié se desarrolló durante la mañana de lunes con
dos partidos que dieron cierre a la fase de grupo. un empate sin goles entre la
ucr y las representantes de la unase unió a la derrota del tecnológico, por 1-
4, ante las muchachas de la universidad técnica nacional.
ambos resultados definieron que las semifinalesse jugarán el martesde la
siguiente manera: ucr versus tec y una contra la utn. los equipos ganadores de
dichos encuentros disputarán el jueves a la 1 de la tarde la final por la
medalla de oro, mientras que los perdedores de semifinaleslucharán el miércoles
a las 10 de la mañana por el bronce.ambos cotejos serán en la cancha de fútbol
del tecnológico.
en cuanto a la rama masculina, por la mañana la utn derrotó 2-1 a la uca y al
cierre de edición se jugaba el partido entre la ucr y uned.quedaba pendientela
disputa entre el tec y la una.
las semifinales de seres humanosse jugarán el martes, mientras que la disputa del
bronce y la final tendrán lugar el miércoles y jueves, respectivamente.  
**** ajedrez ****
el equipo de la ucr domina a placer el ajedrez de estos juncos 2019. los
celestes lideran en masculino y femenino, con lúcidas actuaciones en
individuales que les ha permitido acumular amplias ventajas en la clasificación
por equipos.
entre los seres humanos, el maestro internacional (im) bryan solano, de la ucr, está
al tope de la tabla de posiciones con cuatro puntos, tras cinco rondas de
competición.
en segundo hay una sorpresa, con el malauí godwell manda –representante de la
universidad earth– acumulando tres y medio puntos.
les sigue en el tercer lugar josé méndez, del tec, también con tres y medio
puntos.
en el acumulado por equipos del masculino la diferencia ya parece insalvable,
con la ucr liderando con 16 y medio puntos, muy por delante de las 11 unidades
de la una y los 9 puntos de la uned.  
en femenino la cima también es celeste, pues la candidata a maestra (wcm)
valeria marín es líder con cinco puntos. mas la representante de la ucr
encuentra mayor competencia en su categoría, pues empata en unidades con
adriana bonilla, de la uned. el tercer lugar es de ana maría salas, también de
la ucr, con tres y medio puntos.
en la clasificación por equipos la cosa también parece estar definida, con la
ucr acumulando 11 unidades, seguida por la uned, con siete puntos y medio; y el
tec, con un punto y medio.

la tarde del lunes se disputa la sexta ronda del ajedrez y el martes, en la
mañana, está previsto que se dispute la sétima y última ronda, para acabar de
definir las medallas en el tablero.    
 
**** natación arranca con competencias rápidas en estilo libre y mariposa ****
mientras tanto, hoy lunes en la piscina rafael bolaños del tec dieron iniciolas
competencias de natación con las pruebas de 50 mts mariposa (masculino y
femenino), y 400 mts estilo libre (masculino y femenino).
la primera prueba fue la de 50 mts mariposa femenino, misma que ganó la
nadadora ana lucía torres de la universidad de las ciencias clase médica con un
tiempo de 30,38. segundo lugar para maría fernández de la universidad de costa
rica con un tiempo de 30,83 y el tercer lugar lo obtuvo la nadadorajennifer
cedeño de la universidad nacionalcon un tiempo de 32,08.
la misma prueba en categoría masculina fue ganada por el nadador sebastián
campos, del tecnológico de costa rica, con un tiempo de 26,85.  segundo lugar
para jean carlos sandoval, de la universidad de las ciencias clase médica, con un
tiempo de 27,75 y eltercer lugar lo obtuvo el nadador andrés contreras, de la
universidad de costa rica, con un tiempo de 27,77.
la prueba de 400 mts estilo libre femenino fue ganada por la nadadora tannya
robles de la universidad nacional, con un tiempo de 5:06,23.  segundo lugar
para victoria portuguez, del tecnológico de costa rica, con un tiempo de 6:
08,26 y el tercer lugar lo obtuvo la nadadora mariana cordero, del tecnológico
de costa rica, con un tiempo de 6:10,19.
josé roberto rivas, del tec, ganó medalla de oro en la natación de los juncos.
foto: ruth garita/ocm.
en 400 mts estilo libre masculino, la prueba fue ganada por el nadador josé
roberto rivas, del tecnológico de costa rica, con un tiempo de 4:47,28.
 segundo lugar para julián álvarez, de la universidad universidad nacional, con
un tiempo de 4:49,03 y el tercer lugar lo obtuvo el nadador david alvarado, de
la universidad de las ciencias clase médica, con un tiempo de 4:52,10.
sebastián campos, de la carrera de mecatrónica del tec y ganadorde los 50
metros estilo mariposa, comentó que han estado entrenando bastante fuerte para
esta competencia durante las últimas semanas, mentalizados en esta competencia.
al cierre de esta edición de hoy en el tec se disputaban las pruebas de 50 mts
dorso (femenino y masculino) y 100 mts estilo libre (masculino y femenino) y
para la clausura de la jornada acuática de hoy se disputarán las pruebas de 200
mts estilo pecho (femanino), 200 mts estilo combinado (femenino y masculino) y
4x50 relevo libre (mixto).
entérese detoda la programación de las pruebas de natación haciendo clic en
este enlace
**** siga la acción: ****
recuerde que puede seguir todos los resultados en directo desde la aplicación
para dispositivos móviles llamada “juncos 2019”. este desarrollo está
disponible para android y ios.
también, le invitamos a visitar la página web oficial de los juncos en este
enlace: www.tec.ac.cr/juncos2019 
redacción de los periodistas de la oficina de comunicacion y mercadeo del tec:
geovanni jiménez, noemy chinchilla, jorge quesada, irina grajales y johan
umaña.

 [voluntarios_en_gimnasio_]
80_estudiantes_voluntarios_del_tec_apoyan_juncos_2019

 [dos_jugadoras_posan_con_el_trofeo_y_las_medallas.]
seis_oros_de_siete_posibles:_la_uned_dominó_el_tenis_de_mesa


uned_con_supremacía_en_voleibol_ante_el_tec

 juncos_2019, juncos2019
**** redacción ****
comunicacionymercadeo@tec.ac.cr
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** tec_cierra_juncos_con_dos_oros_y_plata_en_las_últimas_competencias_de_esta
edición ****
6 de abril 2019 por: redacción

**** el_karate,_más_allá_de_la_seguridad_y_vigilancia ****
2 de abril 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [gerardo_navarrete_posa_frente_a_una_pelea_de_karate.]
**** la_energía_del_karate_y_el_cierre_del_ajedrez_protagonizaron_jornada_de
juncos ****
2 de abril 2019 por: redacción
 [dos_cometidores_en_una_pelea_de_karate.]
**** karate:_la_una_se_adornó_de_oro_entre_las_katas_y_los_kumites ****
3 de abril 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [peleadores_de_karate]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\se-perfilan-medallistas-deportes-colectivos-mientras-dio-inicio-natacion.html.txt
Number of changes: 6
Palabras reemplazadas: otras, jugadores, hombres, médicas, médicas, médicas