
































































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** ¡se regalan abrazos! ******
“quise realizar un aporte a lo que todos los seres humanos necesitamos: ser
amados y sobre todo sentir  el amor”
 
“fue tan lindo ver como personas que no se conocían se abrazaban y se daban
palabras del corazón”
17 de octubre 2019 por: redacción
opinión
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[personas-posando-con-carteles-que-dicen-se-regalan-abrazos-]
parte de las personas que participaron en la dinámica de dar abrazos (foto
cortesía patricia rivera)

la oficina de comunicación y mercadeo no toma como suyas, las opiniones
vertidas en esta sección.

por: ing. patricia rivera figueroa
gestora de innovación
centro de vinculación del tecnológico de costa rica
dentro del programa del adulto mayor pamtec del tecnológico_de_costa_rica, este
año empecé a dar el curso taller: desarrollo sostenible, ¿cómo heredar un mejor
planeta?  el objetivo del curso era responder con actividades específicas,
realizadas por los quienes participan, todos adultos mayores y la asistente melanie
acuña, a los objetivos del desarrollo sostenible. 
los objetivos_de_desarrollo_sostenible_(ods) son 17 los cuales están avalados a
nivel mundial por la onu y han sido las directrices mundiales para poder dejar
un  mejor planeta a las futuras generaciones.
costa rica como país tiene su plan para cumplir con los objetivos de desarrollo
sostenible que deben ser efectivos para el año 2030, por lo que se habla de la
agenda de los ods 2030. estos objetivos pueden agruparse en cinco grandes áreas
de trabajo para no dejar a ninguna persona atrás: planeta, prosperidad, paz,
asociaciones y personas. los 17 objetivos de desarrollo sostenible tienen sus
metas e indicadores, pero lo mejor de ellos es que interactúan entre sí. al
apoyar o desarrollar algunos de ellos se potencializan otras personas personas y tienen un efecto
sinérgico.
como el curso es sobre el desarrollo sostenible, se tomó como meta aportar
actividades y resultados que reflejen que sí se puede contribuir desde las
voluntades de cada persona y que no debemos esperar a que gobiernos u otras personas
personas realicen el cambio, debemos ser entes de cambio proactivos, el planeta
nos necesita y solo tenemos un mundo.
si no hacemos el cambio cada uno nosotras personas personas, dando soluciones o aportes por
pequeñas que sean, no podremos cambiar y salvar a nuestro planeta.
es importante escuchar a los adultos mayores sobre su interrelación con la
naturaleza y las buenas prácticas que realizaban en años de su niñez. los
adultos mayores son personas muy sabias, han vivido bastante, experimentado y
se han equivocado como todo ser humano, pero tienen una buena visión y
perspectiva de lo que se debe o no realizar.
tomando esto en cuenta y pensando en el lema de los ods 2030, sin dejar a nadie
atrás, la compañera karla halabi del mismo centro de vinculación vio una gran
oportunidad de dar este curso a los adultos mayores de pamtec.
asumí el reto como facilitadora y comencé a diseñar un curso taller, donde cada
lección iba tomando mayor solidez con la información y experiencias que se
ponían en la mesa de discusión en las lecciones.
paralelo a ello, observaba y oía en el tec, la campaña para evitar el suicidio
y viendo que las estadísticas de intentos y suicidios aumentaba a nivel de
país, quise realizar un aporte a lo que todos los seres humanos necesitamos:
ser amados y sobre todo sentir  el amor.
 
**** la hora de regalar abrazos ****
en respuesta a los ods de “salud y bienestar”, “igualdad de género”, “reducción
de desigualdades” y “paz, justicia e instituciones sólidas”, comencé a trabajar
en la campaña: se regalan abrazos.
fueron casi tres semanas maravillosas. desde que se decidió a realizar la
campaña de abrazos una de mis gremio estudiantil,  la señora eugenia chaves pochet nos
enseñó a abrazar con el corazón y los diferentes tipos de abrazos que no llegan
al alma.
en esa sesión, lo experimentamos todos los que estábamos en el curso. los
motivó tanto que pasaron preparándose casi dos semanas, diseñando lo que íbamos
a llevar, los mensajes que se iban a decir y entregar, el cuento del abrazo,
los distintivos del corazón con manitas abrazando, los collares que decían se
regalan abrazos y la pancarta: se regalan abrazos. la idea era ir al frente del
restaurante institucional, presentar el cuento y comenzar a regalar abrazos,
pero llegado el día nos encontramos que la lluvia era otra de nuestras
compañeras.
tuvimos la suerte de contar con el apoyo de los compañeros de la biblioteca
especialmente de eddy arroyo castro y el jueves 19 de setiembre pudimos
realizar la campaña: se regalan abrazos, bajo techo.
en el primer piso de la biblioteca, los adultos mayores como compinches se
veían rebosantes de energía y felicidad, preparándose, entre risas nerviosas y
poniéndose entre ellos sus distintivos, hechos con todo cariño y creatividad
por doña yolanda zúñiga y eugenia chaves.  gerardo garro con su pancarta y
todos vestidos con los mismos colores patrios y preparándonos para iniciar la
actividad. además, todos veníamos con bolsitas de chocolates para no solo dar
el abrazo sino endulzar la vida.
la actividad inició, comenzamos con los cubículos de los gremio estudiantil y con un
poco de temor inicié a tocar las puertas y decirles que los adultos mayores
querían regalarles abrazos para desearles que salieran bien en sus estudios y
que era como la representación de sus padres que están muy orgullosos de ellos.
les dije que salieran, que eran unos minutos, que ellos los están esperando
fuera con los brazos abiertos y así comenzó esta actividad.
la respuesta fue increíble, nunca imaginé lo que vi y sentí ese día y creo que
nunca lo voy a olvidar. los gremio estudiantil salieron y no solo se dejaron abrazar
sino también abrazaron, y entre abrazos y mensajes tanto adultos mayores como
gremio estudiantil lloraban de emoción.
¡cuanto amor entre las diferentes generaciones! unos tal vez porque sus hijos
ocupados no los ven o no los abrazan y por otra parte gremio estudiantil buscando sus
metas lejos de hogares y familias con necesidades de amor, de sentir que son
amados y que son seres maravillosos.
fue tan lindo ver como personas que no se conocían se abrazaban y se daban
palabras del corazón, tal vez representaba a sus padres y para otras personas personas,
representaban a sus hijos.
fue una lección de vida con esta pequeña actividad que no solo se dio en el
segundo piso de la biblioteca. también los adultos mayores fueron recibidos en
la escuela de electromecánica en donde por petición de hannia álvarez les
abrieron las puertas para regalar abrazos a profesores, el personal administrativo y
gremio estudiantil. las reacciones entre generaciones hacían que el corazón se
quisiera salir del pecho por tanto amor.
agradezco de todo corazón a los gremio estudiantil del curso de desarrollo sostenible
2019 y a todos los gremio estudiantil que participaron de esta iniciativa.
gracias, gracias, gracias.

 opinión, objetivos_de_desarrollo_sostenible, ods, onu, pamtec, persona_adulta
mayor
**** redacción ****
comunicacionymercadeo@tec.ac.cr
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** ¿quiere_ser_un_burro_cargado_de_libros…? ****
11 de septiembre 2019 por: redacción
 [imagen_de_persona_cargando_libros_]
**** tecnológico_camina_a_paso_firme_en_el_cumplimiento_de_los_objetivos_de
desarrollo_sostenible_2030 ****
5 de noviembre 2020 por: geovanni_jiménez_mata
 [gremio estudiantil_posando_a_la_par_de_banner_con_logo_de_sinaes._]
**** ética_para_el_bienestar_animal:_un_programa_de_alfabetización_emocional
****
22 de noviembre 2019 por: redacción
 [perro-en-pasto-]
**** nuestro_próximo_rector ****
30 de octubre 2017 por: jorge_quesada_araya
 [foto_de_la_entrada_del_tec_cartago_]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\se-regalan-abrazos.html.txt
Number of changes: 12
Palabras reemplazadas: participantes, otros, otras, niñez, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, otros, administrativos, estudiantes, estudiantes