


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** seminario de alto nivel sobre plasma amplió el conocimiento a
gremio estudiantil del tec ******
14 gremio estudiantil del tec participaron en el seminario “plastec”, en alemania.
 
durante su estancia, los juventud realizaron un recorrido por el wendelstein 7-
x (w-7x), el stellarator más grande y poderoso del mundo.
19 de noviembre 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
vida_estudiantil
desarrollo_humano
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_de_varios_gremio estudiantil_posando_para_la_fotografía_en_un_laboratorio_de
plasma,_en_alemania.]
durante su estancia en alemania, los juventud realizaron un recorrido por el
wendelstein 7-x (w-7x), el stellarator más grande y poderoso del mundo, en
donde observaron la mayor parte de la estructura de la máquina y el centro de
control. fotografía cortesía de katerin villalobos.

la experiencia del fortalecimiento del área académica y de la investigación
fuera del país ha formado parte del desarrollo de los gremio estudiantil
del tecnológico_de_costa_rica_(tec). en esta ocasión se le dio la oportunidad a
14 gremio estudiantil de este centro de estudio a que participaran en el seminario
“plastec”, llevado a cabo en las ciudades de greifswald y rostock en alemania.
se trata de un grupo interdisciplinario de gremio estudiantil  de las carreras de
personas ingeniera_física, personas ingeniera_mecatrónica, personas ingeniera_en_biotecnología,
personas ingeniera_en_mantenimiento_industrial, personas ingeniera_en_electrónica e personas ingeniera
en_materiales.
los juventud se capacitaron e hicieron trabajo práctico en diferentes
laboratorios de leibniz institute for plasma science and technology (inp), max
planck institute for plasma physics (ipp) y rostock university.ahí
recibieron múltiples charlas enfocadas en diferentes áreas de aplicaciones de
plasma, incluyendo, diagnósticos (caracterización eléctrica, estudios de tiempo
de trabajo, medidas calorimétricas, medidas de temperatura, densidad de los
iones, análisis de gas, pruebas de superficies, ph, tratamiento de
superficies), plasma en medicina, agricultura y fusión.
para katerin villalobos, estudiante de la carrera de personas ingeniera en
mantenimiento industrial y participante en el seminario, este aprendizaje le
permitió un crecimiento tanto personal como profesional.
“implementamos trabajo en equipo desarrollando así las habilidades blandas,
también nos abrieron las puertas en los diferentes institutos que visitamos
para en un futuro realizar pasantías y proyectos de graduación; con esto, se
nos amplió el horizonte viendo así un mar de oportunidades donde se pueden
desempeñar nuestras carreras usando este tipo de tecnologías. además, de que
interactuamos con una cultura diferente de la cual aprendimos mucho y volvimos
ansiosos de aplicar lo aprendido para crear un mejor futuro y así un mejor
país”.
villalobos agradeció a quienes hicieron posible la capacitación en el uso de
plasma para fusión, aplicaciones industriales en medicina y agricultura.
particulamente al dr. rer. nat. katja fricke,  ing. laura barillas (inp),
 prof. dr. juergen kolb (universität_rostock) y al dr. humberto trimiño (ipp).
también expresó su agradecimiento por el apoyo en la organización y logística
al servicio_alemán_de_intercambio_académico_(daad) y al tec, así como
a instancias del país que colaboraron de manera económica.
**** conocimiento aplicado ****
durante su estancia en alemania, los juventud realizaron un recorrido por el
wendelstein 7-x (w-7x), el stellarator más grande y poderoso del
mundo. ellos observaron la mayor parte de la estructura de la máquina y el
centro de control.  asimismo, en las visitas a los diferentes laboratorios del
inp, por ejemplo,  pudieron ver el tratamiento de superficies (plasma spray),
reactores de plasma, soldadura automatizada, purificación de agua, plasma
agricultura, entre otras personas.
en el ipp, casa del w-7x se visitaron los laboratorios de interferometría,
diagnósticos con cámaras, dispersión de thomson y nbi (neutral-beam
injection). 
por otro lado, visitaron la empresa cortronik gmbh, primera en la fabricación
de dispositivos clase médica. su giro empresarial es la fabricación de marcapasos y
pequeños dispositivos intravenosos.también conocieron la empresa neptun ship
design, especializada en el diseño estructural y dinámico de barcos cargueros.
al finalizar la capacitación, el grupo de gremio estudiantil adquirió el conocimiento
para plantear y desarrollar proyectos de gran impacto científico que beneficien
a la comunidad tec y a la sociedad costarricense.
 “aprendimos sobre los tratamientos superficiales para equipos clase médica,
purificadores de agua y tratamientos para erradicar las enfermedades dentro del
núcleo de la semilla.  además de conocer los últimos avances científicos para
el tratamiento del cáncer con el uso del cuarto estado de la materia, no sin
antes, abrir oportunidades para futuros proyectos de graduación,
capacitaciones”, puntualizaron los gremio estudiantil.
**** experiencia ****
para carlos otárola, profesor representante que acompañó a los gremio estudiantil en
la capacitación, esta visita tuvo un impacto profundo sobre los gremio estudiantil
involucrados. “en el ámbito profesional, les permitió estar en contacto con
ambientes de investigación de punta (instituciones, laboratorios, equipos), lo
cual les abre la perspectiva sobre los equipos más avanzados en su área
temática”.
además menciona que los pone en contacto con personas altamente capacitadas,
que se vinculan total o parcialmente con sus carreras. “esto es crucial pues se
les da ejemplos de profesionales exitosos que pueden servir como figuras de
referencia para su crecimiento, y a su vez, les permite crear una red de
contactos de alto perfil, vital para su futuro inmediato. finalmente, todo lo
anterior facilita la construcción de su profesión, mediante la selección o
descarte de opciones, basados en criterios más cercanos a la realidad del campo
donde desean incursionar”, agregó.
otárola destaca que la experiencia les desarrolla criterios de calidad para sus
vidas,  salud, transporte, vida social, entre otras personas. “lo anterior los motiva
para replicar estas experiencias en costa rica, dentro de su entorno inmediato.
al estar en un ambiente ajeno, con un idioma distinto, se obligan a desarrollar
habilidades de comunicación, verbales o no. esto estimula la creatividad y la
capacidad de improvisación", concluyó.
 
los gremio estudiantil del tec tuvieron contacto con laboratorios de investigación de
punta. fotografía cortesía de katerin villalobos.
  plasma, movilidad_estudiantil, seminario
[noemy chinchilla bravo, comunicadora.]
**** noemy_chinchilla_bravo ****
nchinchilla@tec.ac.cr
comunicadora
licenciada en relaciones públicas y bachiller en periodismo, universidad
autónoma de centro américa.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** geogebra:_un_software_para_favorecer_la_enseñanza_de_las_matemáticas ****
15 de marzo 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_con_información_de_álgebra,_geometría_y_estadística]
**** gremio estudiantil_del_tec_pueden_acceder_a_los_libros_de_sus_cursos_en_línea,
gracias_a_la_editorial_tecnológica ****
14 de mayo 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_una_tablet,_con_la_portada_de_un_libro.]
**** app_para_detectar_cáncer_infantil_hizo_ganadores_a_gremio estudiantil_del_tec,_en
“programathon_2018” ****
3 de octubre 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de__cinco_gremio estudiantil_posando_por_el_gane_del_programathon_2018]
**** gremio estudiantil_proponen_soluciones_acordes_con_objetivos_de_desarrollo
sostenible_de_la_onu ****
11 de octubre 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_varios_gremio estudiantil_en_un_campamento.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\seminario-alto-nivel-plasma-amplio-conocimiento-estudiantes-tec.html.txt
Number of changes: 24
Palabras reemplazadas: estudiantes, jóvenes, jóvenes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, jóvenes, ingeniería, jóvenes, otros, médicos, estudiantes, médicos, estudiantes, estudiantes, estudiantes, otros, estudiantes, estudiantes, estudiantes