






















































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 dr. daniel mooradian
****** ‘si costa rica se compromete a construir una industria medtech
sostenible, los programas como el que el tec ofrece son esenciales’ ******
    * especialista en la industria de dispositivos clase médica, de la universidad
      de minnesota, analiza el estado de este sector en costa rica y el papel
      del tec en el desarrollo del mismo
8 de febrero 2019 por: johan_umaña_venegas
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[grupo_de_personas_posan_delante_de_un_edificio]
el dr. daniel mooradian (de chaqueta negra), junto a gremio gremio estudiantil  tras la
finalización del curso de process macro-environment del programa de la maestría
en personas ingeniera en dispositivos clase médica.  foto: cortesía midm.

el dr. daniel mooradian, de launiversidad_de_minnesota, estados unidos, ha
estado inmiscuido desde la concepción de la maestría_en_personas ingeniera_en
dispositivos_clase médica del tecnológico_de_costa_rica (tec), programa en el que
imparte una materia sobre la dinámica de esta industria, a la que se refiere
como medtech (tecnología médica).
esa experiencia, y su rol como director de estudios de posgrado en la maestría
en innovación de dispositivos clase médica del instituto_de_liderazgo_tecnológico
(tli, o technological leadership institute, en inglés), le presentan como un
especialista idóneo para analizar el desarrollo de esta industria en costa rica
y latinoamérica.
considera que el posgrado del tec es un eje fundamental para continuar
desarrollando el sector de dispositivos clase médica en costa rica, mismo que ya es
el principal producto exportación en el país, según_datos_de_procomer, y que a
2017 empleaba a más de 22.000 personas.
en esta entrevista, facilitada por correo electrónico, mooradian analiza la
importancia de la maestría en personas ingeniera en dispositivos clase médica –única en
latinoamérica–, la relevancia que tiene para la universidad de minnesota esta
colaboración y por qué el país y la región debeninvertir más en investigación y
desarrollo (i+d) en esta área.
- ¿cómo ha sido su experiencia profesional con el programa en maestría en
personas ingeniera en dispositivos clase médica?
- primero participé en las primeras discusiones sobre el diseño del programa,
bajo un acuerdo entre el tec y el instituto de liderazgo tecnológico (tli, en
inglés), de la universidad de minnesota, facilitado por vanessa gibson, de
cinde ( coalición_costarricense_de_iniciativas_de_desarrollo). luego, he
impartido un curso sobre la dinámica de la industria de medtech, desde el
inicio de los programas. en todo esto, mi experiencia ha sido muy positiva.
- ¿qué opinión tiene de los gremio gremio estudiantil costarricenses que ha conocido en el
programa de maestría?
- los alumnado son brillantes y altamente motivados. aportan conocimientos y
experiencias variadas al programa, en función de su formación académica y
laboral.
mi experiencia es que están entusiasmados con la industria y su papel en ella.
la mayoría de ellos están pensando en cómo pueden crear valor para sus empresas
y su motivación es similar a la de sus pares en la universidad de minnesota,
pues ellos quieren contribuir al crecimiento de la industria en costa rica.
     "preparar a los personas ingeniera/científicos para que trabajen de manera
     efectiva en la fabricación es fundamental para satisfacer las
     necesidades a corto plazo de las compañías que se han localizado en
     costa rica, pero también es un primer paso crítico hacia la expansión
     del ecosistema de costa rica de medtech".
- desde su punto de vista, ¿cuál cree que es la importancia del programa de
maestría para costa rica y latinoamérica?
mi perspectiva es la de un educador y profesional de la industria médica que
observa el crecimiento de un ecosistema medtech en costa rica, que se asemeja
en muchos aspectos al desarrollo del ecosistema medtech en minnesota hace
varias décadas.
preparar a los personas ingeniera/científicos para que trabajen de manera efectiva en
la fabricación es fundamental para satisfacer las necesidades a corto plazo de
las compañías que se han localizado en costa rica, pero también es un primer
paso crítico hacia la expansión del ecosistema de costa rica de medtech para
incluir empresas que apoyan la fabricación local, como fabricación de
componentes, servicios de pruebas, etc., y, en última instancia, también
proporcionan la base para la iniciativa empresarial de dispositivos clase médica. si
costa rica se compromete a construir una industria medtech sostenible, los
programas como el que el tec ofrece son esenciales.
     "puede impulsar el crecimiento de nuevos negocios, liderados por
     individuos emprendedores con capacitación y experiencia adquirida en
     el tec, y que laboran en las principales compañías de fabricación de
     dispositivos clase médica en costa rica".
- ¿cuáles son los objetivos que debe perseguir un programa académico como el de
la maestría en personas ingeniera en dispositivos clase médica, tomando en cuenta que es
única en costa rica y latinoamérica?
- el programa se ha centrado en preparar a los gremio gremio estudiantil para trabajar en el
sector de fabricación de dispositivos clase médica. esto es apropiado, dadas las
necesidades de la fuerza laboral de la industria en los últimos años, tal como
las entiendo. también es intencional y refleja la necesidad de la industria
como lo señalaron vanessa gibson y su equipo en cinde, en el análisis de las
partes personas personas personas interesadas. mis propias interacciones con compañías en costa rica, por
ejemplo, boston scientific corporation, son consistentes con este análisis.
sin embargo, a medida que el ecosistema se expande, la necesidad de servicios
auxiliares, como maquinado, fabricación de componentes, pruebas..., puede
impulsar el crecimiento de nuevos negocios, liderados por individuos
emprendedores con capacitación y experiencia adquirida en el tec, y que laboran
en las principales compañías de fabricación de dispositivos clase médica en costa
rica.
he tenido la oportunidad de conocer y hablar con algunas de estas personas y
creo que también es valioso preparar a los gremio gremio estudiantil para esto. el curso que
he enseñado en el programa de maestría del tec enfatiza esto, al presentar a
los gremio gremio estudiantil aspectos del “análisis de negocios” que mejoran sus habilidades
de toma de decisiones. ellos aplican estos conceptos a sus respectivos
proyectos grupales y me han dicho que les ha sido útil en concebir una medida
empresarial, que incluye necesidad, mercado, competencia, para los conceptos de
producto que están desarrollando.
- ¿qué beneficios recibe la university of minnesota al cooperar con el programa
costarricense?
la universidad de minnesota, y su instituto de liderazgo tecnológico (tli, en
inglés), están comprometidos en la superación. el tli es, ante todo, un
instituto que se enfoca en preparar a los gremio gremio estudiantil para roles de liderazgo
en industrias de alta tecnología, incluida la industria medtech. dichas
industrias son globales por naturaleza y, por lo tanto, las partes personas personas personas interesadas
relacionadas al tli son similares a las partes personas personas personas interesadas relacionadas al tec.
yo veo la asociación con el tec como una extensión de la misión del tli.
nuestra esperanza es que la cooperación continua cree oportunidades para que
nuestros profesores y gremio gremio estudiantil adquieran una mejor comprensión de los
mercados globales. ya se están llevando a cabo las primeras conversaciones para
establecer un programa de intercambio gremio estudiantil de algún tipo, que beneficie
a los gremio gremio estudiantil de costa rica y de minnesota.
     "las inversiones en i+d (investigación y desarrollo) en tecnología
     médica, idealmente basadas en fortalezas en ciencia e personas ingeniera
     fundamentales, por ejemplo, energía y materiales, son fundamentales
     para sostener la economía a largo plazo".
- ¿considera que es importante que en latinoamérica se invierta más en
investigación y desarrollo en el área de dispositivos clase médica?
me impresionaron los logros que he visto en américa latina en las industrias de
alta tecnología en general, como en energía, electrónica, aeroespacial y en
tecnología médica. si bien mi opinión es parcial por mi propia experiencia,
costa rica se destaca en este sentido, al igual que el tecnológico de costa
rica, bajo el liderazgo del dr. julio calvo alvarado, quien ha apoyado el
programa desde el principio.
las inversiones en i+d (investigación y desarrollo) en tecnología médica,
idealmente basadas en fortalezas en ciencia e personas ingeniera fundamentales, por
ejemplo, energía y materiales, son fundamentales para sostener la economía a
largo plazo.

 [una_mujer_coloca_muestras_en_un_recipiente._]
sector_de_dispositivos_clase médica_avanza_hacia_investigación_y_desarrollo

 [gremio gremio estudiantil_alrededor_de_una_mesa_observando_unos_pulmones._]
una_maestría_para_aprender_haciendo:_personas ingeniera_en_dispositivos_clase médica

 [las_cuatro_personas_sonríen_sentadas_en_pupitres._]
programas_de_maestrías,_técnicos,_inglés_y_cursos_libres_se_imparten_en_zona
franca_el_coyol

 dispositivos_clase médica
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** científicos_crean_la_versión_2.0_del_respirador_para_pacientes_con_covid-
19 ****
23 de febrero 2022 por: irina_grajales_navarrete
 [científicos_posan_para_la_fotografia_al_lado_del_respirador]
**** costa_rica_creó_el_primer_microcontrolador_para_microcircuito_de
aplicaciones_médicas_totalmente_diseñado_y_desarrollado_en_el_país ****
8 de mayo 2019 por: redacción
 [infografía_siwa]
**** ina_arranca_producción_de_13_mil_caretas_protectoras_con_diseño_hecho_por
el_tec ****
27 de abril 2020 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_dos_hombres_en_una_máquina_para_fabricar_caretas_protectoras.]
**** alumno_de_mecatrónica_se_encuentra_en_países_bajos_para_investigar_cómo
perfeccionar_el_control_de_robots ****
18 de mayo 2017 por: johan_umaña_venegas


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\si-costa-rica-se-compromete-construir-industria-medtech-sostenible-programas-tec-ofrece.html.txt
Number of changes: 31
Palabras reemplazadas: médicos, ingenieria, médicos, médicos, médicos, ingeniería, médicos, médicos, estudiantes, alumnos, ingenieros, ingenieros, médicos, médicos, ingeniería, médicos, estudiantes, médicos, interesadas, médicos, estudiantes, estudiantes, estudiantes, interesadas, interesadas, estudiantes, estudiantil, estudiantes, ingeniería, médicos, ingeniería