




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 humedal nacional térraba-sierpe
****** sierpe: nitratos del abono llegan en grandes cantidades al mayor humedal
del país ******
investigación demostró que la presencia de nitratos aumenta en 500% en el río
sierpe durante la época de abonar cultivos.
 
encargados del área de conservación ven efectos preocupantes en el humedal y
temen por la afectación al ecosistema.
19 de diciembre 2019 por: johan_umaña_venegas
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[vista_aérea_del_humedal.]
el húmedal térraba-sierpe es protegido por la convención ramsar y declarado
como una de las áreas de mayor relevancia para la diversidad biológica del
país. foto: cortesía alonso badilla / sinac.

un año de muestreo de especialistas deltecnológico_de_costa_rica_(tec) demostró
que los nitratos están llegando en grandes cantidades al humedal nacional
térraba-sierpe(hnts), el más grande del país, con gran relevancia en materia de
diversidad biológica y purificación del agua.
según los hallazgos del grupo tec-nitratos, hay una relación directa entre el
aumento de concentración de nitratos y la actividad agrícola. 
en la época de fertilización de los cultivos se encontraron niveles de
alrededor de20 microgramos por litro de agua, una concentración cinco veces
mayor que lo que sucede cuando no se fertiliza, y una cantidad mucho mayor de
lo que en promedio se encuentra en aguas superficiales sin impacto agrícola.
este es un problema severo para la estabilidad del humedal térraba-sierpe, pues
los encargados de conservación del sitio notan un crecimiento desmedido de
especies de plantas invasivas en el río, lo que afecta el crecimiento de las
especies nativas y el equilibrio del ecosistema protegido.
la investigación “evaluación de nitratos entrando al río sierpe en el hnts”,
dirigida por la máster laura hernández alpízar, investigadora de la escuela de
química del tec, demostró que los niveles de nitratos en las aguas del río
sierpe aumentan 500% en la época en que se aplica el abono a los cultivos,
principalmente entre los meses de marzo, abril y mayo. 
también existe otro pico de aumento de nitratos, aunque en menor medida, al
final de la estación lluviosa, cuando también se fertilizan los cultivos.
“en varios puntos de muestreo a lo largo del río sierpe comprobamos la
presencia excesiva de nitratos en el agua, lo que claramente está afectando el
humedal y a las distintas especies que ahí habitan. 
“es un problema grave y por eso presentamos los resultados a las personas de la
comunidad y en especial, a las instituciones relacionadas con el manejo del
humedal o de las actividades agrícolas, para que ojalá se empiecen a tomar
medidas para resolver este problema“, explicó hernández.
el equipo de especialistas tomó muestras mensuales de agua en 14 puntos a lo
largo del río sierpe, lo que les permitió verificar de forma científica el
efecto que la actividad agrícola está teniendo en el humedal, expresado en el
aumento inmediato de la presencia de nitratos.
lo que pasa, explica hernández, es que en los días previos al inicio a de la
estación lluviosa los productores aplican abono en grandes cantidades en las
plantaciones de palma africana y arroz. 
luego, la parte del fertilizante que no utiliza la planta o el suelo, es
conducida por el agua de las lluvias hacia los drenajes o canales de riego, y
de ahí llega al río. 
  [una_gran_extensión_del_río_cubierta_por_plantas.]
imágenes como estas demuestran cómo hay especies de plantas que están
aprovechando los nitratos provenientes de los fertilizantes para ganar crecer y
desplazar a los manglares. foto: cortesía alonso badilla / sinac.

**** efectos visibles ****
desde la década de los años 90, el humedal nacional térraba-sierpe (hnts) fue
declarado dentro de la convención relativa a los humedales de importancia
internacional (conocida como convención ramsar), y especialmente como hábitat
de aves acuáticas, lo quedenota su relevancia y debería garantizar medidas
adicionales de conservación. sin embargo, se encuentra rodeado por plantaciones
que lo amenazan como sistema natural protegido. 
en un proyecto anterior del grupo tec-nitratos, junto a especialistas de
launiversidad_nacional_(iret-una), se determinó que el cultivo de la palma
aceitera tiene una gran presencia en la zona aledaña al humedal, y también
encontraron la infiltración de nitratos hacia los desagües o drenajes
agrícolas, con concentraciones muy aumentadas cerca del humedal en periodos de
fertilización.
[^atos en un tronco a la par del río.]el humedal de térraba-sierpe tiene
particular importancia como hábitat de aves acuáticas. foto: cortesía alonso
badilla / sinac.
el abono que llega al río ya afecta visiblemente el ecosistema del humedal,
según explica el ingeniero carlos rodríguez binda, administrador del humedal
nacional térraba-sierpe.
“es sumamente preocupante la situación, se comprueba la presencia de nitratos
en el río. a como están las cosas, en un plazo de cinco a 10 años se va a ver
las consecuencias de arrojar el abono sin medida o las malas prácticas
agrícolas, con la vegetación que rodea el río sierpe. esto lo que provoca es
que invadan plantas que no son nativas del lugar o crezcan sin control otras personas
plantas, afectando negativamente el ecosistema”, detalló rodríguez.
el abono que llega al humedal está produciendo el crecimiento desmedido de
plantas como la negraforra, lirios o la llamada lechuga de río, afectando la
reproducción de los manglares y limitando la cantidad de luz que llega al fondo
del río, lo que perjudica a numerosas especies.
“esto va a afectar en una cadena a todo el ecosistema. un ejemplo es la negra
forra, que es una especie que crece en humedales, pero es muy agresiva en su
reproducción, cuando cae un árbol de manglar coloniza el sitio y no deja que el
manglar se regenere. en este momento hay más de 800 hectáreas de negraforra que
antes eran de manglar”, explicó rodríguez.

**** plantear soluciones ****
en octubre pasado hernández y su equipo presentaron los resultados de la
investigación ante quienes forman parte del sistema nacional de áreas de conservación
(sinac), representantes locales de organizaciones no gubernamentales y sociedad
civil.
[la investigadora expone frente a la pizarra.]la ing. laura hernández presenta
los resultados de su investigación a la comunidad de sierpe y personeros de las
instituciones que tienen relación con el cuido del humedal. foto: cortesía l.
hernández.
según rodríguez, el sentimiento ante los resultados fue de preocupación, pero
también de satisfacción, pues finalmente se les presentan comprobaciones
científicas de que el abono está llegando en gran medida al río y afectando el
humedal. 
con estas evidencias, apunta el funcionario de conservación, podrán incentivar
a que el ministerio de agricultura y ganadería tome cartas en el asunto y se
busquen soluciones. 
entre estas soluciones, comenta hernández, se incentivaría mejorar las
prácticas agrícolas, especialmente en las comunidades cercanas al río, para
evitar que los nitratos no asimilados del fertilizante lleguen en cantidades
tan elevadas al río.
“se pueden hacer muchas cosas para mejorar la aplicación del abono y que este
sea realmente aprovechado, porque a final de cuentas eso es plata que los
productores están perdiendo, es fertilizante que literalmente se lo está
llevando el agua, afectando el humedal y que no cumple el objetivo de alimentar
a sus plantas. además no debemos olvidar que el humedal también es una fuente
de ingresos para el país y no debemos perderlo”, comentó hernández.

***** presentación de resultados conjunto con cuerpo de investigación de iret-una- *****
 previous next
 previous next
 medio_ambiente, humedal, sierpe, química
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** costa_rica_tira_al_mar_15_camiones_de_plástico_por_día ****
5 de junio 2018 por: irina_grajales_navarrete

**** ¡esta..._es_la_otra_cara_de_costa_rica! ****
29 de junio 2018 por: irina_grajales_navarrete

**** funcionariado_y_estudiantes_del_tec,_más_conscientes_por_el_ambiente ****
29 de enero 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_un_hombre_y_una_mujer_sembrando__un_árbol]
**** experta_del_tec:_“costa_rica_es_un_país_vulnerable_al_cambio_climático_y
decisión_de_trump_podría_afectarlo” ****
2 de junio 2017 por: geovanni_jiménez_mata


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\sierpe-nitratos-abono-llegan-grandes-cantidades-mayor-humedal-pais.html.txt
Number of changes: 4
Palabras reemplazadas: otras, miembros, investigadores, funcionarios