




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 reforma a la ley orgánica del tec
****** ¿qué son las ‘spin-off académicas’? y cómo pueden revolucionar la
economía de costa rica ******
    * reforma a la ley orgánica del tec agilizará la creación de empresas
      derivadas, para llevar al sector productivo los resultados de la
      investigación científica y tecnológica
    * las empresas basadas en investigación son de los emprendimientos más
      exitosos y crean puestos de trabajo de calidad  
6 de junio 2019 por: johan_umaña_venegas
acción_institucional
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
investigaciones en tecnologías de avanzada, como las que se realizan en la
escuela de personas ingeniera electrónica, del tec, podrían sustentar el desarrollo de
emprendimientos de base tecnológica para el impulso del sector productivo de
costa rica. fotografía con fines ilustrativos.

por: jorge_quesada y johan_umaña
una spin-off académicaes, a grandes rasgos, un emprendimiento derivado del
conocimiento que se crea en las universidades. también es un camino ideal para
vincular la investigación de más alto nivel con el sector productivo y crear
innovación, puestos de trabajo de calidad y fortalecer la formación en las
casas de enseñanza superior.
esto es lo que se pretende con la reforma_al_artículo_5_de_la_ley_orgánica_del
instituto_tecnológico_de_costa_rica, que el martes 4 de junio se aprobó en
segundo debate en la asamblea legislativa. esto le permitirá alteccrear
empresas auxiliares que le sirvan para vender productos y servicios derivados
de su actividad académica.
este será el sustento legal –junto a un reglamento que ya se desarrolla– para
que el tec pueda crear empresas académicas, mismas que también podrían servir
para mejorar la captación de fondos en la institución.
[dos cuerpo de investigación frente a una imagen de rayos-x.]el cambio en la legislación
permitirá que innovaciones como las del grupo parma, que investiga cómo
utilizar rayos-x e inteligencia artificial para identificar problemas de
crecimiento en niñez, lleguen con mayor facilidad a la sociedad y tengan una
utilización práctica. fotografía con fines ilustrativos.
“en los laboratorios de tecnología del tec gremio estudiantil y profesores realizan
investigaciones en aplicaciones de energía, agricultura y medicina, entre
otras personas. estos laboratorios, con procesos de emprendimiento, pueden generar
innovaciones patentables que van a potenciar la productividad y el bienestar
nacional.
“por eso, celebro que se haya aprobado la reforma al artículo 5 de la ley
constitutiva del tec. este proyecto permitirá al tec crear empresas auxiliares
en alianzas público-privadas. agradecemos a todos los integrantes de la Cámara Baja”, argumentó el
dr. julio césar calvo, rector del tecnológico de costa rica (tec).
asimismo, para el diputado luis fernando chacón, quien presentó el texto en la
asamblea legislativa, este cambio a la ley servirá para “mejorar los
indicadores del país en ciencia y tecnología, de forma que pueda hacerle frente
a las demandas modernas y garantizar la competitividad nacional”, aseveró el
legislador.
“las empresas auxiliares que se pretenden impulsar tienen su base en la
investigación aplicada, lo cual promueve el desarrollo de nuevas tecnologías,
la creación de empleo de calidad, la capacidad de generar un alto valor
agregado en la actividad económica y diferentes aportes al desarrollo
nacional”, comentó el diputado mario castillo, en la discusión del proyecto en
el plenario de la asamblea legislativa.

**** potenciar la innovación y la investigación ****
al estar ligadas a la investigación científica y tecnológica, las spin-off
académicas necesariamente tienen ligado a su ser, el componente de innovación,
así como la naturaleza de alianza público-privada.
“es importante que cada vez más se tengan resultados de investigación con mayor
pertinencia y con mayores posibilidades de ser efectivamente llevadas al
mercado como innovaciones que beneficien al ciudadano. el formar este tipo de
sociedades, como empresas, spin-off académicas o empresas auxiliares es un
medio más que tiene la universidad para lograr ese resultado”, destaca juan
carlos carvajal, director del centro de vinculación del tec.  
el cambio a la ley permitirá al tec mayor agilidad para crear empresas
auxiliares que le sirvan para llevar al sector productivo los resultados de las
investigaciones desarrolladas por sus gremio estudiantil e cuerpo de investigación.
paralelamente, habilita a la institución de un mecanismo adicional para
recolectar fondos, mismos que serían re-invertidos en más investigación
científica y tecnológica.
este modelo tiende a incentivar la investigación, pues facilita la generación
de fondos y crea un estímulo adicional para los cuerpo de investigación.  se trata de un
punto crucial para costa rica, donde para el año 2012 apenas se invirtió el
0,57% del producto interno bruto (pib) en investigación y desarrollo (i+d),
debajo de la media de 0,78% del pib, en 2011, de américa latina y el caribe,
según el informe estado_de_la_ciencia,_la_tecnología_y_la_innovación.
también serviría para dinamizar la investigación científica privada en el país,
un área donde costa rica está muy por detrás de las naciones en situaciones
económicas similares, ya que el sector privado contribuía con apenas un 31,3%
de la inversión en i+d en 2012, apunta el estado de la ciencia, la tecnología y
la innovación.
“en los países desarrollados, las empresas invierten mucho en investigación,
pero eso no pasa así en latinoamérica.  aquí los centros principales de
investigación están en las universidades y eso se repite en costa rica.  por
eso es que es tan importante esta figura de las spin-off académicas, porque le
abre las puertas a los emprendedores académicos para llevar ese conocimiento
producto de la investigación al sector productivo, y después seguir
desarrollando investigación”, explica mauricio monge, de la dirección de
proyectos de la vicerrectoría de investigación del tec y cuya tesis de
doctorado estuvo enfocada en el tema de las spin-off académicas.
     [dos_investigadoras_en_el_laboratorio_con_unas_plantas.]
el área de biotecnología es una de las de mayor estudio en costa rica. sin
embargo, estas investigaciones aún necesitan de un impulso adicional para poder
ser aplicadas en el sector productivo y que generen recursos para el
país. fotografía con fines ilustrativos.

**** la ruta del emprendimiento ****
según monge, el primer paso y más fundamental para crear ese ambiente
emprendedor e innovador ligado a las universidades, como ha ocurrido en varios
países desarrollados, es contar con legislación adecuada que propicie este tipo
de desarrollos de empresas de base tecnológica. por eso apunta que el cambio a
la legislación nacional es un paso positivo, pero que debe venir acompañado de
otras personas pasos y una estrategia de apoyo al que él llama “emprendedor académico”.
  
“el tec ya está elaborando una ‘propuesta de reglamento para la promoción de
empresas auxiliares académicas y tecnológicas en el instituto tecnológico de
costa rica’, que será sometida al consejo institucional para su aprobación. el
objetivo de este reglamento es establecer las condiciones jurídicas para la
creación de empresas auxiliares de base tecnológica, la participación
societaria del tec, la administración financiera, la generación y la
distribución de utilidades y el uso de las instalaciones, entre otras personas
aspectos”, destaca pablo bonilla, abogado y funcionario del centro de
vinculación.
ese marco normativo es básico, insiste monge, para marcar las reglas y que los
emprendimientos que surjan tengan certeza jurídica.
mas monge señala la relevancia de enfocarse en el individuo, ese “emprendedor
académico” que reúne características de investigador y de emprendedor.  pero,
principalmente, que es una persona “dinamizada”, que desde la academia se
mantiene en contacto con el sector productivo y es capaz de reconocer las
necesidades u oportunidades que existen en la sociedad.  es decir, alguien
capaz de conectar la ciencia con la realidad.  
“dinamizar al académico, al investigador, para que se anime y salga al sector
productivo,donde pueda encontrar una oportunidad de negocio para poner en
práctica el conocimiento. todos los modelos de emprendimiento, de empresas de
base tecnológica, parten de encontrar la oportunidad tecnológica”, acota monge.
el siguiente paso es “nutrir” esas empresas.  asegurarse de que exista capital
semilla que les permita crecer.
probablemente, dice monge, estos fondos provendrán de la banca para el
desarrollo.  pero para eso hay que incentivar modificaciones al sistema, pues
este tipo de fondos destinados a ayudar emprendedores actualmente no están
dirigidos a empresas de base tecnológica.
es un camino cuyos primeros pasos ya están dados.  el cambio hacia una cultura
de innovación y emprendimiento desde hace años se viene labrando en el tec, con
acciones concretas para incentivar a los gremio estudiantil a pensar como empresarios
y desarrollar ideas que resuelvan problemas concretos en la sociedad.
“el tecnológico de costa rica es el mayor llamado a impulsar la innovación,
desde el campo de la ciencia y la tecnología, y creo firmemente que esta
posibilidad de que las spin-off se puedan desarrollar con más libertad, en
alianza público-privada, va a incentivar a los cuerpo de investigación y a los
laboratorios de investigación a generar proyectos novedosos.
“esto, sin duda, va a impulsar este tipo de emprendimiento con cuerpo de investigación y
laboratorios de investigación y, definitivamente, va a marcar un hito en la
historia del tec”, concluyó rytha picado, coordinadora de tec emprende lab.

 spin-off_académicas, emprendimiento, asamblea_legislativa, ciencia_y
tecnología
[johan umaña venegas, comunicador.]
**** johan_umaña_venegas ****
johumana@tec.ac.cr
comunicador
licenciado en comunicación colectiva, con énfasis en periodismo, universidad de
costa rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** consejo_institucional_apoya_proyecto_de_ley_para_excluir_al_cnp_de_la
regla_fiscal ****
20 de abril 2022 por: johnny_gómez_aguilar
 [verduras_en_detalle:_zanahorias_en_primer_plano]
**** tecnológico_recibe_importante_reconocimiento_gracias_a_proyecto_e-bridge
****
13 de junio 2019 por: geovanni_jiménez_mata
 [giannina_ortiz_recibio_reconocimiento_]
**** consejo_institucional_se_pronuncia_sobre_la_forma_de_presupuestación_del
fees_2020 ****
21 de octubre 2019 por: redacción
 [gremio estudiantil-tec-marchando-]
**** consejo_institucional_pide_a_asamblea_legislativa_reformar_artículos
relacionados_con_la_regla_fiscal ****
4 de febrero 2022 por: johnny_gómez_aguilar
 [billetes_y_monedas]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\son-spin-academicas-pueden-revolucionar-economia-costa-rica.html.txt
Number of changes: 12
Palabras reemplazadas: ingeniería, investigadores, niños, estudiantes, diputados, estudiantes, investigadores, investigadores, otros, estudiantes, investigadores, investigadores