




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** el tec se apunta con amón cultural ******
    * gremio gremio estudiantil, funcionariado y egresados bailarán, actuarán y dirigirán
      espacios
26 de febrero 2019 por: fernando_montero_bolaños
vida_gremio estudiantil
cultura_y_deporte
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
los grupos danzamón, andanza y danzatec se presentarán en el cierre de la
tarima principal en el marco del xii festival intersedes de danza
contemporánea. foto: fernando montero / ocm.

cada vez son más los gremio gremio estudiantil y funcionariado deltecque se contagian del
entusiasmo del festival amón cultural, actividad que celebrará su quinta
edición el próximo sábado 2 de marzo en las calles y avenidas delbarrio_amón,
al norte de la capital.
a la dirección y producción general que desarrolla la unidad de cultura y
deporte del campus_tec_san_josé, se suma una significativa cantidad de
gremio gremio estudiantil del tecnológico que trabajarán ese día como parte de las brigadas
informativas y de apoyo logístico. pero, el aporte gremio estudiantil también estará
en los escenarios, porque los grupos de danza de todos los campus y centros
académicos del tec se darán cita en el xii festival intersedes de danza
contemporánea. los grupos danzamón, andanza y danzatec serán los encargados de
cerrar las actividades de la tarima principal a partir de las 7:15 p.m.
por su parte, teatro agosto, del campus tec san josé, presentará las obras “una
fábula de altamar” y “el misterio del agua” a las 11 a.m. en la casa cultural
amón del tec.

a mediodía se leerá poesía costarricense en la tarima principal. foto: fernando
montero / ocm.

los funcionariado y cuerpo docente del tecnológico también contribuirán con el
programa del festival de diferentes maneras: olga solano, docente de la escuela
de ciencias del lenguaje, tiene a su cargo “memorias urbanas”, un espacio para
cuentacuentos en la tarima principal, a las 11 a.m. una hora más tarde, adriano
corrales, docente de la escuela de cultural y deporte, participará en la
lectura de poesía costarricense junto a otras personas persona escritora.
por su parte, mauricio avilés, docente de la escuela de computación, se
transformará en dj zoster y deleitará al público de la tarima principal con sus
mezclas en vivo. esto será a partir de las 5:30 p.m. en la tarima principal.

usted puede aprender lesco durante el festival amón cultural, gracias a
talleres continuos que se brindarán todo el día. en la foto, las primeras cinco
funcionarias del campus tec san josé que se graduaron del programa lesco que
ofrece el departamento de recursos humanos del tec. las acompañan en los
extremos dos facilitadores de enseñas. foto: fernando montero / ocm.

camila delgado, funcionaria del departamento de orientación y psicología,
dirigirá los talleres básicos de comunicación en lesco, actividad que realizará
el tecnológico en conjunto con el centro_especializado_de_lesco_enseñas, en el
campus tec san josé, desde las 10 a.m. hasta las 4 p.m. estos talleres tendrán
una duración de 15 minutos.

como ya es toda una tradición, las partidas simultáneas de ajedrez estarán
coordinadas por nelson castro, docente de la escuela de cultura y deporte del
campus tec san josé. en la foto, mario fernández, maestro nacional de ajedrez y
egresado del tec, se enfrentó a más de 10 quienes juegan de forma simultánea durante
la tercera edición del festival amón cultural. foto: fernando montero / ocm.

un puesto infaltable en el festival amón cultural es el de los libros de la
editorial tecnológica que estarán expuestos por funcionariado de la unidad de
gestión bibliotecaria del campus tec san josé. foto: fernando montero / ocm.

como es habitual, casa cultural amón, se transforma en una galería de arte para
exhibir los trabajos de la agrupación artistas al aire libre (pintal). foto:
fernando montero / ocm.

el instituto nacional de vivienda y urbanismo (invu) desarrollará talleres para
población infantil con el objetivo de incentivar el ahorro para la construcción
de vivienda. foto: fernando montero / ocm.

jessica peralta, egresada de la escuela de arquitectura y urbanismo del tec y
actualmente funcionaria del instituto_nacional_de_vivienda_y_urbanismo_(invu),
está a cargo del programa que esta institución tendrá en el festival. entre
otras actividades, destaca un taller para población infantil que incentivará el
ahorro para la construcción de vivienda y un taller de música con instrumentos
afrobrasileños. las actividades se realizarán frente a la fachada del edificio
del invu y sobre avenida 11.
“es satisfactorio tener la oportunidad de plasmar mis ideales en cuanto a la
promoción cultural para incentivar la apropiación e identificación del espacio
público y arquitectónico, tema que desarrollé en mi proyecto final de
graduación en el tec y que realizaremos con nuestro aporte en una actividad tan
noble como lo es amón cultural en un entorno arquitectónico urbano como barrio
amón”, resaltó peralta.

 campus_tecnológico_local_san_josé, amón_cultural, festival_amón_cultural, casa
cultural_amón
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** festival_amón_cultural:_regresa_la_fiesta_al_barrio ****
27 de febrero 2020 por: fernando_montero_bolaños

**** “esfuerzo,_compromiso_y_estudio:_los_ingredientes_para_cumplir_los_sueños”
isabel_campabadal,_premio_nacional_de_cultura_magón_2019 ****
27 de febrero 2020 por: fernando_montero_bolaños

**** festival_amón_cultural:_san_josé_respiró_vida ****
4 de marzo 2019 por: fernando_montero_bolaños

**** entérese_de_lo_que_ofrece_barrio_amón,_en_su_nuevo_sitio_web ****
10 de mayo 2019 por: fernando_montero_bolaños
 [personas_haciendo_actividades_culturales_en_la_calle_]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\tec-se-apunta-amon-cultural.html.txt
Number of changes: 12
Palabras reemplazadas: estudiantes, funcionarios, estudiantes, funcionarios, estudiantil, funcionarios, docentes, otros, escritores, jugadores, funcionarios, pintores