


































































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** tec inaugura el primer laboratorio de investigaciones en plasma y fusión
nuclear de centroamérica ******
    * evento contó con la participación del presidente de la república, carlos
      alvarado
    * es el tercer laboratorio en plasmas para fusión a nivel latinoamericano
21 de junio 2019 por: irina_grajales_navarrete
acción_institucional
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[corte_de_cinta_del_laboratorio]
este viernes el tec inauguró el primer laboratorio de investigación de plasma y
fusión nuclear de centroamérica. el centro es dirigido por el doctor iván
vargas.  en la foto le acompañan su hija;  el presidente de la república,
carlos alvarado; el rector del tec, julio césar calvo: la viceministra de
ciencia y tecnología, paola vega y quienes forman parte del laboratorio. (fotografía: ruth
garita / ocm). 

el tecnológico de costa rica (tec) no deja de poner en alto a nuestro país.
esta mañana, en compañía del presidente de la república, carlos alvarado, el
tecinauguró el primer laboratorio de plasmas para energía de fusión y
aplicaciones de centroamérica.
durante la inauguración, el mandatario aseveró que costa rica tiene grandes
desafíos en la actualidad. “vivimos en una época que está teniendo
transformaciones tecnológicas profundas y aceleradas”, reflexionó el mandatario
al resaltar el trabajo de los cuerpo de investigación que han estado detrás del
proyecto.
“exploraciones como la que realizan estos juventud nos ponen a la vanguardia
contra el cambio climático”, dijo, poniendo de ejemplo los usos de esta energía
como “producir electricidad o utilizar alternativas ecológicas para sustituir
los agroquímicos”.
“debemos estar preparados para estos cambios y lograr aprovechar las ventajas
que nos ofrece la tecnología para mejorar nuestra calidad de vida”, indicó,
tras asegurar que “a través del esfuerzo y del talento, podemos brillar en el
mundo como lo demuestran estos juventud”.
la inversión del edificio alcanzó los 260 millones de colones. (fotografía:
ruth garita / tec). 
ahora, es importante tener presente que el plasma tiene más de 42 aplicaciones.
en este caso se investigará el plasma para energía de fusión; es decir, para
producir energía eléctrica; y otras personas aplicaciones, específicamente, en la
medicina, industria y agricultura.
 
         * energía de fusión
a nivel de energía de fusión, en latinoamérica, costa rica se pone al nivel de
brasil y chile, únicos países en tener un laboratorio para realizar
investigaciones en fusión.
“la fusión nuclear nos brinda la enorme oportunidad de obtener grandes
cantidades de energía limpia, respetuosa del medio ambiente, y con mayor
seguridad que los combustibles fósiles. además, los estudios indican que es la
mejor opción conocida para abastecer la demanda energética futura de la
humanidad”, afirmó el coordinador del laboratorio de plasmas para energía de
fusión y aplicaciones del tec, iván vargas. 
la novedad es que costa rica está en proceso de acreditarse como el primer
centro de colaboración en plasmas y fusión nuclear del organismo_internacional
de_energía_atómica (oiea) del mundo, con lo cual se convertirá en el centro de
referencia para la región latinoamericana y del caribe.
es importante acotar que la oiea, pertenece a la organización_de_las_naciones
unidas y su fin es acelerar y aumentar la contribución de la energía para fines
de paz, salud y prosperidad en todo el mundo.
 
     contexto
la inauguración se da en el marco del aniversario de la primera descarga de
plasma, ocurrida el 29 de junio del año 2016.
en esa fecha el tec convirtió a nuestro país en la primera nación
latinoamericana en hacer una descarga de plasma de alta temperatura en un
dispositivo único en la región: el llamado stellarator de costa rica 1 (scr-1),
con el objetivo principal de convertir al plasma en una fuente alternativa de
energía.
stellarator de costa rica 1 (scr-1). (fotografía: ruth garita / ocm). 
en el mundo, solo ocho países realizan investigaciones en un dispositivo de
tipo stellarator para producir electricidad: estados unidos, china, japón,
rusia, alemania, españa, ucrania y costa rica.
“sin lugar a dudas, el haber hecho la primera descarga nos permitió consolidar
más el equipo de investigación; pero además de ello, le permitió a costa rica
posicionarse a nivel internacional”, afirmó el doctor vargas.
ahora, este laboratorio también tienen un elemento especial. cuenta con un
tokamak esférico. esto convierte a costa rica, estados unidos y japón, como los
únicos países en contar, con dos dispositivos(un tokamak esférico y un
stellarator),de alta tecnología para investigar energía por fusión.
 
     aplicaciones del plasma
a nivel de aplicaciones se harán estudios del plasma en medicina, agricultura y
la industria. en el caso de la agricultura, por ejemplo se ha demostrado que el
plasma sirve para mejorar los cultivos y hasta eliminar los plaguicidas.
mientras que en el campo de la medicina se ha comprobado que el plasma puede
mejorar los implantes clase médica.
de igual manera, en el 2020, este laboratorio y el hospital nacional de niñez,
desarrollarán un proyecto, donde se aplicará el plasma en algunos procesos
clase médica.
“la investigación es buscar una alternativa, y como cualquier alternativa no se
logra de la noche a la mañana. mucho del conocimiento que hoy tenemos ocupó 50
años para desarrollarse. igual pasa en cualquier línea de investigación. no es
que dure mucho, sino que la investigación sigue su proceso”, señaló vargas,
quien además es premio nacional en ciencia y tecnología.
el evento contó con la participación del presidente de la república,
carlos alvarado, quien realizó un recorrido por las instalaciones. (fotografía:
ruth garita / ocm). 
en sus generalidades, el edificio completo comprende dos niveles; sin embargo
es construido por etapas. la primera etapa, ya inaugurada, comprende un área de
construcción de 285 m2.
la inversión alcanzó los 260 millones de colones y está ubicado en el sector
del campus central del tec, en cartago, contiguo al lago del área agrícola.

**** espacio que contendría cada uno de los niveles del nuevo edificio ****
 https://www.tec.ac.cr/hoyeneltec/sites/default/files/media/doc/plasma_1.pdf
 plasma, inauguración, edificio, primer, laboratorio, fusión, nuclear
**** irina_grajales_navarrete ****
igrajales@tec.ac.cr
comunicadora
máster en diplomacia, universidad de costa rica. licenciada en comunicación y
bachiller en periodismo, universidad federada de costa rica.
premio de periodismo, la huella del jaguar 2019 del minae y, premio de
periodismo costa rica incluye 2018
 
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** tec_construirá_un_edificio_especializado_en_investigaciones_del_plasma
****
29 de junio 2017 por: irina_grajales_navarrete

**** cámara_hecha_por_el_tec_para_desinfectar_mascarillas_n95,_pasa_pruebas
nacionales ****
25 de junio 2020 por: irina_grajales_navarrete
 [la_imagen_muestra_el_dispositivo_creado_por_el_tec._]
**** primera_descarga_de_plasma_continúa_siendo_noticia_en_medios_nacionales
****
5 de septiembre 2017 por: irina_grajales_navarrete

**** organismo_internacional_de_energía_atómica_envía_experto_al_tec_para
aumentar_las_investigaciones_en_plasma ****
14 de diciembre 2017 por: irina_grajales_navarrete


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\tec-inaugura-primer-laboratorio-investigaciones-plasma-fusion-nuclear-centroamerica.html.txt
Number of changes: 7
Palabras reemplazadas: miembros, investigadores, jóvenes, jóvenes, otras, médicos, niños