


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** tec recibe reconocimiento “programa país carbono neutralidad 2.0” en
precop 25 ******
en la precop, representantes de 25 países analizan el tema del cambio
climático.
 
evento se centró en el tema de la conservación de los mares y las zonas
costeras.
 
graduados y gremio estudiantil de personas ingeniera ambiental  tuvieron amplia presencia
en  precop25.
18 de octubre 2019 por: redacción
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[entrega-reconocimiento-precop-]
el tec, junto a otras personas personas instituciones y empresas, obtuvo el reconocimiento 
“programa país carbono neutralidad 2.0”. foto cortesía de laura mora, dirección
de cambio climático, programa país carbono neutralidad 2.0.

colaboraron en la información:
luis valerio, profesor  energía-cambio climático de la carrera de personas ingeniera 
ambiental.
raquel mejías, regente ambiental.
 
el tecnológico_de_costa_rica recibió el reconocimiento  “programa país carbono
neutralidad 2.0” durante la realización de la  precop. 
la precop es una sesión de alto nivel donde representantes de más de 25 países
intercambian experiencias sobre la acción climática con la sociedad civil y el
sector privado, para avanzar en el proceso de negociaciones climáticas de
naciones unidas.
este año, costa rica recibió la precop25  con el énfasis en  el tema de la
conservación de los mares y las zonas costeras así como las soluciones basadas
en ecosistemas marinos. esto plantea una ambiciosa agenda azul para responder
al llamado urgente de la ciencia de cuidar los océanos del mundo. 
 “este reconocimiento representa un premio al esfuerzo institucional en la
gestión ambiental y la reducción de las emisiones de gases con efecto
invernadero. nos compromete como universidad a seguir aportando al compromiso
nacional con el plan de descarbonización y la acción climática, tal como lo
hemos hecho hasta el momento, siendo la primera universidad estatal del país en
alcanzar la carbono neutralidad”, mencionó la regente ambiental del tec, 
ingeniera raquel mejías.
la precop es una sesión de alto nivel donde representantes de más de 25 países
intercambian experiencias sobre la acción climática con la sociedad civil y el
sector privado. foto cortesía de laura mora, dirección de cambio climático,
programa país carbono neutralidad 2.0.
 

**** lea también: ****


el_tec_se_convierte_en_la_primera_universidad_pública_carbono_neutral_del_país

**** disminución de la huella de carbono ****
el tecnológico también colaboró en la reducción de la huella de carbono de esta
actividad.  el tec facilitó a la precop, dos vehículos eléctricos y dos
híbridos.  estos carros principalmente los eléctricos, no aportan co2 al
ambiente
mejías comentó que esto representó 53 kilogramos de co2 evitadas, lo que
equivale a mantener en función aproximadamente a 773 microondas durante una
hora.
“los eléctricos pertenecen a funcionariado de la escuela de personas ingeniera
electrónica, y los híbridos son vehículos institucionales. todos los
automóviles fueron prestados parar brindar el servicio de transporte de
representantes de los distintos países que participaron en la precop”, comentó
sergio morales de la escuela de personas ingeniera electrónica.   
esta colaboración se realizó gracias a los esfuerzos de la titulares de rectoría, la
vicertitulares de rectoría de administración, la unidad_institucional_de_gestión_ambiental_y
seguridad_laboral_(gasel) y el laboratorio de investigación en vehículos
eléctricos (live).

las autoridades del ministerio de obras públicas y transportes, encargados de
coordinar los vehículos utilizados durante la precop, agradecieron la
participación desinteresada del tec.
el tec facilitó a la precop, dos vehículos eléctricos y dos híbridos y con ello
colaboró en la reducción de la huella de carbono del evento. foto cortesía juan
scott chaves/tec.
****
personas ingeniera ambiental presente ****
la carrera depersonas ingeniera_ambientaldeltecnológico_de_costa_ricadestacó en
esteevento ambiental, considerado el más importante hasta la fecha en el país.
en total, 37 graduados y 20 gremio estudiantil tuvieron una participación como parte
del equipo organizador como representantes de instituciones del sector publico,
del sector privado, de organismos internaciones, ongs, academia, gobierno
central y gobiernos locales.
por ejemplo,  las personas ingeniera ambientales,  graduadas del tec, jessie vega,
silvia fonseca blanco, cindy cruz barahona y andrea san gil del centro para la
sostenibilidad urbana se encargaron de la medición de la huella de carbono,
gestión ambiental y parte de la relatoría del evento.
asimismo, entre los reconocimientos a empresas por acciones en mitigación al
cambio climático se destacó el ingeniero erick bastos abarca, coordinador
ambiental de la compañía nacional de chocolates dcr. otras personas personas empresas reconocidas
con participación de personas ingeniera ambientales fueron fifco, bac credomatic, café
britt, automercado, coopeservidores y bridgestone.
en el caso de los gobiernos locales destacaron la ingeniera juliana madrigal
araya, con el reconocimiento carbono inventario de la municipalidad de golfito.
además, estuvieron el ingeniero alberto vásquez granados, gestor ambiental del
distrito de cóbano, el ingeniero josué arrieta de la municipalidad de san josé
y ricardo laurent de la municipalidad de la unión en cartago.
en representación del tec también estuvieron las personas ingeniera de gasel, andrea
acuña y raquel mejías.
además en el evento estuvo como representante institucional el profesor e
investigador, luis valerio como experto técnico en cambio climático, así como
20 gremio estudiantil de cuarto y quinto año de la carrera de personas ingeniera ambiental
como parte de la conferencia local de juventud (lcoy) “juventud y cambio
climático “.
 
egresados presentes:
    * ariel p. rozas, ambientica consulting, representante del sector privado.
       
    * jessie vega, silvia fonseca blanco, cindy cruz barahona, andrea san gil,
      centro para la sostenibilidad urbana. encargadas de huella de carbono,
      gestión ambiental y parte de la relatoría.
       
    * arturo steinvorth álvarez, cpsu/onu medio ambiente.
       
    * josué arrieta:  municipalidad de san josé, reconocimiento carbono
      inventario categoría cantonal.
       
    * stephanie paola cervantes, reconocimiento carbono neutralidad
      coopeservidores rl.
       
    * rosa vásquez rodríguez, sector ong, fundación aliarse y la ruta del
      clima, moderación de eventos.
       
    * melissa díaz alianza empresarial para el desarrollo - firma de compromiso
      empresarial para aumentar la ambición al cambio climático.
       
    * paola cerdas y carolina rojas, cegesti. representación de ong.
       
    * karen araya varela, pnud.
       
    * alberto vásquez, gestor ambiental del concejo municipal de distrito de
      cóbano.
       
    * andrea acuña y raquel mejías, tec.
       
    * alexia quiros, programa acción clima- giz.
       
    * daniela rivera, aguas urbanas- nbs (soluciones basadas en la naturaleza)
      - infraestructura resiliente. independiente.
       
    * valeria castillo, ambientica consulting , representante del sector
      privado.
       
    * jesús jiménez, cafe britt costa rica, reconocimiento carbono neutralidad,
      sector privado.
       
    * roberto chaves castillo, auto mercado, reconocimiento carbono
      neutralidad, sector privado.
       
    * melissa villalobos, juan josé gamboa, ey centroamérica y república
      dominicana reconocimiento programa país c-neutralidad.
       
    * erick bastos abarca, compañia nacional de chocolates dcr, grupo nutresa.
      ponencia caso de éxito carbono neutral y reconocimiento programa país 2.0
      categoría carbono neutral.
       
    * sidney quesada. bac credomatic.
       
    * daniela jiménez. osd consultoría integral.
       
    * laura ureña vargas y ericka calderón vargas. acepesa.
       
    * ariel barrantes. bridgestone, reconocimiento programa país.
       
    * ricardo laurent, municipalidad de la unión, reconocimiento programa país.
       
    * eida arce. ungl.
       
    * dixania azofeifa, fifco. reconocimiento programa país 2.0 categoría
      carbono neutral.
       
    * alessa calderón, re consultoria, sector privado.
       
    * luis valerio, tec.
       
    * ana lucía moya, onu ambiente/dcc- organización.
       
    * maría josé vargas, programa refricazadores/re-consultoría.
       
    * juliana madrigal. municipalidad de golfito.  reconocimiento carbono
      inventario.

un numeroso grupo de graduados de la carrera de personas ingeniera ambiental formó
parte del precop 25. foto luis valerio.
 

 medio_ambiente, reconocimientos, carbono_neutralidad
**** redacción ****
comunicacionymercadeo@tec.ac.cr
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** experta_del_tec:_“costa_rica_es_un_país_vulnerable_al_cambio_climático_y
decisión_de_trump_podría_afectarlo” ****
2 de junio 2017 por: geovanni_jiménez_mata

**** funcionariado_y_gremio estudiantil_del_tec_se_apuntaron_a_tener_un_hogar_más
sostenible ****
24 de enero 2022 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_una_persona_sembrando_una_planta]
**** uso_del_hidrógeno_en_el_sector_transporte_no_es_viable_aún_en_costa_rica
****
7 de agosto 2018 por: geovanni_jiménez_mata
 [carlos_roldan_exponiendo_en_auditorio_del_colegio_personas ingeniera_arquitectos_]
**** dos_escuelas_del_tec_se_alían_y_preparan_novedoso_posgrado ****
27 de septiembre 2019 por: geovanni_jiménez_mata
 [edificio_en_construccion_]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\tec-recibe-reconocimiento-programa-pais-carbono-neutralidad-20-precop-25.html.txt
Number of changes: 17
Palabras reemplazadas: estudiantes, ingeniería, otras, ingenieria, funcionarios, ingeniería, ingeniería, rectoría, estudiantes, ingenieras, otras, ingenieros, ingenieras, estudiantes, ingeniería, ingeniería, funcionarios