




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** tec investiga para conservar la arquitectura caribeña costarricense
******
29 de abril 2019 por: fernando_montero_bolaños
cultura_y_deporte
investigación
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[casa_esquinera]
la antigua capitanía de puerto limón es uno de los pocos inmuebles de
arquitectura caribeña costarricense de dos plantas que aún se mantienen en pie.
actualmente, lo ocupa el centro comunitario de expresión artística de la
municipalidad de limón. foto cortesía de kenia garcía.

cientos de edificaciones históricas del centro de limón han desaparecido
producto del deterioro causado por insectos y hongos que carcomen la madera.
para detener este proceso, el tecnológico_de_costa_rica está desarrollando un
proyecto de investigación que busca conservar la arquitectura caribeña
costarricense a partir de la aplicación de personal técnico de avanzada para el estudio
de agentes causantes de lesiones en las edificaciones.
dawa méndez, investigadora de la escuela_de_ingeniería_forestal del tec,
explicó que las principales amenazas biológicas de estas casas y edificios son
las termitas y los escarabajos que se comen la madera. además, hay una fuerte
presencia de hongos por los altos niveles de humedad que registra la zona.
“primero identificamos la parte de la edificación que vamos a analizar y
tomamos una pequeña muestra. en los laboratorios del tec ponemos a crecer los
hongos en medios de cultivo específicos con el fin de no tener otras personas personas
microorganismos que contaminen el estudio. una vez aislado el hongo extraemos
su adn y lo enviamos a los laboratorios de la escuela de ciencias biológicas de
western_illinois_university para su respectivo análisis genético e
identificación a nivel molecular. allá contaremos con la participación de un
estudiante del tecnológico que hará su práctica de graduación para este
proyecto”, detalló méndez.
esta caracterización científica de los agentes biológicos que están dañando las
edificaciones de arquitectura caribeña costarricense en limón servirá para
determinar las personal técnico de avanzada más apropiadas para combatirlos. “no
podemos decirles a los propietarios simplemente que fumiguen, porque aún no
sabemos qué es lo que tienen las casas por dentro. es hasta que identifiquemos
el agente que podremos hacer una recomendación más efectiva”, enfatizó la
investigadora. los resultados y recomendaciones de este estudio se esperan para
finales del año 2021.

las fotografías térmicas son una de las personal técnico que se están aplicando para el
diagnóstico de las edificaciones. foto cortesía de kenia garcía.

**** características de la arquitectura caribeña costarricense ****
la arquitectura caribeña costarricense se caracteriza por el uso mayoritario de
la madera, por utilizar pilotes que elevan el piso del suelo y por exhibir
pendientes muy fuertes en sus techos. además, destacan los petatillos y los
calados. los primeros consisten en entramados de madera que permiten el paso
del aire y los segundos son elementos decorativos de madera bastante llamativos
con una función meramente estética.
kenia garcía, docente, investigadora y extensionista de la escuela_de
arquitectura_y_urbanismo del tec y coordinadora del proyecto, explicó que este
tipo de arquitectura se desarrolló desde el surgimiento de la ciudad de limón,
en 1870, y que responde específicamente al contexto de la región,
principalmente por el tema de las altas temperaturas y los elevados niveles de
humedad.
“en el inventario inicial se contabilizaron más de 100 edificaciones con estas
características. pero, tuvimos que descartar algunas porque presentaban fuertes
modificaciones. actualmente, estamos trabajando con 11 inmuebles que mantienen
un mayor estado de autenticidad y 21 más que tienen pequeñas modificaciones en
relación con su diseño original”, precisó garcía.
la mayoría de estas edificaciones son utilizadas como viviendas y algunas
tienen usos comerciales, institucionales y religiosos, como es el caso del
templo bautista misionero y el centro comunitario de expresión artística de la
municipalidad de limón. estos inmuebles son los únicos de arquitectura caribeña
costarricense que cuentan con la declaratoria de patrimonio histórico
arquitectónico del centro_de_investigación_y_conservación_del_patrimonio
cultural del ministerio_de_cultura_y_juventud.

**** otras personas amenazas ****
según el equipo investigador, otras personas personas factores que atentan contra las
edificaciones de arquitectura caribeña costarricense son el cambio de uso del
suelo que ha experimentado el entorno urbano de limón y la especulación con el
precio de la tierra, producto de las fuertes inversiones que está
experimentando la cabecera de la provincia. esta coyuntura está presionando a
muchos propietarios a demoler los ya deteriorados inmuebles para vender los
terrenos a desarrolladores de proyectos comerciales.
“una edificación que tememos que pronto sea demolida es la casa “marcus garvey”
porque está tan deteriorada que el ministerio de salud la clausuró. es una de
las edificaciones con mayor valor patrimonial por sus características
arquitectónicas e históricas que tiene la provincia y está en serio riesgo de
demolición”, lamentó david porras, docente, investigador y extensionista de la
escuela de arquitectura y urbanismo del tec.
por otra parte, las nuevas construcciones reproducen diseños muy alejados de la
arquitectura caribeña costarricense. “aunque todavía se encuentran muchos
rasgos de este estilo arquitectónico, sí se nota un fuerte retroceso en el uso
de estas características en las edificaciones nuevas. esto hace que el paisaje
urbano histórico de la ciudad de limón pierda identidad territorial en relación
con otras personas personas sitios del país”, señaló porras.
igual criterio expresó ileana hernández, docente, investigadora y extensionista
de la escuela de arquitectura y urbanismo del tec, quien considera que este
lenguaje arquitectónico ya no se está reproduciendo en limón por la falta de
identificación de los pobladores hacia este tipo de arquitectura y por la
pérdida de personal técnico constructivas a lo largo del tiempo.
hernández subrayó que el proyecto de investigación pretende ir más allá de la
identificación de los agentes biológicos que producen lesiones a las
edificaciones para combatirlos de forma estratégica. “queremos incentivar la
conservación de la arquitectura caribeña costarricense y hacer conciencia sobre
el valor que tiene este tipo de arquitectura en el país, como elemento
identitario no solo de la cultura limonense, sino del país en general”,
puntualizó.
al respecto, porras destacó que existe un patrimonio intangible asociado a las
edificaciones que también hay que rescatar, como las personal técnico constructivas
utilizadas, las adaptaciones que se hicieron a los inmuebles a la hora de su
construcción y la procedencia de los materiales. “esto es muy importante para
las nuevas generaciones: no ver la arquitectura solo como un elemento histórico
del pasado, sino como algo vivo de donde podemos aprender mucho, como un diseño
arquitectónico que se adapta al clima”, resaltó.
porras también señaló como otra amenaza la falta de actualización y renovación
de la ley de patrimonio histórico arquitectónico de costa rica. “es necesario
que los inmuebles patrimoniales o con cierto valor patrimonial puedan coexistir
con actividades económicas rentables que les dé sostenibilidad en el tiempo. la
mejor forma de conservarlos es reactivarlos con su uso cotidiano”, aseveró.
garcía considera que una modificación a esta ley ayudaría a que muchos
propietarios inviertan en el mantenimiento de estos inmuebles con valor
patrimonial.“debemos dejar de ver el patrimonio de forma ideal y romántica.
tenemos que verlo como un recurso que nos puede generar ingresos económicos,
tanto para su conservación como para los dueños”, remarcó.
como parte del proceso de sensibilización sobre este tipo de arquitectura, el
centro académico de limón del tec mantiene hasta el 10 de mayo la exposición
“puerto limón: valorizando la arquitectura caribeña costarricense”, que se
llevará a otras personas personas puntos de la provincia. “es un primer paso para que la
población abra sus ojos y se dé cuenta de lo que tiene y aprecie su
arquitectura”, finalizó garcía.

esta edificación típica de la arquitectura caribeña costarricense es conocida
como "marcus garvey" porque se cree que ahí se alojó este famoso predicador,
periodista y empresario jamaiquino, fundador de la universal negro improvement
association, durante una visita a puerto limón. foto cortesía de kenia garcía.

 escuela_de_arquitectura_y_urbanismo, escuela_de_ingenieria_forestal, limón,
patrimonio_histórico_arquitectónico
**** fernando_montero_bolaños ****
fmontero@tec.ac.cr
comunicador, campus tecnológico de san josé.
licenciado en ciencias de la comunicación colectiva con énfasis en periodismo,
universidad de costa rica y bachiller en arte escénico, universidad nacional.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** la_estación_recobró_su_brillo ****
27 de junio 2019 por: fernando_montero_bolaños
 [estación_del_tren_en_remodelación_]
**** por_un_paisaje_urbano_que_refleje_la_diversidad_social,_cultural_y
ambiental ****
28 de enero 2021 por: fernando_montero_bolaños
 [fotografó]
**** serie_calypsonians_limonenses_explora_la_historia_de_‘los_personajes
detrás_de_la_música’ ****
20 de enero 2022 por: johan_umaña_venegas
 [fotos_antiguas_de_músicos_tocando.]
**** bienal_de_arquitectura_premió_el_talento_de_egresados_y_docentes_del_tec_y
ucr ****
6 de junio 2018 por: fernando_montero_bolaños


oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\tec-investiga-conservar-arquitectura-caribena-costarricense.html.txt
Number of changes: 10
Palabras reemplazadas: técnicas, otros, técnicas, técnicas, otras, otros, otros, técnicas, técnicas, otros