


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 institución mantiene compromiso ambiental en campus tecnológicos y centros
académicos
****** tec aumenta su calificación en programa bandera azul ecológica ******
    * además de todos los méritos en bandera azul, el tec obtuvo una
      calificación perfecta (104,5) en el programa de gestión ambiental
      institucional del minae.
       
    * la entrega de la bandera azul se realizará el 20 y 28 de junio.  
14 de junio 2019 por: geovanni_jiménez_mata
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[bandera_azul_]
el tecnológico mantuvo su categoría de 5 estrellas en la bandera azul
ecológica. foto: archivo/ocm.

redacción: geovanni jiménez, telka guzmán y fernando montero. 
 
el tecnológico_de_costa_rica_(tec), entiende que el cuidado del ambiente es
fundamental dentro de su labor. es por eso queha
recibidoelreconocimientodelprograma bandera azuldesdehace varios años.
para este año, la institución obtuvo la calificación máxima en la categoría:
centros educativos, mientras que en cambio climático se adjudicó las 3
estrellas para san josé y una estrella para san carlos.
el haber alcanzado la carbono-neutralidad en el campus central de cartago,fue
el hecho que permitió a la instituciónalcanzar la máxima categoría (5
estrellas) en cambio climático.  
otras de las acciones realizadas son: brindar capacitaciones sobre manejo de
residuos a gremio estudiantil y funcionariado,la instauración de un centro de acopio;
así como promover el uso de la bicicleta.
además, se incluyó en la evaluación, el proyecto de corredores biológicos, que
consiste –a grandes rasgos- en destinar el 35 % del área del campus cartago
para la conservación del ambiente y siembra de árboles. hasta la fecha se han
sembrado más de 1,400 árboles en el marco de dicha iniciativa.
también en cartago, las residencias estudiantiles participaron por primera vez
en las consideraciones para este avance, ya que fueron calificadas como 3
estrellas dentro de la categoría “hogares sostenibles”.
para raquel mejías, de la unidad de gestión ambiental y seguridad laboral
(gasel), el tecnológicoes un ejemplo de compromiso ambiental a nivel nacional.
“el tec da una importante muestra de que puede alinearse a los objetivos del
país y hace evidente el compromiso que tiene hacia el cuidado del ambiente”,
señaló la ingeniera ambiental.
tal y como se mencionó, los campus tecnológicos de san carlos y san josé
también fueron reconocidos. a continuación, repasamos las acciones y detalles
sobre dicho hito en cada campus.
 
**** san carlos ****
desde el año 2010, el campus tecnológico san carlos participa en el programa y
ha logrado obtener desde un inicio, el número total de estrellas que se otorgan
en la categoría de centros educativos.  además, por primera vez se inscribe
este campus en la categoría de cambio climático, donde también se logra obtener
la primera estrella blanca.
para la obtención de estos reconocimientos, se han implementado actividades de
seguimiento y control del gasto en consumo de agua, electricidad, combustible y
demás indicadores ambientales. además, existen diferentes acciones relacionadas
con la gestión de residuos sólidos, como el establecimiento de más puntos de
separación de residuos debidamente rotulados.
por otra parte, se realizan acciones académicas que permitan integrar aportes
en los campos científicos y tecnológicos en la prevención y minimización de los
impactos negativos sobre la salud y el ambiente.  se debe enfatizar, que todas
las adquisiciones institucionales se realizan basados en el manual de compras
sostenible vigente desde el 2017. 
como parte del mantenimiento de la planta de tratamiento, anualmente se realiza
una extracción de lodos, para mantener en óptimas condiciones el sistema.  el
laboratorio de sistemas electrónicos para la sostenibilidad (seslab) ha
instalado paneles en el campus san carlosy como resultado este año se han
generado 14 821.16 kwh (desde abril cuando inició el funcionamiento hasta
diciembre 2018).
además,  durante el 2018 se participó activamente para lograr el galardón
bandera azul eventos especiales, así el primer evento en participar fue el xi
congreso iberoamericano de computación para el desarrollo (compdes 2018), luego
fue el i congreso de humanidades y sociedad región huetar norte de costa rica
(cohuso 2018), evento que obtuvo una calificación perfecta para obtener el
galardón de bandera azul en la categoría de eventos especiales y por último, el
v congreso internacional de personas ingeniera agroindustrial (ciia 2018). 
 
**** san josé ****
por su parte, el campus tec san josé, además de renovar las 5 estrellas en la
categoría de centros educativos, subió de 1 a 3 estrellas en la categoría de
cambio climático. “este logro obedece a un intenso trabajo que, para esta
ocasión, involucró a gremio estudiantil en actividades de siembra de árboles y de
limpieza en sus comunidades. también nos integramos a las labores de limpieza
del río torres”, destacó adriana álvarez, excoordinadora de la comisión bandera
azul ecológica del campus tec san josé.
además de estas actividades, se desarrollaron ferias para sustituir el plástico
de un solo uso, se instalaron puntos de separación de residuos en lugares
estratégicos, se habilitó un centro de acopio, se capacitó a gremio estudiantil y
conserjes en el tema de clasificación de residuos, se colocaron mensajespara
estimular el ahorro de energía y de agua.
durante el 2017 y 2018 se realizó una alianza con instituciones públicas
ubicadas en la zona y se creó la “iniciativa amón”, la cual con apoyo del pnud
buscó concientizar y capacitar a los negocios, sobre la eliminación de plástico
de un solo uso, en empaques de comida principalmente.
para ronald bonilla, director del campus tec san josé, este paso demuestra que
el campus va en la línea correcta hacia la carbono neutralidad. “es una
insignia al mérito que hemos logrado, pero no es el fin como tal. no queremos
que el fin sean los premios o reconocimientos, sino que tengamos un manejo
ambiental sostenible por conciencia, por convicción”, resaltó.
 
**** limón y alajuela ****
el centro académico de limón fue inscrito este año en el programa; así como en
el alcance del pgai, por lo cual podría estar obteniendo su bandera azul en la
próxima edición. finalmente, alajuela empezará a ser parte en 2020.
el tec recibió la bandera azul para las categorías centros educativos (cartago,
san josé y san carlos) y hogares sostenibles (residencias estudiantiles,
cartago).imagen cortesía de raquel mejías. 
 
  medio_ambiente, bandera_azul, unidad_de_gestión_ambiental
[geovanni jiménez mata, comunicador.]
**** geovanni_jiménez_mata ****
gjimenez@tec.ac.cr
comunicador
bachiller en periodismo, universidad san judas tadeo.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** tec,_entre_las_10_mejores_instituciones_del_país_en_protección_ambiental
****
1 de junio 2018 por: geovanni_jiménez_mata
 [bandera_azul_cinco_estrellas_]
**** experta_del_tec:_“costa_rica_es_un_país_vulnerable_al_cambio_climático_y
decisión_de_trump_podría_afectarlo” ****
2 de junio 2017 por: geovanni_jiménez_mata

**** compdes_2018,_primer_evento_del_tec_en_obtener_la_bandera_azul_ecológica,
categoría_eventos_especiales ****
7 de agosto 2018 por: telka_guzmán_alvarado
 [personas_sosteniendo_bandera_en_escenario_]
**** tec_recibe_reconocimiento_“programa_país_carbono_neutralidad_2.0”_en
precop_25 ****
18 de octubre 2019 por: redacción
 [entrega-reconocimiento-precop-]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\tec-aumenta-su-calificacion-programa-bandera-azul-ecologica.html.txt
Number of changes: 5
Palabras reemplazadas: estudiantes, funcionarios, ingeniería, estudiantes, estudiantes