


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** el tec se convierte en la primera universidad pública carbono neutral
del país ******
    * se realizaron acciones para mitigar el 50% de los gases y el otro 50% es
      removido por todas las áreas verdes del campus. 
27 de febrero 2019 por: irina_grajales_navarrete
acción_institucional
medio_ambiente
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
fotografía aérea del campus tecnológico central del tec, en cartago.
(fotografía: ocm). 
   certificación oficial. 
el tecnológico_de_costa_ricasigue llenando de orgullo a los costarricenses. en
esta ocasión, se convirtió en la primera universidad pública de costa rica en
ser declarada carbono neutral.
la certificación fue dada por la asociación_instituto_de_normas_técnicas_de
costa_rica (inteco), y es específicamente para el campus tecnológico central
de cartago.
el plazo de la certificación es por tres años; es decir, del 30 de octubre de
2018 al 30 de octubre de 2021, sujeta a revisión cada año. 
"el tema ambiental es muy importatante para  la institución. lo tenemos en la
misión, la visión y en las clase política institucionales. esta certificación nos
confirma que el tec es consecuente y, que por medio del ejemplo le dice al país
que debemos realizar acciones para preservar el planeta", afirmó la ingeniera
ambiental, que dirigió el proceso de certificación, alina rodríguez. 
este anuncio es de vital importancia a nivel país, ya que costa rica tiene un
compromiso desde 2009, adquirido durante la cumbre de naciones unidas sobre el
cambio climático, cuando se fijó la meta de ser una nación carbono neutral para
el año 2021. 
 
 
      
     ¿cómo logró la certificación?
de acuerdo con la ingeniera ambiental, quien además es la coordinadora de la
unidad institucional de gestión ambiental y seguridad laboral del tec, lo
primero que se hizo fue identificar las fuentes de emisiones que generaban
gases con efecto invernadero.
 entre ellas: la flotilla vehicular, el consumo de electricidad y los residuos
sólidos. "al ser las que más generaban, las acciones de mitigación se enfocaron
en ellas", explicó rodríguez. 
en total se identicó que el campus central del tec emitía 1076 toneladas de
dióxido de carbono equivalentes, al año. 
 
    * flota vehicular
con relación la flota vehicular... al renovar la flota vehicular, la
universidad adquirió 10 vehículos híbricos y tres camiones eléctricos, los
cuales son utilizados en actividades cotidianas; de igual manera se capacitó a
los choferes sobre cómo reallizar una conducción eficiente. 
"también se dio una directriz para que los viajesinstitucionales fueron
compartidos. por ejemplo para ir a las sedes de san carlos o limón, ahora solo
se puede ir en viajes establecidos. tal es el caso de san carlos, donde la
microbús solo va los lunes", explicó la gestora ambiental de la universidad,
raquel mejías
por su parte, el coordinador de la unidad de transportes, carlos quesada,
señaló que "era muy importante que el tec ser apuntara a ser carbono neutral,
por el  bien que podíamos hacer por nuestra comunidad  y país". 
    * consumo de electricidad
en el caso del consumo de electricidad,se instalaron paneles solares; mientras
que en todas las aulas y edificios el personal administrativo se optó por iluminación
eficiente (led y luminarias t5 y t8) y techos upvc (el cual permite que entre
menos radiación solar y evita el uso del aire acondicionado);en este mismo
sentido, se sustituyeron aires acondicionados por ventilación natural, tanto en
aulas como en oficinas. 
"en la misma linea, este semestre, el tec estará finalizando la construcción de
una granja solar, constituida por 1200 paneles solares, los cuales producirán,
aproximadamente, el 35% del total de la electricidad que consume la universidad
(campus central)", agregó la coordinadora. 
    * residuos sólidos
en el caso de los residuos sólidos, una de las primeras acciones fue declarar
al tec, como la primera universidad libre del plástico de un solo uso. esto
mediante el acuerdo del consejo institucional no. 3040, del 29 de septiembre de
2017. en él se declararon todas las sedes y centro académicos, espacios libres
de plásticos de un solo uso.
entre ellos se prohibió la compra, comercialización y uso de  pajillas,
removedores para café, envases para batidos, cápsulas para comida, bolsas
plásticas, vajillas desechables, tapas para vasos, envolturas, cubiertos y
botellas, incluyendo productos hechos de estereofón. 
el mismo acuerdo ordenó a la administración crear un reglamento que regulara
esta decisión, y recalcó que esta medida aplica para todas las actividades,
tanto internas como de promoción externa.  
de igual manera, se eliminaron los basureros de todas las aulas y se instalaron
más de 90 baterías de separación de residuos en todo el campus. "en este
tema, hasta el momento, hemos logrado capacitar a más de 2000 personas entre
funcionarios y gremio estudiantil, en el manejo de residuos sólidos", agregó la
ingenieria rodríguez. 
     "campus verde"
"ahora, lo más importante aquí....es que de todas esas emisiones, solo se
tuvieron que realizar acciones para mitigar y compensar el 50%, porque el otro
50% es removido por todas las áreas verdes del campus", explicó la
gestora ambiental. 
justamente, el campus central, se encuentra cubierto por 60, 77 hectáreas de
cobertura forestal en diferentes estratatos, entre hectáreas de bosque natural,
plantaciones forestales, árboles dispersos y cortinas rompevientos; es decir,
aproximadamente el 70% del campus. 
"esto se logró, gracias al apoyo obtenido por diferentes departamentos y
escuelas, como la unidad de transportes, departamento de administración de
mantenimiento, departamento de aprovisionamiento, la unidad de contabilidad, la
escuela de personas ingeniera forestal, entre otras personas", puntualizó rodríguez. 
otras de las fuentes de emisión contempladas en el inventario de emisiones,
pero que no representaron una emisión signitificativa, fueron las emisiones
generadas por la planta de tratamiento de aguas residuales con la que cuenta la
institución, el uso de calderas y plantas electricas, uso de extintores, co2 y
acetileno (principalmente utilizados con fines educativos). 
el trabajo del tec fue reconocido por el mismo presidente de la república,
carlos alvarado, durante la presentación del plan nacional de carbono
netralidad, en el museo de arte costarricense. en ese momento se llamó a todas
las instituciones públicas y privadas que han contribuido porque costa rica sea
un país, carbono neutral. (fotografía / ocm)
      

      

 carbono_neutralidad, carros_eléctricos, no_al_plástico_de_un_solo_uso
**** irina_grajales_navarrete ****
igrajales@tec.ac.cr
comunicadora
máster en diplomacia, universidad de costa rica. licenciada en comunicación y
bachiller en periodismo, universidad federada de costa rica.
premio de periodismo, la huella del jaguar 2019 del minae y, premio de
periodismo costa rica incluye 2018
 
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** tec_adquiere_carros_híbridos_en_su_compromiso_hacia_la_carbono_neutralidad
****
1 de diciembre 2017 por: noemy_chinchilla_bravo
 [los_vehículos_montados_en_un_camión.]
**** mep_se_inspira_en_campaña_del_tec_para_la_eliminación_del_plástico_de_un
solo_uso_en_los_centros_educativos ****
9 de mayo 2018 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_basureros_de_reciclaje.]
**** campus_tecnológico_local_san_josé_fue_declarado_carbono_neutral ****
2 de diciembre 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_del_edificio_del_campus_tecnológico_local__san_josé]
**** año_de_reconocimientos,_juncos,_lucha_por_el_fees_y_cambio_en_rectoría:_el
2019_del_tec ****
16 de diciembre 2019 por: johan_umaña_venegas
 [las_futbolistas_de_la_ucr_celebran_el_campeonato.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\tec-se-convierte-primera-universidad-publica-carbono-neutral-pais.html.txt
Number of changes: 5
Palabras reemplazadas: políticas, administrativos, estudiantes, ingeniería, otros