






























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 juncos 2019
****** tec en masculino y ucr en femenino ganan natación ******
    * con un total de 244 puntos, el tecnológico de costa rica se llevó el
      trofeo de ganador de la categoría masculina en natación. 
4 de abril 2019 por: jorge_quesada_araya
cultura_y_deporte
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[tres_personas_en_un_podio_alzando_los_trofeos]
katering bogantes, lizbeth sánchez y john breiner restrepo, entrenadores de los
equipos de la una, el tec y la ucr respectivamente, alzan los trofeos que los
acreditan como los ganadores del segundo, primer y tercer lugar en la natación
masculina. (foto, jorge quesada/ocm)

con un total de 244 puntos, el tecnológico de costa rica (tec) se llevó el
trofeo de ganador de la categoría masculina en natación durante esta edición
de  los juncos 2019, mientras tanto la universidad nacional, con 139 puntos se
llevó el segundo lugar y la universidad de costa rica, con 113 puntos, el
tercer lugar.  en la rama femenina, fue la universidad de costa rica, con 189,
puntos la que se llevó el trofeo al primer lugar, mientras que la universidad
nacional, con 187 puntos obtuvo el segundo lugar y el tecnológico de costa
rica, con 160 puntos quedó de tercero.
lizbeth sánchez, entrenadora del equipo de natación del tec, manifestó que en
la categoría masculina tenía un grupo muy fuerte, con una mezcla de gremio estudiantil
2016 y 2017 de cartago y san carlos y un grupo de gremio estudiantil 2019, por lo que
se formó un equipo en donde todos tuvieran la oportunidad de competir en una
prueba individual y que la mayoría tuviera opción de nadar en  las pruebas de
relevos.  atribuye el buen resultado obtenido en esta disciplina, al
compromiso, la motivación y los entrenamientos con trabajo de técnica y
velocidad, logrando un equilibrio entre la carga académica y la carga
deportiva, sin descuidar ninguna de las dos.
durante la jornada final de ayer miércoles en el deporte acuático, las pruebas
rápidas de 4x50 mts relevo libre, masculino y femenino; así como la prueba de
4x100 mts relevo libre mixto, pusieron gran emoción a la clausura de la
natación en la piscina rafael bolaños del tec.
john breiner restrepo, entrenador del equipo de la universidad de costa rica,
indicó que la participación de la ucr fue “muy satisfactoria y hubiera querido
estar de primero en las dos categorías, pero el deporte universitario ha
aumentado su nivel y eso hace que cada vez los torneos sean más competitivos y
hay que preparar mejor a los atletas”
en categoría femenina la ucr ganó el primer lugar, mientras que el segundo fue
para la una y el tercero para el tec. (foto, jorge quesada/ocm).
el oro de la prueba de 4x50 relevo libre femenino fue ganado por la universidad
de costa rica, mientras que en masculino lo ganó el tecnológico de costa rica. 
en tanto, el oro del 4x100 relevo mixto fue ganado por el tecnológico de costa
rica. con esta última prueba, la natación en juncos cerró con gran emoción  la
edición 2019 de esta disciplina.
katerinne bogantes, entrenadora de la universidad nacional, se sintió muy
satisfecha por la participación de su equipo, en comparación con la edición
anterior de juncos, debido a que en ese momento la una no tenía equipo de
natación y le correspondió armarlo para esta edición, logrando el segundo lugar
tanto en masculino como en femenino.
**** otras personas resultados y pruebas de natación realizadas el miércoles ****
100 mts estilo dorso femenino:
oro: katarina madrigal, 1:11,60.  universidad nacional
plata: kimberly agüero, 1:15,74.  universidad nacional
bonce: astrid jiménez, 1:17,96.  universidad de costa rica
 
100 mts estilo dorso masculino:
oro: carlos escalante, 1:02,11.  tecnológico de costa rica
plata: josé carlos solis, 1:04,80.  tecnológico de costa rica
bonce: marco alvarado, 1:11,31.  universidad nacional
 
200 mts estilo mariposa masculino:
oro: russell brown, 2:15,37.  universidad nacional
plata: andrés contreras, 2:23,26.  universidad de costa rica
bonce: edwin solano, 2:40,23.  tecnológico de costa rica
 
200 mts estilo libre femenino:
oro: nicole garbanzo, 2:23,55.  universidad de costa rica
plata: valeria quesada, 2:25,81.  tecnológico de costa rica
bonce: tania robles, 2:28,04.  universidad nacional
 
200 mts estilo libre masculino:
oro: gabriel solano, 2:07,03.  tecnológico de costa rica
plata: juan guevara, 2:08,78.  universidad estatal a distancia
bonce: jeremy marin, 2:09,39.  tecnológico de costa rica
 
50 mts estilo pecho femenino:
oro: valeria barrantes, 39,93.  tecnológico de costa rica
plata: melissa arias, 41,39.  universidad de costa rica
bonce: maría arroyo, 42,45.  universidad nacional
 
50 mts estilo pecho masculino:
oro: alejandro lópez, 30,36.  tecnológico de costa rica
plata: andrés carrillo, 32,75.  tecnológico de costa rica
bonce: ernesto herrera, 32,79.  universidad de costa rica
 
800 mts estilo libre masculino:
oro: josé roberto rivas, 9:57,42.  tecnológico de costa rica
plata: julián álvarez, 10:21,77.  universidad nacional
bonce: julio aragón, 10:59,76.  universidad florencio del castillo (uca)
 
4x50 mts relevo libre femenino:
oro: universidad de costa rica, 2:02,69
plata: universidad nacional,  2:06,41
bonce: universidad nacional, 2:12,30.
 
4x50 mts libre masculino:
oro: tecnológico de costa rica, 1:44,02
plata: universidad nacional, 1:54,14
bonce: unversidad de costa rica, 1:56,37
 
4x100 mts relevo libre mixto:
oro: tecnológico de costa rica 4:11,45
plata: universidad nacional 4:12,28
bonce: universidad de costa rica 4:39,30
 
de esta manera concluye la jornada acuática de la edición 2019 de los juegos
universitarios costarricenses (juncos).

**** nota relacionada ****

 [persona_mirandp]
la_natación_fuera_de_las_aguas

 natación, premiación, puestos, juncos_2019, juncos2019
[jorge quesada araya, comunicador.]
**** jorge_quesada_araya ****
jquesada@tec.ac.cr
editor de pensis y comunicador
periodista y máster en comunicación y mercadeo, universidad latina de costa
rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** tec_cierra_juncos_con_dos_oros_y_plata_en_las_últimas_competencias_de_esta
edición ****
6 de abril 2019 por: redacción

**** se_perfilan_medallistas_en_deportes_colectivos,_mientras_que_dio_inicio_la
natación ****
1 de abril 2019 por: redacción

**** el_karate,_más_allá_de_la_seguridad_y_vigilancia ****
2 de abril 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [gerardo_navarrete_posa_frente_a_una_pelea_de_karate.]
**** la_energía_del_karate_y_el_cierre_del_ajedrez_protagonizaron_jornada_de
juncos ****
2 de abril 2019 por: redacción
 [dos_cometidores_en_una_pelea_de_karate.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\tec-masculino-ucr-femenino-ganan-natacion.html.txt
Number of changes: 3
Palabras reemplazadas: estudiantes, estudiantes, otros