
























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 campus tecnológico local san josé
****** transformación de centro académico a campus tecnológico y su potencial
en san josé: tema pilar en tercer debate ******
alta asistencia de público marcó positivamente el foro. 
10 de mayo 2019 por: geovanni_jiménez_mata
suvotovale
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[personas_participando_en_una_mesa__y_al_fondo_el_público_]
el foro en san josé destacó por la excelente asistencia de público y su activa
participación. foto: ocm.

a tan solo dos semanas para el día de las elecciones de titulares de titulares de titulares de rectoría, este jueves 9
de mayo se realizó en el campus tecnológico local san josé, el correspondiente
foro con las cuatro personas candidatas.
una nutrida asistencia de público –entre funcionariado y gremio estudiantil- se
presentó en el auditorio de la escuela arquitectura y urbanismo en barrio amón
e hizo de este debate un animado espacio para el intercambio de preguntas y
propuestas,siempre con la intención de brindar un panorama claro para los
electores y comunidad institucional.
el reciente cambio que experimentó el antiguo centro académico al convertirse
en campus tecnológico y las expectativas que tiene la institución luego de ese
hecho, dio origen a la pregunta más directamente relacionada con la sede del
foro.
eugenio trejos, recordó el trabajo realizado desde los inicios del tec para
diversificar la oferta académica y darle identidad al campus. además, resaltó
el tema de su ubicación estratégica. “estar en pleno corazón de la capital es
una verdadera oportunidad para el desarrollo. la escuela de arquitectura y
urbanismo debe articular su trabajo con la de computación y administración de
empresas para hacer investigación y extensión aplicada a resolver los problemas
y necesidades de las zonas urbano marginales; que son inmediatas”, aseveró
trejos.
para la candidata ana rosa ruiz, ante esta transformación, el tec requiere un
plan estratégico de largo plazo que permita una planificación adecuada de
acciones para potenciar el impacto del campus tecnológico en san josé. “este
plan debe ser hecho tomando en cuenta a la comunidad institucional de san josé.
ustedes saben cuál es el entorno que los rodea, conocen las necesidades que hay
en este lugar y cuáles son las condiciones a priorizar”, aseguró ruiz.
por su parte, giannina ortiz enfocó su respuesta en la creación de un plan
maestro, tomando en cuenta la ubicación estratégica del tec en la capital. “el
tec es un campus inmerso en la ciudad y eso le da mucha posibilidad de
impactarla con cada una de sus acciones. el aporte al turismo y patrimonio
representa una gran oportunidad para trabajar en conjunto y convertirnos en un
punto de ejemplo sobre cómo contribuir a la sostenibilidad de la provincia”,
manifestó ortiz.
luis paulino méndez afirmó que el camino correcto es la reorganización de los
espacios físicos disponibles actualmente para mejorar las actividades del tec.
“la consolidación es no solo a lo interno y debemos visualizarnos en el entorno
de ciudad, haciendo alianzas estratégicas con la municipalidad e instituciones
de la zona. tenemos que ser un tec muy visible y con mucha presencia y aporte
en la sociedad”, señaló méndez.
el público se mostró atento a las respuestas de las personas candidatas.foto:
ocm.
más adentrado el evento, surgió el cuestionamiento sobre la conveniencia de
formar grupos grandes de alumnado para los cursos.
en dicho punto, eugenio trejos se opuso esta práctica, argumentando haber
vivido por experiencia propia como profesor, las dificultades de impartir
lecciones en un grupo según él, sobrepoblado. la candidata ana rosa ruiz mostró
una posición imparcial, analizando pros y contrasal mismo tiempo que trató de
mostrar los diferentes puntos de vista a tomar en cuenta. por su parte,
giannina ortiz manifestó su posición contrariaa los grupos grandes de alumnado,
argumentando la poca oportunidad de profundizar en temas y personalizar las
lecciones. luis paulino méndez, expuso que el tec debe pensar en las
necesidades de educación del paísy que sí cuenta con la capacidad para aumentar
el número de gremio estudiantil por salón y brindarles una correcta formación. 
otra de las consultas planteadas por el público, fue preguntándoles
directamente si se están a favor o en contra de la ponencia número 40
recientemente aprobada en primera instancia en el congreso institucional y que
propone que la elección de los quienes forman parte de cada sector del consejo
institucionalsea realizada únicamente por los representantes de cada sector por
separado.
ante la misma, las cuatro personas candidatas se opusieron a dicha decisión y
aseguraron que en su posible titulares de titulares de titulares de rectoría harán lo reglamentariamente posible para
echar atrás o modificar ese estatuto, ya que –según coincidieron las cuatro
personas candidatas- va en contra de la unificación de los esfuerzos de toda la
comunidad institucional hacia un mismo objetivo de beneficiar al tec trabajando
en conjunto y teniendo representación de manera justa para cada sector.
las preguntas y respuestas que complementaron este foro, incluyeron
cuestionamientos sobre la asignación del fondo especial para la educación
superior (fees); así como la importancia del clima organizacional y motivación
para funcionariado y gremio estudiantil.
el próximo debate tendrá lugar el jueves 16 de mayo a las 10 de la mañana en el
centro académico de limón y el último será el lunes 20 a las 2 de la tarde en
el campus tecnológico central de cartago.
las elecciones para la titulares de titulares de titulares de rectoría 2019-2023 serán el jueves 23 de mayo.
**** debate completo  ****
*** puede observar el debate completo haciendo_clic_en_este_enlace.  ***
  suvotovale, titulares de titulares de titulares de rectoríatec2019
[geovanni jiménez mata, comunicador.]
**** geovanni_jiménez_mata ****
gjimenez@tec.ac.cr
comunicador
bachiller en periodismo, universidad san judas tadeo.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** se_acerca_el_momento_de_elegir_a_la_nueva_persona_para_el_puesto_de_la
titulares de titulares de titulares de rectoría ****
30 de abril 2019 por: geovanni_jiménez_mata
 [persona_depositando_papeleta_en_urna_]
**** porvenir_del_tec:_base_de_discusión_en_último_foro_de_personas_candidatas
a_la_titulares de titulares de titulares de rectoría ****
21 de mayo 2019 por: redacción
 [candidatos_a_la_rectoria_en_foro]
**** candidatos_a_titulares de titulares de titulares de rectoría_hablaron_sobre_economía,_fees_y_financiamiento_del
tecnológico ****
5 de junio 2019 por: geovanni_jiménez_mata
 [candidatos_rectoria_tec_2019_]
**** conozca_quiénes_son_las_personas_candidatas_a_la_titulares de titulares de titulares de rectoría ****
9 de abril 2019 por: geovanni_jiménez_mata
 [candidatos_rectoria_tec_2019_]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\transformacion-centro-academico-campus-tecnologico-su-potencial-san-jose-tema-pilar.html.txt
Number of changes: 11
Palabras reemplazadas: rectoría, funcionarios, estudiantes, alumnos, alumnos, estudiantes, miembros, rectoría, funcionarios, estudiantes, rectoría