




























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** universidades públicas se unen para mejorar la educación nacional ******
    * informe destaca principales desafíos del contexto educativo.
13 de septiembre 2019 por: kenneth_mora_pérez
acción_institucional
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[presidente_de_la_república_y_titulares de rectoría_de_conare]
el presidente de la república, carlos alvarado, recibió de los cinco titulares de rectoría
de las universidades públicas así como del programa estado de la nación, el
informe "desafíos de la educación en costa rica y aportes de las universidades
públicas", en un evento especial realizado en las instalaciones de conare.
(foto: ocm)

mejorar el acceso al sistema educativo, las clase política cuerpo docente, los ambientes
de aprendizaje y la infraestructura, así como  la gestión del sistema
educativo. estos son parte de los desafíos que resume el informe presentado por
las cinco universidades estatales, quienes colaborarán para mejorar estos
aspectos de la educación costarricense.
basado en los datos de los últimos siete informes del programa_estado_de_la
educación, el documentodesafíos de la educación en costa rica y aportes de las
universidades públicasmarca un plan de acción basado en los datos de los
últimos informes de este programa del consejo nacional de titulares de rectoría (conare).
el documento entregado en un acto formal al presidente de la república, carlos
alvarado por parte de los titulares de rectoría de las cinco universidades públicas
adscritas a conare y del programa estado de la nación, establece asimismo, un
compromiso de las casas de estudio superiores en los cuatro desafíos detectados
en el sistema educativo nacional, además de trabajar en conjunto con el
ministerio de educación pública (mep).
esto vincula a las universidades públicas nacionales a ser parte activa en
solventar las necesidades que actualmente enfrenta la educación en las áreas
destacadas en el documento:
    * acceso al sistema educativo.
    * clase política cuerpo docente.
    * ambientes de aprendizaje e infraestructura
    * gestión del sistema educativo
la propuesta destaca a estas dificultades como urgentes en el tiempo de
respuesta.  por esta razón, se encuentran ligadas no al "qué" del problema sino
al "cómo" mediante la especificación de acciones para "soltar nudos, remover
tablas y buscar el progreso, considerando las circunstancias fiscales del
país", señala explicitamente la propuesta realizada.
para el presidente alvarado, este documento es una muestra clara de la
capacidad que existe en el país, y de que la única manera de resolver los retos
actuales y futuros en educación es actuando de manera conjunta entre varios
actores, al tiempo que reconoció la inteligencia y búsqueda de bienestar que
mantiene conare con el país.
     fotografía: ocm
     "debemos buscar esa dirección, esas aspiraciones de sociedad;
     pongámoslas en un blanco y negro, en una gestión clara, conjunta, de
     resultados". carlos alvarado, presidente de la república.

**** articulación y propuesta de soluciones ****
la propuesta realizada por conare, surgió a partir de la solicitud del
presidente de la república, carlos alvarado y del exministro de educación,
edgar mora, con el objetivo de tener una guía que ayude a solucionar algunos de
los desafíos que enfrenta el sistema educativo nacional.
para iniciar la ejecución del plan, se cuenta con un grupo conformado por los
decanos y las decanas de las universidades públicas y las autoridades del mep,
quienes desde antes trabajan en la articulación para poner en marcha el plan. 
asimismo, con el propósito de lograr un mayor alcance e impacto positivo, se
proponen alianzas con otras personas instituciones relacionadas con la educación, como
por ejemplo:  el sistema nacional de  acreditación de la educación superior 
(sinaes), la unidad de titulares de rectoría de las universidades privadas de costa rica 
(unire) y el consejo nacional de enseñanza superior privada (conesup), con el
fin de avanzar en la acreditación de las carreras, en particular las carreras
de educación y mejorar la formación de cuerpo docente en los centros universitarios. 
para henning jensen, presidente del conare y rector de la universidad de costa
rica, la iniciativa busca incrementar la colaboración de las universidades
públicas con el sistema educativo costarricense.
     “las universidades públicas, reunidas en conare, asumimos el
     compromiso de incrementar nuestra contribución de manera decisiva y
     decidida, con el futuro del sistema educativo costarricense, en
     concordancia con la misión emanada de nuestros estatutos orgánicos y
     los mandatos constitucionales relativos a la educación superior
     pública". henning jensen.

**** las acciones ****
 isabel román, coordinadora del estado de la educación, presentó las
principales acciones y desafíos expuestos en el documento. (foto: ocm)
para isabel román, coordinadora del estado de la educación, la revisión de los
desafíos dispuestos en los últimos informes de este programa, permitió
establecer prioridades tanto a corto, mediano y largo plazo.
entre las acciones planteadas por las universidades estatales, relacionadas con
las clase política cuerpo docente, se encuentran: contribuir a elaborar un marco nacional
de cualificación docente, colaborar en la formulación de los perfiles cuerpo docente
que el ministerio de educación pública requiere contratar y diseñar pruebas de
idoneidad docente para  la aplicación por parte del servicio civil.
además establece apoyar al mep en la elaboración de instrumentos para
fortalecer la evaluación formativa, formar cuerpo docente para atender la expansión
de colegios personal técnico y  la oferta de preescolar en zonas vulnerables así como
crear un programa de mentores universitarios para apoyar a los cuerpo docente en las
aulas.
en relación con los ambientes de aprendizaje y la infraestructura se propone
realizar un censo nacional de infraestructura educativa, definir los estándares
de calidad para la infraestructura educativa, además de crear un fondo de
investigaciones de aula y de seguimiento a la reforma curricular y diseñar un
programa nacional de apropiación de resultados de las pruebas pisa y faro por
los cuerpo docente.
con respecto a la gestión del sistema educativo, el documento establece apoyar
al mep en el diseño y aplicación del expediente del estudiante, implementar
programas de formación continua para dititulares de rectoría, supervisores y juntas de
educación, fortalecer mecanismos de información sobre oferta y desempeño de la
educación superior así como ayudar a establecer un foro nacional permanente de
clase política y calidad de la educación superior y elaborar escenarios prospectivos
sobre la educación costarricense.
cabe destacar que algunas de estas acciones serán parte de la agenda de
cooperación 2020, entre el conare y el gobierno de la república.
los titulares de rectoría de las universidades públicas presentaron el documento en
conferencia de prensa y en un evento oficial con el presidente carlos alvarado.
(foto: ocm)
 

**** vea también: ****

 [estudiantes_en_clase]
nuevos_desafíos_surgen_para_el_acceso_a_la_educación_superior_costarricense

 [perspectiva_ingenieria_futura_escuela_limoncito_]
escuela_de_limoncito_podrá_tener_nuevo_edificio_con_apoyo_del_tec_y_el_mep

 conare, educación, presidencia_de_la_república, programa_estado_de_la
educación
[kenneth mora pérez, comunicador.]
**** kenneth_mora_pérez ****
kmora@tec.ac.cr
comunicador
máster en periodismo digital, universidad de guadalajara, méxico. licenciado en
comunicación, universidad federada de costa rica y bachiller en periodismo,
universidad internacional de las américas.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** rector_del_tec:_‘gracias_al_compromiso_de_la_comunidad_institucional,
logramos_salir_adelante’ ****
18 de diciembre 2020 por: johan_umaña_venegas
 [el_rector_con_la_bandera_de_costa_rica,_en_su_escritorio.]
**** vídeo:_¿cómo_nació_y_por_qué_es_necesaria_la_autonomía_universitaria? ****
20 de septiembre 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [edificio]
**** talento_y_esfuerzo_de_graduados_del_tec_destaca_en_francia ****
12 de noviembre 2018 por: kenneth_mora_pérez
 [presidente_alvarado_en_compañia_de_grupo_de_personas]
**** personas expertas_catalogan_como_fundamental_el_aporte_de_la_educación_pública_al
país ****
26 de agosto 2019 por: geovanni_jiménez_mata
 [expertas_hablando_en_un_foro_]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\universidades-publicas-se-unen-mejorar-educacion-nacional.html.txt
Number of changes: 20
Palabras reemplazadas: rectores, políticas, docentes, rectores, rectores, políticas, docentes, otras, rectores, docentes, políticas, docentes, docentes, docentes, técnicos, docentes, docentes, directores, rectores, expertos