


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


 resumen de la jornada, jueves 4 de abril
****** la velocidad en la pista de atletismo y el cierre de natación
protagonizaron jornada de juncos ******
4 de abril 2019 por: redacción
cultura_y_deporte
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[imagen_de_varias_estudiantes_compitiendo_en_atletismo.]
susana cordero, de la utn simpre octuvo la delantera, lo que la hizo merecedora
de la medalla de oro, en 500 metros planos femenino. foto ruth garita/ocm.

la algarabía de los juegos_deportivos_universitarios_costarricenses_
(juncos) continúa en el campus del tecnológico_de_costa_rica_(tec) y las otras personas
sedes de cartago, al tiempo que se acelera el ritmo de entrega de medallas y
los deportes colectivos empiezan a definir los finalistas de sus respectivos
torneos.
por su parte, el atletismo abrió con 11 finales tanto en masculino como en
femenino y se otorgaron medallas en siete diferentes eventos.
a continuación presentamos un resumen de lo acontecido en la segunda parte del
miércoles 3 de abril y la primera parte de este jueves 4 de abril.
**** futsal ****
en la categoría femenina, esta mañana el tec derrotó a la ucr en la tanda de
penales, tras un partido intenso que cerró 4-4. con esto, el tec clasifica a la
final en busca del oro.
al cierre, se encontraban jugando la una (primer lugar del grupo b) y la uned
(segundo lugar del grupo a).
en la categoría masculina, la ucr venció al tec 4-2, en un partido que inició
ganando el tec y que sostuvo  con la ventaja, durante 35 minutos.
el segundo encuentro será a las 4 p.m. entre la uca (primer lugar del grupo b)
y la una (segundo lugar del grupo a).
**** baloncesto ****
con relación al baloncesto, este jueves se llevarán a cabo las semifinales. en
la categoría femenina, al ser únicamente cuatro equipos, todos pasan a la
semifinal.

el primer partido empezó a la 1 p.m. y se enfrentan la ucr (el primer lugar de
la tabla) contra la ucimed (que ocupó el 4.º lugar).

a las 3:30 p.m se ven las caras el tec (segundo lugar), contra la una (tercer
lugar).

por su parte, en el baloncesto masculino, los clasificados a semifinales fueron
ucr, uned, tec y una.

el primer partido de semifinal será este jueves, a las 6 p.m, donde la ucr
(primer lugar del grupo a), se enfrentará a la una (segundo lugar del grupo b).

el último partido de semifinal será el mismo jueves, a las 8:30 p.m, cuando el
tec (primer lugar del grupo b) juegue contra la uned (segundo lugar del grupo
a).
al cierre de edición aún estaban por iniciar estos encuentros.
**** voleibol ****
en la rama femenina del voleibol, ayer, la una venció 3-2 a la uned.
esa misma tarde, se enfrentó a la ucr contra el tec, en donde la ucr venció 3-
0 al tec.
por su parte, el día de hoy se enfrentaron en la categoría masculina,la ucr y
la una, en donde la ucr ganó 3-1.
también el tec y la uned jugaron y ganó la uned 3-0.
cabe destacar que la ucr y la uned ya son finalistas  en masculino y pelearán
el primer lugar.
competencia de voleibol masculino en juncos 2019. foto ruth garita/ocm.
por su parte, en la categoría femenina,  se enfrentarán en horas de la tarde:
uned vs unibe y la ucr vs una. en estos encuentros saldrán los finalistas.
**** atletismo ****
el atletismo  abrió con 11 finales tanto en masculino como en femenino y se
otorgaron medallas en siete diferentes eventos.
según la medallista de oro en 500 metros planos femenino, susana cordero, de la
utn , el inicio  fue muy duro pero sacó la victoria, señaló.
“me ha costado mucho llegar hasta aquí, estudio personas ingeniera electrónica vivo
actualmente en san josé  y soy de puntarenas, el estar lejos de mi familia me
ha afectado un poco, pero ya voy teniendo mis recompensas como esta”, señaló.
se detallan las competencias:
100 m planos- masculino
oro: josé miguel medrano barrantes de la universidad estatal a distancia(uned),
con un tiempo de 0:0:11:63
plata: josé pablo elizondo chinchilla de la universidad nacional (una), con un
tiempo de 0:0:11:67
bronce: joost kouwenberg villalobos de la universidad nacional (una), con un
tiempo de 0:0:11:67
 
100 m planos-femenino
oro: keylin pennant rocela de la universidad de costa rica(ucr), con un tiempo
de 0:0:12:79
plata: astrid solís araya de la universidad estatal a distancia(uned), con un
tiempo de 0:0:13:36
bronce: maría alejandra murillo barrantes de la universidad de costa rica
(ucr),con un tiempo de 0:0:13:48
 
5000 m planos -femenino
oro: susana cordero acevedo de la universidad técnica nacional (utn) ,con un
tiempo de 0:19:24:40
plata: ericka vargas arias de la universidas de costa rica (ucr), con un tiempo
de 0:19:58:80
bronce: elizabeth hernández reyes de la universidad florencio del castillo
(uca), con un tiempo de 0:20:18:19
 
5000 m planos – masculino
oro:daniel johanning cordero de la universidad de costa rica (ucr), con un
tiempo 0:15:03:43
plata: luis alejandro castro coto del tecnológico de costa rica (tec) con un
tiempo de 0:15:1961
bronce: leonardo chacón corrales de la universidad florencio del castillo (uca)
con un tiempo de 0:15:29:77
 
400 m planos-maculino
oro: emanuel niño villalta de la universidad nacional (una) con un tiempo de 0:
0:48:01
plata: christian gabriel quesada corrales de la universidas de costa rica
(ucr)con un tiempo de 0:0:49:98
bronce:jocksan eduardo morales céspedes de la universidad estatal a distancia
(uned)con un tiempo de 0:0:52:73
 
400 m planos-femenino
oro: daniela rojas gutiérrez de la universidas de costa rica (ucr) con un
tiempo de 0:0:55:60
plata: lissete ramírez núñez de la universidas de costa rica (ucr) con un
tiempo de 0:0:57:49
bronce: siugey gutiérrez garcía de la universidad nacional (una) con un tiempo
de 0:0:59:60
 
4x100 relevos -masculino
oro: la universidad nacional (una) con un tiempo de 0:0:44:01
plata: la universidad de costa rica (ucr) con un tiempo de 0:0:45:03
bronce:el tecnológico de costa rica (tec) con un tiempo de 0:0:45:66
 
4 x 100 relevos- femenino
oro: la universidad de costa rica (ucr) con un tiempo de 0:0:49:63
plata: la universidad nacional (una) con un tiempo de 0:0:50:15 
bronce: el tecnológico de costa rica (tec) con un tiempo de 0:0:56:33
 
lanzamiento martillo 4kg – femenino
oro: nadezhda zulmary rojas vindas de la universidad estatal a distancia(uned)
con una distancia de 33.20m
plata: wendoly villareal herrera de la universidad técnica nacional (utn) con
una distancia de 26.01m
bronce: ashly méndez sánchez de la universidad estatal a distancia(uned) con
una distancia de 23.96m
 
salto largo-masculino
oro: dilan molina martínez de la universidad nacional (una),con una distancia
de 01.80m
plata:xhameel yuvain spencer verley de la universidad nacional (una),con una
distancia de 01.80m
bronce: cristopher rubi acuña de la universidad estatal a distancia (uned), con
una distancia de 1.80m
 
lanzamiento disco 2kg- masculino
oro: elias gómez jiménez de la universidad estatal a distancia (uned), con una
distancia de 43:21 m
plata: josé carlos gamboa solano de la universidad de costa rica (ucr), con una
distancia de 37.00m
bronce: andre nohel campos reyes de la universidad de costa rica (ucr), con una
distancia de 35.05m
**** taekwondo ****
las artes marciales del taekwondo desarrollaron su jornada este jueves en el
gimnasio anexo del polideportivo de cartago.
la competencia inició con el poomsae tanto individual así como en parejas. en
el taekwondo, el poomsae es la muestra de movimientos de defensa y ataque que
demuestran el desarrollo y perfeccionamiento de la coordinación, equilibrio,
sincronización, control de la respiración y ritmo; habilidades esenciales en la
práctica de esta disciplina.  
la jornada tiene en desarrollo los combates tanto masculinos como femeninos en
distintas categorías de peso que van desde -49 kilos hasta los 73 kilos.
al cierre de edición, los combates estaban aún en ejecución.
**** fútbol ****
en el fútbol se vivió una gran sorpresa en la final del masculino, con la
universidad técnica nacional (utn) sorprendiendo al gran favorito del torneo,
la ucr, al ganar por 1-0 para dejarse la medalla de oro.
esta fue apenas la segunda medalla de oro de la utn en los juncos 2019 y así la
celebró la delegación de la más jóven de las universidades estatales del país.
 
para la tarde de este jueves se disputaría la final de femenino del balompié,
también entre la ucr y la utn.
**** natación ****
mientras tanto, concluyeron ayer las pruebas de natación en la piscina rafael
bolaños del tec.  un total de 45 pruebas confrontaron a nadadores
representantes de universidades públicas y privadas en pruebas de velocidad que
contaron siempre con gradería llena y el apoyo del público y compañeros de
equipo.
el tecnológico de costa rica en categoría masculina se dejó el triunfo,
mientras que la universidad de costa rica en femenino obtuvo el primer lugar.
 por su parte, la universidad nacional se dejó el tercer lugar, tanto en
masculino como en femenino, en estas pruebas.
la tercera jornada se llevó a cabo ayer por la tarde y concluyó con una
entusiasta participación de juventud nadadores provenientes de diferentes
recintos universitarios, tanto públicos como privados, de todo el país.
**** siga la acción: ****
recuerde que puede seguir todos los resultados en directo desde la aplicación
para dispositivos móviles llamada “juncos 2019”. este desarrollo está
disponible para android y ios.
también, le invitamos a visitar la página web oficial de los juncos en este
enlace: www.tec.ac.cr/juncos2019 
redacción de los periodistas de la oficina de comunicacion y mercadeo del tec:
geovanni jiménez, noemy chinchilla, jorge quesada, irina grajales, kenneth
mora y johan umaña.

**** además lea: ****

 [tres_personas_en_un_podio_alzando_los_trofeos]
tec_en_masculino_y_ucr_en_femenino_ganan_natación

 [atletas_con_medalla_celebrando_]
la_energía_del_deporte_se_percibe,_se_disfruta_y_se_extrañará

 [persona_mirandp]
la_natación_fuera_de_las_aguas

 juncos_2019, deporte, juncos2019
**** redacción ****
comunicacionymercadeo@tec.ac.cr
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** karate:_la_una_se_adornó_de_oro_entre_las_katas_y_los_kumites ****
3 de abril 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [peleadores_de_karate]
**** noé_abarca:_“el_atletismo,_un_gran_aliado_para_mi_vida” ****
5 de abril 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_tres_muchachos_tomados_de_las_manos_recibiendo_la_medalla.]
**** uned_con_boleto_doble_a_la_final_del_voleibol ****
5 de abril 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_unos_juventud_jugando_voleibol.]
**** gilberth_solano:_“el_fútbol_lo_llevo_en_la_sangre,_el_voleibol_en_el
corazón" ****
31 de marzo 2019 por: noemy_chinchilla_bravo
 [imagen_de_un_estudiante_posando_para_la_fotografía.]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\velocidad-pista-atletismo-cierre-natacion-protagonizaron-jornada-juncos.html.txt
Number of changes: 3
Palabras reemplazadas: otras, ingeniería, jóvenes