


























































































   pasar_al_contenido_principal
****** hoy_en_el_tec ******

viernes 12 de agosto, 2022
  |  
quiénes_somos   |   buscar  

***** menú *****
    * investigación
    * desarrollo_humano
    * vida_gremio estudiantil
    * acción_institucional
    * medio_ambiente
    * emprendimiento
    * cultura_y_deporte
    * opinión
    * buscar


****** vivir en zonas alejadas y con bajo índice de desarrollo social no limita
ingreso de gremio gremio estudiantil al tec ******
institución cuenta con programa especial que brinda facilidades de inserción y
permanencia a gremio gremio estudiantil que tienen estas condiciones.
 
en 14 años de existencia, se han beneficiado 1400 gremio gremio estudiantil. 
28 de noviembre 2019 por: jorge_quesada_araya
acción_institucional
vida_gremio estudiantil
   versión_para_imprimir    descargar_pdf  compartir por correo electrónico
comentarios
 compartir en facebook  compartir en twitter        compartir en whatsapp
[gremio gremio estudiantil_del_programa_de_admisión_restringida]
la mayoría de los gremio gremio estudiantil admitidos a través del programa de admisión
restringida (par) provienen de zonas con difíciles condiciones socioconómicas y
académicas.  (foto:  dop/tec ). 

para la mayoría de los gremio gremio estudiantil ingresar a la universidad a cursar una
carrera representa la culminación de una etapa en su vida como colegial y el
inicio de otra etapa, de formación profesional y desarrollo personal, en un
entorno lleno de diferentes oportunidades académicas.  si bien, muchos de estos
gremio gremio estudiantil se adaptan rápidamente al ambiente universitario, porque traen las
herramientas necesarias para enfrentarlo, para otras personas, sobre todo los
provenientes de distritos o zonas del país catalogadas como de bajo índice
desarrollo social, el proceso puede ser un poco más lento y abrumador.
no disponer de recursos económicos o sólida formación en secundaria no es una
limitación para que gremio gremio estudiantil de las zonas más alejadas y deprimidas del país
tengan la oportunidad de estudiar en una universidad como el tecnológico_de
costa_rica_(tec).  para ello, esta institución ha creado el programa de
atracción, selección, admisión y permanencia con equidad en el itecnológico de
costa rica, más conocido comoprograma_de_admisión_restringida_(par).
para la psicóloga, sonia chinchilla, del departamento_de_orientación_y
psicología del tec y coordinadora del programa, el par está favoreciendo a una
población que probablemente no ingresaría a la institución debido a las
condiciones académicas y socioeconómicas que enfrentan en sus lugares de
origen.
según el informe de labores del par, del primer semestre del 2019, este
programa favorece a una población, en condición de elegible, en el proceso de
admisión al tec.  los gremio gremio estudiantil deben ser de escasos recursos económicos,
proveniente de colegios públicos y, por lo general, de zonas alejadas al tec. 
además, se reserva el 10% de la matrícula de nuevo ingreso para gremio gremio estudiantil que
cumplan con estos requisitos.
este programa responde a la preocupación del tec por dar oportunidad de ingreso
a gremio gremio estudiantil procedentes de distritos de bajo índice de desarrollo social y
favorecer el ingreso de población gremio estudiantil en condiciones de desventaja
social, económica y académica.
durante el primer año de estadía del estudiante en el tec, el par atiende sus
necesidades socioeconómicas, académicas y psicoeducativas.  esto se coordina
con las escuelas y diferentes instancias como el departamento_de_becas_y
gestión_social.  este primer año de permanencia es el más crítico ya que es el
período de mayores dificultades y una etapa clave para lograr el ajuste a la
vida universitaria.  la experiencia ha demostrado que este tiempo de apoyo es
necesario y favorece en el estudiante la adquisición de herramientas para
enfrentar los retos de la vida universitaria con autonomía y seguridad.
**** ajuste académico a la vida universitaria ****
el tec ofrece a estos gremio gremio estudiantil un programa de acompañamiento, de carácter
obligatorio, para favorecer su permanencia y su desempeño en el tec.  este
acompañamiento incluye una nivelación académica, de dos semanas de duración,
antes del inicio del semestre lectivo, en materias como: redacción y
ortografía, física, química, matemática e inglés.  el objetivo de esto es que
reciban algunos elementos básicos para enfrentar los cursos iniciales de estos
temas.
**** distritos de procedencia ****
previo al ingreso del estudiante, una trabajadora social visita diferentes
zonas del país, sobre todo aquellas más vulnerables, y realiza un levantamiento
de información sobre las condiciones en que vive el estudiante, luego esta
información es analizada y en diciembre de cada año ya se sabe qué gremio gremio estudiantil
califican para ingresar al programa.  quedan en primera opción aquellos que
tienen una condición económica extrema y luego aquellos que su condición es
menos mala.  a estos gremio gremio estudiantil se les recibe la documentación de becas antes
que al resto de la población para definir, por condición socioeconómica, quién
ingresa.  entre más desventajosa sea la condición, más probabilidades tiene el
estudiante de ingresar por medio del par.
upala, pital y río cuarto en alajuela; pavones, tobosi y tucurrique en cartago;
hojancha, bagaces y mansión en guanacaste; jimenez, cariari y rita en limón son
algunos de los distritos de procedencia de los gremio gremio estudiantil par.
la mayoría de estos distritos corresponden a un ids de 60 o menos, según la
clasificación de mideplan (2017). también, son distritos ubicados en zonas
alejadas al campus tecnológico central (en cartago) y con condiciones
desventajosas en términos socioeconómicos.
 

 

**** gremio gremio estudiantil beneficiados con este programa desde el 2005 ****
a través de los 14 años de existencia de este programa se han beneficiado
aproximadamente 1400 gremio gremio estudiantil.  la mayor afluencia de ellos es originaria de
zonas como turrialba, tucurrique, tobosi, cartago, pérez zeledón, coto brus,
ciudad neily y golfito, entre otras personas.  en menor medida, también han sido
beneficiados estudiante de puntarenas y guanacaste.  para el 2019, el par tiene
98 gremio gremio estudiantil matriculados.  de ellos el 65.3% son seres humanos y 34.7% son seres humanos
y también provienen de las zonas más alejadas del país. 

**** testimonio una estudiante de zonas alejadas. ****

**** carreras por las que se inclinan los gremio gremio estudiantil par ****
según la coordinadora del par, las carreras que los gremio gremio estudiantil del par
matriculan cada año son las típicas de la demanda general de la población
gremio estudiantil del tec.  se trata de personas ingeniera en computación (12.2%); personas ingeniera
en construcción (10.2%); personas ingeniera mecatrónica (9.2%); personas ingeniera en
producción industrial (9.2%); administración de empresas (7.1%); personas ingeniera
electrónica (5.1%).  este comportamiento de matrícula puede variar de año a
año, sin embargo, la mayoría de los programas académicos del tec son
personas ingenieras y prácticamente el total de la población par está matriculado en
alguna de ellas, a excepción de 7 gremio gremio estudiantil que están matriculados en
administración de empresas.
tanto el campus tecnológico central, como el campus_tecnológico_local_san
carlos y el campus_tecnológico_local_san_josé y el centro_académico
alajuelacuentan con gremio gremio estudiantil del par.

 

**** rendimiento académico de los gremio gremio estudiantil par ****
a pesar de que estos gremio gremio estudiantil ingresan a la universidad con algunas
falencias académicas, después de ingresar al programa un 23,4% de ellos
aprueban el 100% de los cursos que matriculan.  en cuanto al rendimiento
académico por promedio ponderado, para el primer semestre del 2019, el 63.3% de
los gremio gremio estudiantil están por encima de 60 y un 36.7% está por debajo de esa nota. 
todos los gremio gremio estudiantil par reciben acompañamiento, prácticamente durante toda su
trayectoria en el tec, con el fin de promover cada vez una mayor graduación.
 

**** población indígena ****
la población indígena no está considerada como tal en el par ya que para esta
población existen otras personas programas de atracción y permanencia en el tec.
 

**** lea además: ****

 [indigenas-recibiendo-capacitacion-del-tec-]
labor_del_tecnológico_incrementa_número_de_gremio gremio estudiantil_indígenas_y_beneficia_a
sus_comunidades

 programa_admisión_restringida, par, admisión
[jorge quesada araya, comunicador.]
**** jorge_quesada_araya ****
jquesada@tec.ac.cr
editor de pensis y comunicador
periodista y máster en comunicación y mercadeo, universidad latina de costa
rica.
view_the_discussion_thread.

***** relacionado *****
**** rector_del_tec:_‘gracias_al_compromiso_de_la_comunidad_institucional,
logramos_salir_adelante’ ****
18 de diciembre 2020 por: johan_umaña_venegas
 [el_rector_con_la_bandera_de_costa_rica,_en_su_escritorio.]
**** se_modifican_criterios_de_selección_del_“programa_de_atracción,_selección,
admisión_y_permanencia_con_equidad"   ****
26 de agosto 2021 por: johnny_gómez_aguilar
 [gremio gremio estudiantil_seres humanos_y_seres humanos_en_un_laboratorio_]
**** juegos_virtuales_para_desarrollar_habilidades_sociales_y_emocionales ****
14 de julio 2020 por: johan_umaña_venegas
 [varios_rostros_en_una_reunión_virtual]
**** consejo_institucional_se_pronuncia_ante_la_declaratoria_de_emergencia_por
violencia_sexual ****
30 de mayo 2019 por: kenneth_mora_pérez
 [gremio gremio estudiantil_en_conferencia_de_prensa]

oficina_de_comunicación_y_mercadeo
teléfono: (506)_2550-2218 / (506)_2550-9194
correo electrónico: comunicacionymercadeotec@tec.ac.cr
    * quiénes_somos
    * contacto
    * secciones

    * facebook
    * twitter
    * instagram
    * youtube
[logo tec]


File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\hoyeneltec\2019\vivir-zonas-alejadas-indice-desarrollo-social-no-limita-ingreso-estudiantes-tec.html.txt
Number of changes: 35
Palabras reemplazadas: estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, otros, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantil, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, otros, estudiantes, hombres, mujeres, estudiantes, estudiantes, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ingeniería, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, otros