  

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 17-2016 
 
sesión extraordinaria no. 17-2016, celebrada por esta corporación del cantón 
central  de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  trece  minutos  del  jueves  08 
setiembre  del  2016,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la 
cultura, contando con la siguiente asistencia comprobación de quórum 
e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera  presidente 
sra. isabel brenes ugalde 

fracción 
p. liberación nacional 
vicepresidente  unidad socialcristiana 

 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo     
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  extraordinaria 17-2016, 08 setiembre 2016 

 
 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
ausente 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

msc. luis alonso luna alfaro 
 

alcalde en ejercicio 

secretaria del concejo 

asesor jurídico del concejo  

 
licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licdo. ronald durán molina 
 
 

2  extraordinaria 17-2016, 08 setiembre 2016 

 

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

licda natalia stephanie martínez ovares 
 
conforme el articulo primero capitulo decimo, de la sesion 
ordinaria 36-2016, lunes 08 setiembre 2016, agenda 

1.- inamu:   presentación programa  local de prevención primera de  la  mujer 
violencia contra las seres humanos 

2.-    universidad  de  costa  rica:    proyecto  del  instituto  nacional  de 
vivienda y urbanismo:  plan intervención integral el erizo.” 

no està presente la representante de inamu, se continua con 
la segunda audiencia. 

articulo  primero:  se  atiende  a  familias del lugar  del  asentamiento  juan 
santamaría, ubicado en la jurisdicción el erizo, expone su representante: 

existe dinero para  comprar  un  terreno  por parte del invu  para dar  solución a 
los familias del lugar del asentamiento el erizo, el  invu analizará mediante los usos de 
suelo,  la  primera  se  inunda  no  sirve  para  construir  uno  que  está  al  frente  y 
otra  finca    la  cual  es    demasiado  pequeña  y  dicen  que    parece  que  hay  una 
naciente tampoco pueden construir, entonces las dos fueron desechadas.  pero 
tienen  el  dinero,  mil  cien  millones  para  comprar  una  finca,  necesitan  que 
ustedes puedan apoyarlos.    
. 
licdo humberto soto herrera, presidente 
ustedes requieren que nosotros ayudemos a buscar un terreno en el cantón y 
el  invu  lo  compre  para  reubicar  a  las  familias  ¿cuántas  familias  son  doña 
sandra? 

r/sandra en el erizo hay cuatrocientas familias. 

valeria  ly  guillén,  representante  de  la  asociación  de  desarrollo  del 
invu cañas, céd. 2681214: 

la 

información  de  doña  sandra, 
quería  complementar  un  poquito 
efectivamente hay  mil cien millones en el  invu,  para el  destino de  la compra 
de un terreno, ese proyecto se ha ido a licitación dos veces una con una finca 
en  rio  segundo  por  la  candela,  lo  que  pasaba  en  la  finca  era  que  tenía  una 
naciente  dentro,  entonces  nos  limitaba  el  terreno  y  el  espacio  para construir, 
se descartó.  luego se licitó el terreno que está en frente del precario el erizo 
que  todos  conocemos  que  está  un  poco  enmontado,  pero  justamente  en 
frente.  también  se  desestimó  ese  terreno  porque  tiene  un  problema  con  un 
tanque del aya que está al fondo entonces ellos andan buscando.  el problema 
es  que  el  invu  está  pidiendo  un  margen  de  15  kilómetros  alrededor  del 
precario.  eso  es  lo  que  nos  limita,  además  está  pidiendo  cierta  cantidad  de 
metros  cuadrados  que  haya  en  ese  lote.    en  el  cantón  central  de  alajuela, 

3  extraordinaria 17-2016, 08 setiembre 2016 

 

cuesta  un  poquito  que  muchos  metros  cuadrados  para  un  proyecto  de 
bienestar.  el terreno alrededor de tres hectáreas, eso también es parte de lo 
que está en concurso, el precio inicialmente, los metros cuadrados que tuviera 
el terreno y la cercanía al precario el erizo.  esos tres aspectos son los que se 
están  evaluando  en  el  lote.    está  un  poco complicado  lo  que ellos  quieren  es 
que se nombre un representante por parte de la municipalidad que nos ayuden 
a gestionar con los diferentes lotes que hayan, pero que sea un trabajo donde 
involucre a la municipalidad directamente. 

víctor hugo solís campos 
vean  que  muchos  de  los  proyectos  consolidados  que  hay  en  el  cantón  están 
alrededor de las  zonas  de  protección  y han  creado  tantas  dificultades a  ellos, 
han luchado tanto hasta para poder recibir estos proyectos darle a ellos todos 
los servicios que requieren, parte de esto y valeria sabe muy bien, es que esto 
se  traslade  a  la  administración  para  que  haya  una  colaboración,  pero  es 
urgente  en  el  sentido  de  las  necesidades  y  dificultades  que  están.    cada 
período  personal electoral  todos  vamos  al  erizo,  a  buscar  votos,  creo  que  hay  una 
responsabilidad  de  nosotros  también  de  beneficiarles  en  este  problema.    me 
enfoco  que  es  un  tema  del  plan  regulador,  nosotros  tenemos  que  ser 
responsables de separar esos espacios para señalar dentro del plan regulador 
mediante  un  estudio  donde  van  a  vivir  todos  estos  ciudadanía  alajuelenses 
que están en riesgo como están los amistades del erizo.   hay que retomarlo darle 
una solución pronta, pero me deja una duda, sería importante aclarar con los 
compañeros del invu  y otras personas personas personas instituciones gubernamentales en su momento, 
por qué piden que tienen que haber tantos kilómetros alrededor donde está la 
zona  del  asentamiento  en  estos  momentos,  si  se  requiere  una  solución  para 
resolverles  a  ellos,  hay  una  reubicación,  se  que  algunos  distritos  van  a 
presentar su oposición, pero si hay dentro de 15 kilómetros o dónde tenga que 
darse  pero  tenemos  que  tomar  la  decisión  pronto,  no  que  el  invu  venga  a 
marcarnos  a  nosotros  o  alguna  institución    dónde  tiene  que  ser,  esto  es  una 
emergencia y lo hemos discutido, analizado y aquí está don denis que no me 
deja mentir desde el 2006, que lo hicimos con los proyectos consolidados para 
recibirlos  mediante  el  concejo  municipal,  fue  una  traba  inmensa que  tuvimos 
que dar todavía hay algunos por ahí pendientes que están peleando como el de 
rio segundo,  el valle, hay oposición de algunos  sectores como internos de  la 
municipalidad,  hagamos  algo  bien  hecho,  pero  tenemos  que  hacerlo  bien 
hecho.    usted,  doña  cecilia  tiene  una  bomba  de  tiempo  con  el  proyecto  los 
ángeles y ya hemos tenido órdenes de la sala de reubicarlos.  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
este  tema  a  pesar  de  las  circunstancias  que  nos  viene  a  presentar  doña 
sandra,  me  parece que  hay  un  hilito  de  esperanza  en  el  asunto,  porque este 
tema  efectivamente  tiene  muchísimos  años,  el  hecho  de  que  vengan  a 
solicitarle a  la municipalidad que  les colabore para efectos de ubicación de un 
terreno,  es  quizás  una  solicitud  mínima  con  respecto  a  la  responsabilidad 
municipal  que  se  tiene  en  el  tema,  porque  no  es  un  asunto  de  colaborarles 
para efecto de ubicar un terreno que acabe con una problemática sino también 
que  la  municipalidad  tiene  a  cuentas  una  serie  de  órdenes  de  la  sala 

4  extraordinaria 17-2016, 08 setiembre 2016 

 

constitución  para  que  ejecute  el  desalojo  y  que  no  se  han  ejecutado  eso 
lógicamente  es  un  tema  que  con  una  solución  de  este  tipo  se  resolvería  en 
muy buena forma. si bien es cierto, la licitación fallida del mes de julio  indica 
que el área de ubicación del lote sea preferiblemente lo más cercana posible al 
asentamiento no limita el asunto.  sino que es dentro del cantón de alajuela y 
lo  otro  también  que  se  establece  sea  un  área  superior  a  una  hectárea  no 
necesariamente  tiene  que  ser  las  tres  hectáreas,  podría  ser  porque  indica  la 
licitación  que  sea  uno  o  varios  terrenos  también.    hay  una  serie  de  opciones 
que  facilitarían  con  el  apoyo  municipal,  la  ubicación  de  algunos  terrenos  que 
podrían facilitar esto.  lógicamente, me parece a mí señor alcalde en ejercicio 
que  lo  conveniente  sería  que  la  administración  de  ponga  en  contacto  con  la 
unidad de adquisiciones  y  contrataciones del invu, que es la  responsable de 
este tema para efectos de coordinar ese asunto y sería la propuesta de poder 
llevar  adelante  la  consecución  de  estos  lotes.    ojalá  y  en  buena  hora  se 
pudiera lograr. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
para hablar sobre el tema, aclarar algunos puntos que no es del conocimiento 
general desde que iniciamos labores el 1° de mayo este regidor ha estado en 
reuniones constantes con la señora vicealcaldesa doña laura chaves que es la 
encargada del área social, en la municipalidad, se han tenido 4 reuniones entre 
el despacho de la señora vicealcaldesa, el despacho del ministerio de vivienda, 
uno  de  ellos  fue  inclusive  el  día  de  ayer,  a  las  2  pm.,  con  la  señora 
viceministra  ana  cristina  trejas  con  su  asesor  mauricio  mora,  la  señora 
vicealcaldesa  laura  chaves  la  encargada  del  área  social  doña  bertalía  vega 
vega,  el  compañero  asesor  de  la  alcaldía  luis  alonso  y  este  servidor, 
estuvimos abordando la realidad, más que una problemática es una realidad de 
los asentamientos  informales del cantón, hay que  hacer  un abordaje  integral, 
se  va  a  trabajar  en  conjuntamente  con  el  despacho  de  la  vicealcaldesa  y  la 
viceministra y este regidor de un plan cantonal quinquenal, para la atención de 
los asentamientos informales en nuestro cantón.  para decir, que se ha venido 
trabajando el tema y que ya la administración tenía conocimiento inclusive de 
las  licitaciones  del  erizo.    ¿en  cuánto  por  qué  un  radio  preferiblemente  no 
mayor  a  los  15  kilómetros  alrededor  del  asentamiento  es  para  evitar  el 
desarraigo  de  la  afectación  de  servicios,  si  nosotros  llevamos  a  un 
asentamiento  de  450  familias,      lo  sacamos  del    invu,  nos  lo  llevamos  para 
tambor, no es solamente la construcción de 450 soluciones de vivienda, sino 
que esas 450 familias van a utilizar el ebais, la escuela, el colegio del nuevo 
lugar  donde residen.   por eso,  se  pone preferiblemente ese radio, pero  no  se 
cierra,  después  la  coordinación  con  el  invu  y  este  concejo,  ya  se  viene 
realizando  y  como  le  digo  ya  ha  habido  cuatro  reuniones  sería  pertinente  si 
este concejo lo tiene  a bien reafirmar el trabajo que ha venido haciendo este 
regidor  de  manera  silenciosa  con  la  señora  vicealcaldesa  para  tener  un  plan 
cantonal en el menor tiempo posible.  recalcar que la búsqueda de terrenos y 
la  atención  del  asentamiento  es  prioritaria  para  este  regidor,  inclusive  con 
valeria tuvimos varias reuniones en el despacho del diputado franklin corella 
cuando  no era regidor y ella era síndica, para  darle seguimiento a  la primera 
licitación  que  se  cayo  por  el  tema  de agua.    la  sensibilidad  y  el  compromiso 

5  extraordinaria 17-2016, 08 setiembre 2016 

 

está y sé que no solamente este regidor sino de los once compañeros de este 
concejo,  como  les  digo sí  ha  habido reuniones con  la administración  y con  el 
gobierno de la república, ya llevamos cuatro que se cumplieron el día de ayer. 
 
licdo leslye bojorges león 
en este país si bien es cierto existe mucha voluntad, los ticos por naturaleza, a 
pesar de nuestra voluntad no le ponemos tiempo nuestros proyectos, entonces 
aquí doña sandra difícilmente encontrará alguien que le diga que no, pero creo 
que hay que fijar una fecha, para ver cuándo la administración nos  a dar las 
opciones del terreno que reúna las condiciones para que todos ustedes tengan 
una vivienda digna.  ahora, que está colaborando las diferentes entidades del 
gobierno  es  la  oportunidad  de  que  nosotros  pongamos  nuestro  granito  de 
arena  para  que  el  sueño  de  ustedes,  de  tener  una  casita  propia  dónde  nadie 
los  incomode  o  no  estén  en  peligro  que  el  río  se  los  lleve  o  tantas  otras personas personas personas 
necesidades  doña  sandra  me  parece  a  mí  que  es  el  momento  para  poder 
colaborar  y construir  con  todo  ustedes.   y para  los que  nacimos con casa no 
entendemos, hay que irse a meterse al erizo para darse cuenta lo que es vivir 
ahí.   las  personas  que  nacimos con comida y nuestra casa  no  entendemos  lo 
que es pasar un día, levantándose sin tener que comer, a medio día sin tener 
que  comer  y  en  la  noche  acostándose  sin  tener  que  comer.    uno  no  puede 
entender eso, por eso me parece trascendental que el señor alcalde, traiga las 
opciones de terreno que reúnan las condiciones que ustedes necesitan. 
 
msc alonso luna alfaro, alcalde en ejercicio 
han  hablado ampliamente  del tema  evidentemente  soy testigo desde el  inicio 
de  esta  administración  que este  ha  sido  uno  de  los  temas prioritarios  porque 
sentimos que evidentemente ha sido un tema al cual le debemos en alajuela, 
el  tema  social,  por  diferentes  circunstancias  en  algunos  aspectos  se  ha 
quedado  y  sentimos  que  el  desarrollo  que  alajuela  hoy  tiene  gracias  a  mil 
razones  también  debe  repercutir  y  beneficiar  a  las  personas  que  menos 
recursos tienen.  evidentemente el tema de la vivienda es un tema presente y 
constante en todo nuestro cantón, precisamente porque el auge que ha tenido 
el  cantón  ha  hecho  que  muchas  personas  hayan  decidido  venirse  a  buscar 
fuentes de empleo, estar aquí cerquita y hace que también crezca la deuda de 
vivienda  que  tiene  el  cantón,  evidentemente  es  una  de  las  razones.    debo 
decirle  que  una  de  las  primeras  reuniones  que  tuve  en  este  período  fue  un 
tema de vivienda y junto con el señor alcalde y la señora vicealcaldesa hemos 
hablado muchas veces y nos hemos sentado a conversar sobre la necesidad de 
entrarle  a  este  tema  y  doña  laura  ha  tenido  bastantes  reuniones  y  ha 
conformado un grupo muy importante para dar una solución real.  sugiero, es 
que  debido  a  que  hay  una  gran  ventaja  con  ustedes  tienen  un  presupuesto, 
llevan la delantera con cualquier otro asentamiento, tienen un presupuesto que 
podemos buscarle la solución, me parece que sería una de las primeras cosas a 
solucionar y sería bueno contactar desde ahora, no se que fue eso que no los 
recibieron,  es  algo  que  a  veces  en  alcaldía  se  nos  a  no  necesariamente, 
posiblemente  alguien que no  nos comunicó, pero a  partir de  hoy me  pongo a 
disposición  mi  teléfono  y  el  despacho  de  la  vicealcaldía  para  colaborarles  y 
buscar soluciones.  estoy seguro que a partir de la otra semana nos podemos 

6  extraordinaria 17-2016, 08 setiembre 2016 

 

sentar a conversar y en esa reunión habrá disposición completa.  nos dejan los 
teléfonos para contactarnos y sé que el concejo nos va a apoyar en cualquier 
decisión que tomemos. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 

mocion  de  fondo:   suscrita  por leslye  rubén bojorges león, con  el aval 
de  maría  rivera  rodríguez,  licdo  humberto  soto  herrera,  licdo  josé  luis 
pacheco murillo, considerando que:  1.-  que el asentamiento de el erizo 
requiere  una pronta  solución  al  problema  del  asentamiento  juan santamaría. 
2.-    que  el  invu  ha  intentado  promover  la  compra de  uno  o varios  terrenos 
para  desarrollar  el  o  los  proyectos  de  vivienda  que  brinden  solución  a  este 
problema. 3.-  que la comunidad organizad ha manifestado la necesidad ante 
este  cuerpo  colegiado  indicando  que  a  la  fecha  no  ha  podido  concretar  la 
compra  de  los  terrenos que  cumplan  los  requerimientos  legales  y  materiales.  
4.-   que este honorable  concejo tiene el  deber  jurídico  y moral de colaborar 
con esta solución.  por tanto, se mociona para que este concejo le solicite 
a  la  administración  por  medio  del  o  los  departamentos,  procesos  o 
profesionales competentes para que en un plazo de 15 días presente ante este 
concejo  una  lista  o  enumeración  del  o  los  posibles  terrenos  que  puedan 
cumplir  los  requerimientos  del  invu  y  los  población  del  asentamiento  juan 
santamaría (el  erizo)  con el fin de iniciar la colaboración con estos munícipes 
que  requieren  nuestro  actuar.    esto  incluye  el  coordinar  con  la  unida  de 
adquisiciones  y  contrataciones  del  invu  para 
lograr  el  cometido.”se 
resuelve  aprobar 
la  mociòn  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 
arq. pablo acuña representante de la ucr 
con  solo  las  muestras  de  satisfacción  por  lo  escuchado,  ya  nos  vamos 
bastantes satisfechos, la reunión del próximo 30 de setiembre esperemos que 
sea la culminación de este pequeño proceso, pero eso no quiere decir que ahí 
termina eso, quiero abogar porque es el inicio de un proyecto en el que toda su 
fases  se  va  a  contar  con  el  apoyo  de  las  diferentes  instituciones  nacionales.  
cuando  hablábamos  de  decisiones  de  posibles  personas beneficiarias,  personas  que 
están más en riesgo es muy posible que empecemos a contar con el apoyo del 
imas y algunas otras personas personas personas instituciones que se van a ir sumando.  esto va a lograr 
que  en  alajuela  se  pueda  implementar  un primer  proyecto  que  sea  modelo a 
nivel nacional y que pueda demostrar que toda esta coordinación puede llegar 
a  un  buen  puerto  de  manera  efectiva.    agradecerles  por  el  tiempo,  la  buena 
recepción y muy  ansioso que ya sea el treinta  de  setiembre la propuesta que 
venga el jefe del departamento de adquisiciones del invu, venga la presidenta 
ejecutiva, doña sonia montero que esté presente la comunidad y ha quedado 
claro  que  quienes forman parte  de  la  comisión  de  sociales  y  la  vicealcaldía.    será  el 
arranque  de  un  proyecto  lo  mejor  va  a  empezar  a  devolver  la  dignidad  a 
muchos alajuelenses que han estado pendiente de esto. 
 
 
 

7  extraordinaria 17-2016, 08 setiembre 2016 

 

 
licdo humberto soto herrera, presidente 
aquí lógicamente hay un compromiso y conciencia de todos de la necesidad no 
de ahora sino de hace años de resolver la situación del erizo y más allá de la 
problemática por ese tema en el cantón con varios asentamientos similares. 
 
se  resuelve  trasladar  la  temática    a  la  vicealcaldia  en  las 
manos de msc laura maria chaves quiros en el  area social y 
a  la  comision  de  sociales. 
  obtiene  once  votos 
definitivamente. 

articulo  segundo:  víctor  hugo  solís  campo  suscribe  moción 
considerando  que:    nuestra  selección  nacional  de  fútbol  clasifico  a 
segunda  ronda  eliminatorias  del  próximo  mundial  áfrica  2018,  y  que  el 
próximo martes 15 noviembre 2016, juega en horas de la noche contra eeuu. 
por  tanto,  mocionamos  cambiar  la  sesión  del  martes  15  noviembre 
2016,  al  lunes  14  de  noviembre  2016,  con  el  fin  de  que  todos  podamos  ir 
apoyar a nuestra selecciòn nacional futbol en el mismo horario de las 18 
horas.    exímase  de  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.”  con  la 
dispensa,  se  resuelve  aprobar  la  mocion.    publiquese  en  el 
  obtieen  once  votos 
diario  oficial 
definitivmente. 

la  gaceta. 

articulo tercero:  por unanimidad se resuelve atender en audiencia a los 
quienes forman parte de la asociación de desarrollo integral del erizo. 

licda roxana muñoz gonzález 
creo que ya estamos  tomando agua contaminada, el problema es que   están 
taponeadas  precisamente,  porque  el  asentamiento  ha  crecido  sobre  los 
tanques  que  daban  a  la  planta  de  tratamiento,  no  tenemos  planta  de 
tratamiento  está  completamente  colapsada, 
las  aguas  que  tomamos 
posiblemente están contaminadas. en un momento se aprobó acá de mandar a 
un  ingeniero  que es el  encargado  de  ir a  revisar,  cuando  en  febrero  llegaron 
personas  a  solicitarnos  ayuda para  la  política,  nosotros  les  mencionamos  que 
queríamos esa ayuda prioritaria  y que estaba urgiendo, estamos en invierno, 
este  mes  de  setiembre  más  lluvioso  y  cuando  se  viene    el  aguacero  grande, 
vivo  cerca  del puente,  lo  que    recibo  malos  olores y  todo  tipo  de  basura,  me 
refiero a la que se puede oler y a la que no se puede oler.   
 
es urgente don humberto, señor presidente y todo el concejo que nos apoyen 
sobre esto, no sé hasta qué punto un ingeniero puede retrasar una orden del 
concejo, (sic) pero era una orden que se le estaba dando y tenemos la moción, 
no se ha hecho desde febrero, ya vamos a terminar el invierno y seguimos con 
el  problema  y  seguiremos.    para  el  año  entrante  tenemos  un  prodelo 
terminar  de  entubar  la  segunda  etapa  las  aguas  pluviales,  pero  sí  no  nos 
fijamos  cómo  están  las  aguas  negras  seguiremos  igual.    se  acaba  de 
recarpetear  precisamente  una  alameda  que  va  a  dar  a  unos  tanques  que 
queríamos que revisaran, re carpetear ¿qué significa? si es necesario abrirla y 

8  extraordinaria 17-2016, 08 setiembre 2016 

 

la alameda que acabamos de arreglar que son un montón de dinero el trabajo 
que  se  ha  hecho  se  tira  a  la  basura.    sí  necesitamos  el  apoyo.    como  se 
referían  antes,  el  asentamiento  es  muy  grande  y  ha  crecido  mucho, 
precisamente ha afectado a la planta de tratamiento.  no existe está colapsada 
y los que estamos en la  comunidad afuera estamos muy afectados, ese es el 
apoyo  por  favor  y  que  se  cumplan  los  acuerdos  del  concejo  por  parte  de  la 
administración, que sean más expeditos en esto y ojalá mañana lleguen a ver 
qué  es  lo  que  pasó  a  todo  el  mundo  le  regamos  y  las  puertas  que  hemos 
tocado  nos  dicen  “vamos  a  ver”  (sic)  pero  no  están  los  hechos,  los  hechos 
(reales) tienen que hablar.  le solicitamos por favor su atención, disculpen que 
estamos  aprovechando  esta  oportunidad  para  solicitar  son  recorridos  de 
muchos años que estamos solicitando y solicitando, buscando el dinero.   
 
tenemos el apoyo de los proyectos aquí, es importante destacar el apoyo tan 
grande  que  nos  ha  dado  este  concejo,  especialmente  don  humberto,  su 
persona ha sido muy importante para la comunidad de nosotros, nos ha dado 
el apoyo que siempre le requerimos, pero vamos a ver si nos cumplen con ese 
acuerdo que nunca se hizo, es muy importante.  estamos iniciando el mes de 
setiembre  el  aguacero  cada  día  es  peor,  las  lluvias  se  incrementan  y  ni  que 
decir para el mes de octubre es terrible.  muchísimas gracias y disculpen.  
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
ahora, estaba conversando con el compañero que está en representación de la 
alcaldía, me gustaría que ahora al final converse con él un momentito para que 
coordine  mañana  con  la  administración  y  con  moción  o  sin  moción  hay  que 
resolver las cosas en ésta municipalidad, la moción respalda obviamente, para 
que  alonso  con  sus  buenos  oficios,  a  primera  hora  coordine  con  el  ing. 
francisco  alpìzar  para  que  mande  a  hacer  una  inspección  de  supervisión  y 
busquemos medidas urgentes y paliativas a lo que usted está planteando y en 
buena hora que estén acá, de eso se trata, el gobierno local no es de nosotros 
para eso estamos. 
 
víctor hugo solís campos 
decirles compañeros que esta no es la primera vez que se presentan con esta 
problemática del  concejo,  ya  hay sendos acuerdos del  concejo y  le pediría  al 
señor alcalde en ejercicio que ojalá pudiera considerar ya que lo van a retomar 
mañana  si  en  este  próximo  presupuesto  todavía  está  la  luz  de  conocerlo  si 
podemos manejar y incluirles algunos recursos para que puedan resolver esta 
problemática que no estamos hablando de uno o dos años,  sino  pasa más de 
cuatro años. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
con  mucho  gusto,  hemos  gestionado  los  recursos  en  el  próximo  presupuesto 
para la asociación. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
solamente  para  informar  que  en  las  reuniones  que  hemos  tenido  con  el  
ministerio  de  vivienda,  el  30  de  octubre  se  vence  el  tiempo  para  que  los 

9  extraordinaria 17-2016, 08 setiembre 2016 

 

municipios  presenten los  proyectos para  bonos  colectivos o  bonos comunales, 
en las administraciones pasadas el ministerio decida en qué comunidad invertir 
ahora, son los municipios son las mismas comunidades quienes presentan sus 
proyectos al ministerio de vivienda.  en la  reunión del día anterior, del día de 
ayer  que  estuvimos  con  el  ministerio  de  vivienda  y  la  señora  vicealcaldesa 
tocamos el tema de cuatro plantas de tratamiento para que fueran presentadas 
al  ministerio  de  vivienda  para  ver  sí  podemos  sacar  algunos  recursos  como 
bono  colectivo.  el  día  martes  a  la  1  p.m.  se  tendrá  una  reunión  con  el 
despacho de la vicealcaldesa doña bertalía vega  vega y este regidor, así como 
un  representante  del  ministerio  de  vivienda  para  la  elaboración  de  esos 
proyectos  que  se  van  a  presentar  para  el  concurso  de  bonos  colectivos.  me 
llevo el compromiso de este concejo, no solamente el mío personal, de incluir 
la planta de tratamiento de la comunidad del erizo, para concursar como bono 
colectivo en el ministerio de la vivienda. 
 
 
 
siendo  las diecienuve horas  con treinta  y cinco minutos se 
levanta la sesion. 

 
 
 
msc. humberto soto herrera            licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                   secretaria del concejo  
 
 
 

 coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

10  extraordinaria 17-2016, 08 setiembre 2016 

 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\Extraord17-2016_17-10-2018_08_46_37.pdf.txt
Number of changes: 12
Palabras reemplazadas: mujeres, vecinos, vecinos, electoral, ciudadanos, amigos, otras, otras, habitantes, beneficiarios, otras, miembros