 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 16-2019 
 
sesión  extraordinaria  no.  16-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central  de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  quince  minutos  del  miércoles  28  de 
agosto  del  2019,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura 
alajuelense contando con la siguiente asistencia comprobación de quórum e 
inicio de sesión: 

 
directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

partido 

sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez  renovemos alajuela 
sra. maría isabel brenes ugalde 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 

unidad social cristiana 

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo 
sra. maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 
 
 

1  acta extraordinaria 16-2019, 28 agosto 2019 

 
 
 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  

alcaldesa municipal  
ausente ma-a-3367-2019 
 

msc. laura maría chaves quirós 
 

msc. alonso luna alfaro. 
 

alcalde municipal temporal 
 

secretaria del concejo suplente 
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado.  
 

sr. josé manuel vargas rodríguez 
 

ujier del concejo 
 

secretaria administrativa alcaldía 
 

maureen calvo jiménez 
 

2  acta extraordinaria 16-2019, 28 agosto 2019 

 

 

conforme el articulo tercero, capítulo primero, de la sesión 
extraordinaria 15-2019, 20 de agosto 2019 

 
audiencia 
1.-artesanas de ciruelas: asuntos varios 
2.-  conocer  asuntos  por  alteración,  conforme  el  numeral  36 
código municipal 
 

capitulo i. alteración del orden 

 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por  votación 
de  los  once  regidores  y  definitivamente,  se  modifica  el  orden  de  la  agenda  para 
conocer le siguiente documento: oficio ma-a-3367-2019 de la alcaldía municipal 
que dice “hago de conocimiento del honorable concejo municipal que el miércoles 28 
de agosto de 2019 por motivos de laborales no podré asistir a la sesión extraordinaria 
16-2019 a celebrarse el día de hoy por este órgano colegiado. 
en su ausencia el lic. alonso luna alfaro, vicealcalde asumirá la representación de 
la alcaldía en dicha sesión extraordinaria. 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos. 
 

capitulo ii. correspondencia por alteración 

 
articulo  primero:  por  alteración  y  fondo  se  conocer:  moción 
suscrita por licda. cecilia eduarte segura, avalada por sra. maría del rosario rivera 
rodríguez, prof. flora araya bogantes, sra. argerie córdoba rodríguez, lic. josé luis 
pacheco  murillo,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  leslye  bojorges  león,  sr.  luis 
alfredo  guillen  sequeira  considerando  que:  a  la  asociación  de  cuidados 
paliativos de alajuela se le agendo una partida de ¢60 millones y esto pasando por 
muy  graves  problemas  económicos.  por  tanto  proponemos:  al  honorable 
concejo municipal que acuerde enviar una excitativa a la administración para que a 
la mayor brevedad posible se le giren los recursos aprobadas a la asociación cuidados 
paliativos de alajuela a fin de que sea invertidos en atender para necesidades más 
urgentes. exímase de trámite de comisión. favor dar acuerdo firme. cc: asociación 
de cuidados paliativos de alajuela.  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  segundo:  los  comerciantes  de  fraijanes  y  poasito  “hacemos  de  su 
conocimiento el aumento en ventas ambulantes en nuestro pueblo, principalmente 
frente  a  la  iglesia  que  parece  un  mercado  los  fines  de  semana.  los  que  tenemos 
establecimientos  fijos  con  todo  en  regla,  pago  de  patentes,  al  día  con  la  caja  y 
hacienda hemos tenido una baja en nuestras ventas no solo con la disminución de 
turistas sino con personas que evadiendo lo que indica la ley hacen sus ventas en la 
calle sin permiso alguno, es un derecho el ganarse el sustento diario pero también 
es un derecho estar al día con las obligaciones que dicta la ley para así estar todos 
en  igual  condiciones,  es  por  tal  motivo  que  les  solicitamos  su  ayuda  con  la  policía 
municipal e inspectores para la regulación de estos señores. quedamos a la espera 
de su apoyo en cuanto a la misma, respuestas al correo: tramolindavista@gmail.com. 
 

3  acta extraordinaria 16-2019, 28 agosto 2019 

 

 

sr. víctor solís campos 
yo  estaría  de  acuerdo  siempre  y  cuando  valle  dirigido  en  la  línea  de  que  puedan 
realizar ellos la inspección para conocer las condiciones en que están ellos, pero no 
para que vallan hacer maltratos, y que vallan a decir que el concejo tomo la decisión 
de quitarlos y decomisarles toda la mercadería, sino que hagan un estudio minucioso 
para  saber  cuál  es  la  situación  de  cada  uno  de  estos  alajuelenses  que  están  hay 
porque quieren ganarse el sustento de cada día. 
 
lic. josé luis pacheco murillo  
además  de  lo  que  pide  don  víctor  solís  que  me  parece  muy  humano,  me  parece 
conveniente que se les pueda llevar a esta gente, la hoja de requisitos para efectos 
que puedan obtener una patente y que hagan los trámites correspondientes y que 
les  informe  sobre  las  posibilidades  de  oficializar  y  legalizar  sus  actividades,  para 
efectos  de  que  puedan  ellos  eventualmente  obtener  una  patente  y  de  esas  forme 
puedan llevar a cabo esa actividad y el sustento para sus casas, pero que de igual 
mantera como se les está pidiendo que se retiren de ahí, que puedan tener también   
la opción de la patente correspondiente.  
resuelve  trasladar  a  la  administración  para  proceda  a  la 
inspección al sitio conforme a la ley y que nos informe en plazo 
de 08 días, adjuntando criterio sr. víctor solis y lic. josé luis 
pacheco  cc:  concejo  de  distrito  sabanilla.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-sco-54-2019  de  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas del concejo municipal en reunión celebrada a  las dieciséis horas con cinco minutos 
del día lunes 19 de agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. mayela segura barquero (en 
sustitución de la sra. isabel brenes ugalde), sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la 
prof. flora araya bogantes) y el sr. víctor hugo solís campos, coordinador. además, se contó 
con la asistencia de la sra. cristina arroyo garita, síndica. transcribo artículo nº 6, capítulo 
ii  de  la  reunión  nº  11-2019  del  día  lunes  19  de  agosto  del  2019.    artículo  sexto:  se 
conoce el oficio ma-scm-1140-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al 
documento  suscrito  por  el  sr.  ronald  salazar  rodríguez,  referente  al  oficio  ma-scm-354-
2019, solicitud de visado por excepción de la finca con matrícula de folio real n° 2-532152-
000, cuya naturaleza señala terreno de zona verde con taller y casa, localizada en el roble 
del  distrito  san  antonio,  cantón  alajuela,  provincia  alajuela,  según  plano  catastrado  n°  a-
1763344-2014.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  primero:  sr.  ronald  salazar 
rodríguez, que dice “solicitud de visado por excepción de la finca con matrícula de folio real 
n° 2-532152-000, localizada en el roble del distrito san antonio, cantón alajuela, provincia 
alajuela, según plano catastrado n° a-1763344-2014 a nombre de ronald salazar rodríguez. 
se ha presentado al aya el oficio emitido por la municipalidad de alajuela: ma-scm-354-2019, 
en la sesión ordinaria no 08-2019 en donde se resuelve y se obtienen once votos positivos, 
sin embargo la institución acueductos y alcantarillados, nos está solicitando un documento 
oficial donde se aclare que se realiza una pre aprobación del visado de los planos, donde este 
documento  se  especifique  como lo indico  anteriormente  y no  solamente  como recibido.  me 
permito  adjuntar  la  carta  de  respuesta  por  parte  del  aya  al  oficio  presentado  ante  esta 
institución con dicha aclaración que se requiere para continuar con las gestiones respectivas. 
por  lo  anterior  y  con  el  afán  de  continuar  con  el  proceso,  acudo  a  ustedes  para  agilizar  el 
mismo  y  que  pueda  presentar  ante  dicha  institución  este  requisito”.  notificación:  sr. 
ronald  salazar  rodríguez,  celular:  8872-49-03.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, remitir a la administración municipal 
el oficio ma-scm-1140-2019 de la secretaría municipal, con relación al documento suscrito 
por el sr. ronald salazar rodríguez, referente al oficio ma-scm-354-2019, solicitud de visado 
por excepción de la finca con matrícula de folio real n° 2-532152-000, cuya naturaleza señala 
terreno de zona verde con taller y casa, localizada en el roble del distrito san antonio, cantón 

4  acta extraordinaria 16-2019, 28 agosto 2019 

 

 

alajuela, provincia alajuela, según plano catastrado n° a-1763344-2014; para que resuelva. 
adjunto 05 copias de documentos para lo que corresponda. obtiene 03 votos positivos: 
sra. mayela segura barquero (en sustitución de la sra. isabel brenes ugalde), 
sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la prof. flora araya bogantes) y 
el sr. víctor hugo solís campos. adquiere firmeza con la misma votación.  
se resuelve trasladar a la administración para que resuelva conforme. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-sco-56-2019  de  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas del concejo municipal en reunión celebrada a  las dieciséis horas con cinco minutos 
del día lunes 19 de agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. mayela segura barquero (en 
sustitución de la sra. isabel brenes ugalde), sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la 
prof. flora araya bogantes) y el sr. víctor hugo solís campos, coordinador. además se contó 
con la asistencia de la sra. cristina arroyo garita, síndica.  transcribo artículo nº 8, capítulo 
ii de la reunión nº 11-2019 del día lunes 19 de agosto del 2019.   artículo octavo: se 
conoce el oficio ma-a-2197-2019 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio ma-ppci-
0160-2019  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  con  relación  a  la 
respuesta al oficio ma-sco-03-2019, referente al avance y la etapa en la que se encuentra 
el  proyecto  1214-prodelo-t-d-05  denominado  “mejoras  a  las  áreas  comunales  de  la 
urbanización la pradera, la guácima”. transcribo oficio que indica: “en atención al oficio n° 
ma-sco-03-2019  tomado  del  artículo  n°3,  del  capítulo  ii  de la  reunión  n°01-2019  del  día 
jueves 31 de enero de 2019, se remite el oficio ma-ppci-0160-2019 de fecha 29 de marzo de 
2019 suscrito por el ing. lawrence chacón soto, coordinador a.i. proceso de planeamiento y 
construcción de infraestructura. atentamente, licda. maría josé brenes lizano, asesora de 
alcaldía”.  
  oficio  ma-ppci-0160-2019  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de 

infraestructura:  

“en atención al oficio ma-a-1042-2019 correspondiente a la remisión del oficio ma-sco-03-
2019 de la comisión permanente de obras publicas del consejo municipal, el cual solicita en 
su  oficio  un  avance  y  la  etapa  en  la  que  se  encuentra  el  proyecto  1314-prodelo-t-d-05 
denominado: "mejoras a las áreas comunales de la urbanización la pradera, la guácima"; al 
respecto me permito indicarle lo siguiente: 
1.  dicho proyecto surgió a raíz de las afectaciones que provocó la tormenta tropical nate en 
los primeros días del mes de octubre de 2017, donde tras la gran saturación de los suelos 
como la influencia de aguas superficiales provenientes de los sistemas de alcantarillado, 
descargaron en la zona comunal de la urbanización, provocando la pérdida de parte de la 
infraestructura municipal construida en años pasados. 

entre los daños se generó el deslizamiento de una sección de talud de la zona comunal como 
ruptura  de  acera  de  acceso  a  la  cancha  de  baloncesto  y  el  barandal,  así  como  algunas 
protecciones tipo murete que se encontraban paralelo a dicho acera de acceso. dichos detalles 
se  ampliaron  en  el  oficio  ma-ppci-0574-2017  (adjunto)  remitido  a  la  actividad  de 
participación ciudadana, el cual fungió como base para el inicio de esta nueva contratación. 
cabe  resaltar  que  el  proceso  de  formulación  del  proyecto  como  sus  detalles  personal técnico 
estuvieron a cargo del ingeniero roy delgado. 
2.  tal y como se explicó en el oficio ma-ppci-0671 -2018, el ingeniero delgado indica que: 
"se  logró  modificar  la  meta  de  un  proyecto  de  la  comunidad  para  realizar  labores 
correctivas, las cuales como primera etapa se va a realizar una toma de fondo conectada 
con una cuneta que va desde la parte superior de parque de juegos hasta a atravesar por 
la  colina  y  bajar  por  la  ladera  del  terreno  y  conectarse  al  desfogue  del  río,  esto  para 
implementar  un  adecuado  manejo  de  las  aguas  pluviales  y  así  evitar  que  el  agua  de 
escorrentía proveniente de las partes altas de la urbanización soco de las estructuras que 
se construyeron en esta área comunal. 
además, se realizará una estabilización del deslizamiento ocurrido en la parte inferior del 
terreno  fuera  de  la  zona  del  proyecto,  de  tal  manera  que  se  colocarán  rocas  de  gran 
tamaño  en  forma  de  un  enrocado  al  pie  del  talud  para  estabilizarlo,  además  se 
reconstruirán los paños de la losa dañada, se reinstalará el pasamanos y se rearmará el 

5  acta extraordinaria 16-2019, 28 agosto 2019 

 

 

muro que sostiene el talud superior, el cual sufrió también una socavación en parte de su 
longitud. 
otra ii etapa consistirá en realizar un estudio hidrológico de la cantidad de lluvia que se 
escurre  en  las  pendientes  de  las  calles,  ya  en  la  mayoría  de  estas  calles  de  esta 
urbanización presentan una pendiente muy pronunciada que oscilan entre un 15%-35%, 
lo  cual  implica  una  corriente  del  flujo  de  gran  velocidad  y  desgaste  de  los  materiales 
constructivos  debido  a  la  topografía  presente,  causando  deterioro  de  las  calles  y  las 
aceras, así como daños a las viviendas y entradas del agua a los recintos y patios de los 
predios. este estudio es de gran importancia para el diseño hidráulicos de las alcantarillas, 
pozos y tamaño del diámetro de las tuberías a colocar, para evacuar las aguas a un cuerpo 
de agua más cercano del lugar por lo que se solicita dotar los recursos para su realización.” 
debido a lo anterior, y por el presupuesto asignado se inicia con la ejecución de la primera 
etapa de las obras, para la protección de las zonas comunales de la urbanización. 

3.  una vez definidos los detalles personal técnico requeridos para la intervención de la zona comunal 
para la primera etapa mediante el oficio ma-ppci-0613-2018 se remite a la asociación de 
desarrollo integral de la pradera las especificaciones personal técnico de la contratación entre lo 
que  resalta la  construcción  de  un  muro  de  gravedad,  la  construcción  de  un  sistema  de 
captación de aguas pluviales como la reconstrucción de la acera y barandal colapsado. 
4.  el 08  de  noviembre  de  2018,  se  realiza  una visita  pre  oferta  con los  posibles oferentes 
invitados por la asociación de desarrollo para la contratación de las obras requeridas. 
5.  el 15 noviembre de 2018, en las oficinas de este proceso en compañía de personeros de 
la  asociación  de  desarrollo  y  el  municipio,  se  efectúa  la  apertura  de  ofertas  de  la 
contratación, para ella se presentan 3 oferentes. este mismo día, mediante el oficio ma-
ppci-0712-2018,  se  remite  a  la  asociación  de  desarrollo  la  recomendación  técnica  de 
adjudicación, en la que se recomendó técnicamente a la empresa inversiones y desarrollo 
de valor s.a. por un monto ofertado de ¢17.468.000,00 (diecisiete millones cuatrocientos 
sesenta y ocho mil colones con 00/100). 

6.  el  27  de  noviembre  de  2018,  mediante  el  oficio  ma-a-4917-2018  debido  a  la  ausencia 
temporal del ingeniero delgado se me asigna la supervisión técnica de dicho proyecto. 
7.  el 14  de febrero  de  2019,  se  realiza la firma  del  contrato  de  servicios  entre las  partes 

involucradas al proyecto para la formalización correspondiente del proyecto. 

8.  finalmente, el pasado 20 de marzo de 2019, mediante el oficio ma-ppci-0135-2019 que 
proceda a girar la orden de inicio del proyecto a la empresa adjudicada, lo anterior para 
que proceda con las labores a partir del día 25 de marzo del corriente. 

por  tanto,  a  la  fecha  según lo indicado  anteriormente  se  evidenció  el estado  y  avance,  así 
como la consecución del proyecto solicitado, por lo que nos encontramos atentos a remitirles 
posteriormente los avances y demás acontecimientos relevantes que el mismo desarrolle, no 
sin antes indicarle la anuencia de este proceso de resolver cualquier consulta adicional que se 
requiera  al  respecto  de  la  ejecución  de  dicha  contratación.  cordialmente,  ing.  lawrence 
chacón soto, director a.i del proceso planeamiento y construcción de infraestructura”.  
  oficio  ma-ppci-0671-2018  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de 

infraestructura: 

“mediante el presente oficio damos respuesta a lo solicitado mediante acuerdo de referencia 
y  previa  visita  a  la  urbanización  la  pradera  con  las  representantes  de  la  asociación  de 
desarrollo integral de la pradera, en el cual los suscritos han manifestado su preocupación 
de  darle  solución  a muchos  de los  problemas  existentes en la  zona  como las inundaciones 
causadas en las épocas de lluvia, hemos visitado en diversas ocasiones esta zona comunal 
donde se construyó un salón multiusos, además existe una zona de juegos infantiles y una 
rampa de concreto con pasamanos y un muro de contención para estabilizar, obras que sirven 
de acceso a la zona de juegos para juventud que está en la parte inferior de dichos terrenos y 
que sufrieron daños con el paso de la tormenta tropical nate. estos daños fueron indirectos, 
es decir se debieron al deslizamiento de un talud en la parte inferior del terreno, talud que se 
encuentra fuera del área del proyecto y por lo tanto no fue parte de la intervención original, 
sin embargo sí afectó una parte de la rampa de acceso en concreto, en específico tres paños 
que sufrieron hundimiento debido al deslizamiento del terreno en la parte inferior, fuera del 
área  de  proyecto.  además,  debido  a  las  precipitaciones  intensas  y  al  mal  diseño  y  mal 
mantenimiento  del  alcantarillado  pluvial  de  dicha  urbanización,  la  cual  cuenta  con  un 

6  acta extraordinaria 16-2019, 28 agosto 2019 

 

 

alcantarillado con diámetros insuficientes para llevar el caudal que deben transportar durante 
eventos de lluvias intensas como el señalado, resulta completamente insuficiente, provocando 
que el agua simplemente discurra como escorrentía superficial a través de las calles en un 
caudal  muy  importante,  llegando  sin  ningún  control  a  las  zonas  más  bajas  de  esta 
urbanización  que  -por  topografía  natural-son  donde  se  ubica  precisamente  las  zonas 
comunales donde se han construido las obras señaladas y que han sufrido afectación directa 
debido a la gran cantidad de agua que le llega de las partes altas, llegando a socavar el fondo 
del terreno en donde se asentaba una parte de la rampa de acceso que se construyó, con lo 
que quedó totalmente falseada y se fracturó al no tener apoyo donde asentarse. estos dos 
factores:  el  deslizamiento  ocurrido  por  la  saturación  del  suelo  durante la  tormenta  tropical 
nate y la socavación del terreno inferior a la rampa de concreto fueron los que dañaron las 
estructuras, lo que no se puede atribuir a un mal diseño o una mala práctica sino a factores 
externos como lo son los embates de la naturaleza y un mal diseño y mal mantenimiento de 
la  red  de  alcantarillado  de  la  urbanización  la  pradera,  por  lo  que  no  se  pueden  atribuir  al 
contratista  ni  cobrar  una  garantía  por  factores  que  no  dependen  ni  inciden  en  el  trabajo 
realizado de forma directa, sino más bien se pueden clasificar como circunstanciales. 
en razón de todo lo expuesto se logró modificar la meta de un proyecto de la comunidad para 
realizar labores correctivas, las cuales como primera etapa se va a realizar una toma de fondo 
conectada  con  una  cuneta  que  va  desde  la  parte  superior  de  parque  de  juegos  hasta  a 
atravesar por la colina y bajar por la ladera del terreno y conectarse al desfogue del río, esto 
para  implementar  un  adecuado  manejo  de  las  aguas  pluviales  y  así  evitar  que  el  agua  de 
escorrentía proveniente de las partes altas de la urbanización socave las estructuras que se 
construyeron en esta área comunal. además se realizará una estabilización del deslizamiento 
ocurrido en la parte inferior del terreno fuera de la zona del proyecto, de tal manera que se 
colocarán rocas de gran tamaño en forma de un enrocado al pie del talud para estabilizarlo, 
además  se  reconstruirán  los  paños  de  la  losa  dañada,  se  reinstalará  el  pasamanos  y  se 
rearmará  el muro  que  sostiene el  talud  superior,  el  cual  sufrió  también una  socavación  en 
parte de su longitud. 
otra  ii  etapa  consistirá  en  realizar  un  estudio  hidrológico  de  la  cantidad  de  lluvia  que  se 
escurre en las pendientes de las calles, ya en la mayoría de estas calles de esta urbanización 
presentan una  pendiente  muy  pronunciada  que  oscilan  entre un  15%-35%, lo  cual implica 
una corriente del flujo de gran velocidad y desgaste de los materiales constructivos debido a 
la  topografía  presente,  causando  deterioro  de las  calles y las  aceras,  así  como  daños  a las 
viviendas y entradas del agua a los recintos y patios de los predios. este estudio es de gran 
importancia para el diseño hidráulicos de las alcantarillas, pozos y tamaño del diámetro de 
las tuberías a colocar, para evacuar las aguas a un cuerpo de agua más cercano del lugar por 
lo  que  se  solicita  dotar  los  recursos  para  su  realización.  sin  otro  particular,  se  suscribe, 
esperando una positiva coordinación, cordialmente, ing. roy delgado alpízar, mpm, director 
proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura”.    por  tanto:  esta  comisión 
acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, remitir a la asociación de desarrollo 
integral la pradera de la guácima, el oficio  ma-ppci-0160-2019 del proceso planeamiento y 
construcción de infraestructura, suscrito por el ing. lawrence chacón soto, director a.i y el 
oficio  ma-ppci-0671-2018  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura, 
suscrito por el ing. roy delgado alpízar, director, como respuesta a la nota del 19 de junio 
del  2018.  adjunto  11  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos 
positivos:  sra.  mayela  segura  barquero  (en  sustitución  de  la  sra.  isabel 
brenes  ugalde),  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  de  la  prof.  flora 
araya  bogantes)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
se resuelve avalar el dictamen de comisión remitir a la asociación 
de  desarrollo  integral  la  pradera  de  la  guácima,  el  oficio  ma-ppci-
de 
y 
0160-2019 
proceso 
infraestructura. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-sco-55-2019  de  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas del concejo municipal en reunión celebrada a  las dieciséis horas con cinco minutos 
del día lunes 19 de agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, 

construcción 

planeamiento 

del 

7  acta extraordinaria 16-2019, 28 agosto 2019 

 

 

contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. mayela segura barquero (en 
sustitución de la sra. isabel brenes ugalde), sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la 
prof. flora araya bogantes) y el sr. víctor hugo solís campos, coordinador. además se contó 
con la asistencia de la sra. cristina arroyo garita, síndica. transcribo artículo nº 7, capítulo 
ii  de  la  reunión  nº  11-2019  del  día  lunes  19  de  agosto  del  2019.  artículo  sétimo:  se 
conoce el oficio ma-scm-1146-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al 
documento  suscrito  por  el  comité  de  familias del lugar  residencial  villas  tierra  y  caña,  ubicadas  en 
las  vueltas  de  la  guácima,  referente  a  la  venta  de  “derechos”  sobre  parcelas  agrícolas 
ubicadas dentro de la urbanización. transcribo oficio que indica: “articulo sexto: comité 
de familias del lugar residencial villas tierra y caña, que dice “ubicadas en las vueltas de la guácima, 
tuvimos conocimiento de una serie de ofrecimientos de venta de "derechos" sobre parcelas 
agrícolas ubicadas dentro de la urbanización, que consideramos más que necesario poner en 
conocimiento de la municipalidad por eventuales situaciones que, derivadas de dichas ventas 
de  "derechos",  pudieran  generar  problemas  a  quienes  habitamos  y  trámites  sumamente 
infructuosos  a  quienes  los  adquieren  cuando  pretendan  solicitar  permisos  ante  la  misma 
municipalidad  de  alajuela  y  otras personas personas personas personas personas personas  entidades  públicas  como  aya,  colegio  federado  de 
ingenieros y arquitectos, setena, o incluso bancos del sistema bancario nacional de requerir 
créditos  para  dichos  derechos.  planteamos  por  lo  consiguiente  esta  denuncia.  como 
recordatorio preliminar, es de conocimiento de ustedes que dichas propiedades ubicadas en 
la citada urbanización villas tierra y caña y en especial las del sector interno, están calificadas 
o catalogadas por el plan regulador de la municipalidad de alajuela como parcelas agrícolas, 
con  una  exigencia  mínima  de  cabida  por  cada  terreno  de  5.000  metros  cuadrados  y 
entendiendo además, que las de ese sector interno no cuentan con calle pública ni acera ni 
cordón de caño, por cuanto lo que se tiene frente a las mismas es servidumbre agrícola de 
paso. la referencia de los anuncios y ofrecimientos de los que tenemos conocimiento y hemos 
constatado,  es  que  al  menos  uno  de  los  propietarios  de  una  de  las  parcelas  agrícolas  del 
sector  interno  (que  se  reitera  que  está  sujeta  a la limitación  de  cabida  de  al menos  5.000 
m2), está ofreciendo vender "derechos" sobre la misma con una cabida promedio de 240 m2 
según descripción de "lotes-derechos" que circula, lo que evidentemente no corresponde en 
ley. si bien somos conocedores y conscientes que las ventas de derechos sobre propiedades, 
son viables legal y contractual mente, lo que nos preocupa y llama la atención es que según 
el  "croquis"  que  se  está facilitando  a los  posibles  compradores  de  "derechos", se  refleja la 
intención de generar un "desarrollo" o incluso fraccionamiento" de al menos una cantidad de 
26 derecho-lotes, por cuanto describe "derechos en lotes" con accesos y lo más grave aún, 
sin contar con los permisos, autorizaciones legales y reglamentarias requeridas de parte de 
la municipalidad de alajuela, aya, setena, cfia, etc. para ese tipo de "fraccionamiento" o 
"desarrollo" que están ofreciendo. la municipalidad también tiene conocimiento de que estas 
parcelas  agrícolas  aún  no  cuentan  con  el  servicio  de  agua  potable  de  parte  del  instituto 
costarricense de acueductos y alcantarillados (aya), si no que se abastecen de un único pozo 
de  agua  que,  además,  tiene  límites  de  producción,  distribución  y  suministro  del  líquido  a 
quienes  estamos  en  la  urbanización  a  derecho.  este  sistema  de  pozo  de  agua  nos  genera 
gastos mensuales a todos. 
nuestra  principal  preocupación  es  que  de  venderse  dichos  derechos  en  las  condiciones 
descritas y ofrecidas por el vendedor, se pudiera generar en los adquirentes una expectativa 
incorrecta e imprecisa, ya que se les expone según el croquis como si tratara de "lotes" de 
un "fraccionamiento o desarrollo" que, evidentemente, no cuentan con los permisos, visados, 
autorizaciones, etc. respectivos. por ello incluso se está informando de todo esto a la fiscalía 
de  alajuela  -ministerio  público-  para  advertir  en  caso  de  posibles  fraudes  u  otro  tipo  de 
situaciones ilegales de la naturaleza que le compete investigar a dicha fiscalía. la situación 
se agravaría aún más si se vendieran dichos derechos en las condiciones que se han descrito 
anteriormente (como si fuera un "fraccionamiento o desarrollo" según croquis de descripción 
de  lotes-derechos),  y  al  no  contar  con  los  permisos,  visados,  autorizaciones  legales  y 
reglamentarias propias de "fraccionamientos o desarrollo" los adquirentes de dichos derechos 
pretendan  luego  asentarse  al  margen  de  la  normativa  y  construir  edificaciones, 
construcciones, instalaciones, etc. en esos derechos-lotes, generándose con ello una evidente 
y clara situación irregular e ilegal que debe ser prevenida y advertida para que se tomen las 
acciones correspondientes en los órganos públicos competentes. se adjuntan los documentos 

8  acta extraordinaria 16-2019, 28 agosto 2019 

 

 

que  respaldan  esta  denuncia.”  notificación:  comité  familias del lugar  residencial  villas 
tierra y caña, teléfono: 8720-53-93/correo electrónico: comite.cdutc@gmail.com  
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, remitir a 
la  administración  municipal  el  oficio  ma-scm-1146-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  comité  de  familias del lugar  residencial  villas 
tierra  y  caña,  ubicadas  en  las  vueltas  de  la  guácima,  referente  a  la  venta  de  “derechos” 
sobre parcelas agrícolas ubicadas dentro de la urbanización, para que el proceso de control 
fiscal y urbano realice un estudio al respecto. adjunto 13 copias de documentos para lo que 
corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  mayela  segura  barquero  (en 
sustitución  de  la  sra.  isabel  brenes  ugalde),  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en 
sustitución  de  la  prof.  flora  araya  bogantes)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís 
campos. adquiere firmeza con la misma votación.  
se  resuelve  remitir  a  la  administración  municipal  el  oficio  ma-scm-
1146-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
documento suscrito por el comité de familias del lugar residencial villas tierra 
y caña, ubicadas en las vueltas de la guácima, referente a la venta de 
“derechos”  sobre  parcelas  agrícolas  ubicadas  dentro  de  la 
urbanización, para que el proceso de control fiscal y urbano realice 
un  estudio  al  respecto.  obtiene  once  votos  positivos,  con  copia  al 
concejo de distrito.  
 
sr. luis alfredo guillen sequeira  
el código municipal que  es ley de la república, cualquier votación con dos terceras partes, 
en este concejo es votación en firme, el acuerdo quiere firmeza con el acto no es necesario 
que una votación mayor a ocho, yo tenga que estar repitiendo en firme, esa es la posición de 
la presidencia y la interpretación a lo que dice la ley taxativamente es que ni siquiera debería 
ser  una  interpretación,  es  taxativo  el  código  municipal  que  toda  votación  mayor  a  las  dos 
terceras partes, del código municipal adquiere firmeza en el acto.  
 
lic. humberto soto herrera 
sin el ánimo de entrar en polémicas y para no imponer criterios es mejor hacer consulta legal 
porque  en  efecto  como  indica  la  compañera  isabel  brenes,  los  ocho  votos  se  aplican  para 
eximir de tramite conforme el art 44 de  trámite de comisión con ocho votos pero adquiere 
firmeza con el acta siguiente, si no se pide la firmeza, es el criterio que aplique siempre, sin 
tratar  de  discrepar  con  usted,  pero  me  parece  importante  que  se  haga  un  criterio  jurídico 
nuestro  y  se  haga  la  consulta  a  la  procuraduría  esto  para  el  futuro  que  esto  nos  permite 
facilitar toda la parte procesal de este concejo para agilizar  porque muchísimo acuerdo se 
requiere  con  carácter  de  urgencia  y  si  no  logra  esa  firmeza  espera  esos  ocho  días  y  con  
secretaria  con  tanto  exceso  de  trabajo  notifica  se  fue  a  un  más  tiempo  y  hay  cosas  que 
precisan para ayer, en temas de agilizar, me parece conveniente que en su  momento pidamos 
criterio jurídico a lo interno y con base a eso a la procuraduría y sirva de base para futuros 
concejos municipales. 
 
 
articulo sexto: oficio ma-sco-53-2019 de la comisión permanente de obras públicas 
del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis horas  con  cinco  minutos  del  día 
lunes  19  de  agosto  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. mayela segura barquero (en 
sustitución de la sra. isabel brenes ugalde), sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la 
prof. flora araya bogantes) y el sr. víctor hugo solís campos, coordinador. además se contó 
con la asistencia de la sra. cristina arroyo garita, síndica. transcribo artículo nº 5, capítulo 
ii  de  la  reunión  nº  11-2019  del  día  lunes  19  de  agosto  del  2019.  artículo  quinto:  se 
conoce el oficio ma-scm-1080-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al 
oficio ma-a-1792-2019 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio n° ma-psj-0905-2019 
del  proceso  de  servicios  jurídicos,  en  virtud  de  los  acuerdos  del  concejo  municipal  n°ma-
scm-2343-2018  y  n°  ma-scm-635-2019,  referente  al  punto  consultado  por  el  concejo 
municipal sobre la moción suscrita por el lic. denis espinoza rojas, y avalada por el sr. carlos 

9  acta extraordinaria 16-2019, 28 agosto 2019 

 

 

méndez rojas y sra. ligia jiménez calvo, referente a la factibilidad de declarar moratoria para 
no  gestionar  permisos  de  construcción  para  proyectos  residenciales  en  condominios  y 
urbanizaciones en el distrito la guácima. transcribo oficio que indica: “articulo sexto: oficio 
ma-a-1792-2019, suscribe la msc. laura maría chaves quirós alcaldesa municipal que dice “les remito 
oficio n° ma-psj-0905-2019 suscrito por la licda. johanna barrantes león, jefe a.i proceso de servicios 
jurídicos y el lic. juan carlos campos monge, abogado, en virtud de los acuerdos del concejo municipal 
n°ma-scm-2343-2018 tomado del artículo n°7, capítulo x de la sesión ordinaria n° 50-2018 del 11 de 
diciembre de 2018 y n° ma-scm-635-2019 tomado del artículo n°6, capítulo vii de la sesión ordinaria 
n° 14-2019 del 02 de abril de 2019.  oficio n° ma-psj-0905-2019: para conocimiento del honorable 
concejo municipal de alajuela, y en atención a los oficios n° ma-a-107-2019, del 10 de enero y n° ma-
a-1561-2019, del 02 de mayo, ambos del 2019, para que la administración proceda a externar criterio 
legal sobre los acuerdos del concejo municipal n° ma-scm-2343-2018, tomado en el artículo 7, capítulo 
x de la sesión ordinaria n° 50-2018, del 11 de diciembre del 2018; y n° ma-scm-635-2019, tomado 
en  el  artículo  6,  capítulo  vii,  de  la  sesión  ordinaria  n°  14-2019,  del  02  de  abril  del  2019; 
respetuosamente se informa: en cuanto al punto consultado por el concejo municipal sobre la moción 
suscrita por el lic. denis espinoza rojas, y avalada por el sr. carlos méndez rojas y sra. ligia jiménez 
calvo, referente a la factibilidad de declarar moratoria para no gestionar permisos de construcción para 
proyectos residenciales en condominios y urbanizaciones en el distrito la guácima, hasta tanto no se 
realice  la  recepción  de  franjas  de  terrenos  que  se  han  propuesto  como  donación  a  efectos  de  ir 
concretando solución del congestionamiento vial, especialmente en el cruce frente al supermercado la 
canastica en la guácima centro que afecta principalmente a familias del lugar de los caseríos ubicados al oeste 
del centro comercial en mención a ese sector. lo anterior no con el objetivo de oponerse al desarrollo 
de proyectos de dicha naturaleza, sino más bien de que se garantice en este caso la transpirabilidad a 
los familias del lugar establecidos como a los nuevos ya que no es justo para las comunidades, familias del lugar y visitantes 
quedar prácticamente encerrados en los caseríos situados al oeste del supermercado la canastica, con 
problemas hasta para poder resolver situaciones de emergencia de salud o de otra clase. para iniciar 
nos  abocaremos  a  estudiar  el  derecho  a  la  propiedad,  las  figuras  de  la  licencia  de  construcción  y 
desarrollo urbanístico, para luego entrar a analizar la facultad del concejo de municipal para decretar la 
moratoria en la aprobación de permisos de construcción en el sector la guácima hasta tanto no se realice 
la recepción de franjas de terrenos que se han propuesto como donación a efectos de ir concretando 
solución del congestionamiento vial el sitio. 
a)    de la protección constitucional de la propiedad privada 
con  base  a  la  opinión  jurídica  c-063-98,  del  01  de  abril  del  1998,  de  la  procuraduría  general  de  la 
república, establece la concepción moderna del derecho de la propiedad individual y de las denominadas 
limitaciones a la propiedad comienzan a conjuntarse en un único sentido, dando nacimiento al principio 
de función social de la propiedad. 
el artículo 45 de nuestra constitución política, se extrae una visión equilibrada del derecho de propiedad, 
en donde confluyen en una sola norma tanto su visión individual como colectiva: 
"artículo 45.- la propiedad es inviolable; a nadie puede privarse de la suya si no es por interés público 
legalmente  comprobado,  previa  indemnización  conforme  a  la  ley.  en  caso  de  guerra  o  conmoción 
interior, no es indispensable que la indemnización sea previa. sin embargo, el pago correspondiente se 
hará a más tardar dos años después de concluido el estado de emergencia. 
por motivos de necesidad pública podrá la asamblea legislativa, mediante el voto de los dos tercios de 
la totalidad de sus quienes forman parte, imponer a la propiedad limitaciones de interés social." 
en  el  siguiente  extracto  del  voto  no.  479-90  de  las  16  horas  del  11  de  mayo  de  1990,  la  sala 
constitucional analiza la evolución histórica del derecho de propiedad en nuestro país retomando esta 
doble faceta: 
"el primer párrafo proviene de la concepción de que la propiedad en un derecho "natural" indiscutible, 
inherente a toda persona por el hecho de ser persona, y en nuestra historia constitucional aparece desde 
el "pacto social fundamental interino de costa rica" o "pacto de concordia" del 1 de diciembre de 1821 
(artículo 2), se repite con ligeras variantes en la "ley de bases y garantías" del 8 de marzo de 1841, y 
en las constituciones del 9 de abril de 1844 (artículos 1, 13 y 14), del 10 de febrero de 1847 (artículo 
7), del 27 de diciembre de 1859 (artículo 25), del 15 de abril de 1869 (artículo 24) y del 7 de diciembre 
de  1871  (artículo  29)  que  estuvo  en  vigencia  hasta  1943,  salvo  el  breve  interregno  que  significó  la 
aplicación de la constitución del 8 de junio de 1917, derogada el 3 de setiembre de 1919. el párrafo 
segundo del actual artículo 45 es el mismo párrafo segundo que se introdujo en los años 1942 y 1943 
al  artículo  29  de  la  constitución  de  1871,  y  se  asienta  en  el  social  cristianismo  del  código  social  de 
malinas  proveniente  del  psicologismo  funcionalista  de  león  duguit,  de  principios  de  este  siglo.  se 
consideró  necesario  ese  segundo  párrafo  para  armonizar  el  texto  anterior  sobre  propiedad,  que 
predicaba el carácter inviolable de ésta y por tanto era un valladar infranqueable a la intervención del 
estado  en  los  mecanismos  económicos,  con  las  nuevas  corrientes  encaminadas  a  favorecer  a  las 
mayorías  desposeídas,  que  a  su  vez  generaron  la  legislación  tutelar  propia  de  esos  años,  como  las 
llamadas  "garantías  sociales"  y  la  legislación  inquilinaría,  principalmente.  no  sobra  agregar  que  tal 

10  acta extraordinaria 16-2019, 28 agosto 2019 

 

 

reforma constitucional al texto de 1871, que pasó sin alteraciones a  la constitución vigente del 7 de 
noviembre de 1949, se dictó en época de suspensión de garantías constitucionales, a raíz del cierre de 
los mercados de exportación por la segunda guerra mundial, y con el apoyo de grandes sectores de la 
población.  todo  para  concluir  que,  en  punto  a  la  disciplina  constitucional  del  patrimonio,  sólo  son 
admisibles las limitaciones de "interés social" dictadas por "motivos de necesidad pública" con el voto 
de por lo menos dos tercios del total de integrantes de la Cámara Baja, sea por treinta y ocho votos. la exigencia de esa 
votación  calificada  se  debe  a  que  en  la  constitución  subyacen  y  coexisten  el  orden  público  político 
(organización esencial del estado, de la propiedad y de la familia), el orden público social (intervención 
del estado para  salvaguardar los intereses de grandes sectores de la población), y más tenuemente, 
también  el  orden  público  económico  (¡a  actividad  del  estado  encaminada  a  fomentar  el  sistema 
económico  prevaleciente).  de  ahí  que  sea  necesario  que  las  leyes  de  uno  u  otro  carácter  deban 
adoptarse  por  una  mayoría  suficientemente  representativa  de  los  diversos  sectores  que  integran  la 
asamblea, pero sin que la mayoría sea de tal magnitud que produzca un derecho de veto en favor de 
las minorías parlamentarias." 
con el transcurso del tiempo, las denominadas limitaciones a la propiedad comienzan a conjuntarse en 
un único sentido, dando nacimiento al principio de función social de la propiedad: 
"de  manera  que  la  propiedad  privada,  como  garantía  de  las  libertades  individuales  y  sociales,  es 
plenamente  conciliable  con  el  interés  general  que  exige  del  titular  del  derecho  como  -miembro  de  la 
sociedad- la utilización del bien en el sentido que más convenga a la entera colectividad, yendo así más 
allá de un simple goce no dañino o perjudicial, o por decirlo de otro modo, socialmente neutro, que se 
limitara a no ejercerlo de una forma antisocial. (...) es competencia del derecho de propiedad privada 
no ya proteger exclusivamente en el sentido indicado al dominus, sino de modo singular pretender de 
éste  que,  con  su  actuación,  permita  el  acceso  y  participación  de  los  demás  ciudadanía  en  la  vida 
económica, en cuanto instrumento de un mayor bienestar social. 
es éste precisamente el sentido que parece adquirir la función social en la propiedad constitucional, (...) 
así, el derecho de propiedad constitucional  equivale, en definitiva, a un "poder funcional", esto es, a 
una facultad o poder en favor del sujeto que se justifica y legitima justamente en la medida en que con 
su ejercicio se garantizan la efectiva autonomía de tales derechos y libertades. (...). 
en  definitiva,  por  virtud  de  la  función  social,  la  utilización  del  bien,  su  explotación  económica,  no 
constituye el objetivo final de la propiedad privada. el rendimiento económico que pueda derivarse del 
bien ha de contribuir -con una cuota de participación que determinará el legislador- al beneficio social, 
verdadero  fin  de  la  institución."  (barnes  vázquez,  javier.  "la  propiedad  constitucional.  el  estatuto 
jurídico del suelo agrario". madrid, editorial civitas s.a., 1988, ps.52-55). 
la vigencia de este principio en el contenido material del artículo 45 de la carta magna ha sido ratificada 
también por nuestra sala constitucional: 
"se modifica así la base jurídica sobre ¡a que descansa la protección de la propiedad y de ser un derecho 
exclusivo para el individuo, pasa a corresponderle una obligación en favor de la armónica convivencia 
de la sociedad. surgió la idea de la "función social" de la propiedad, en la que todo individuo tiene la 
obligación  de  cumplir  ciertas  obligaciones  comunales  en  razón  directa  del  lugar  que  ocupa  y  de  los 
intereses del grupo social que representa. el contenido de esta "propiedad-función", consiste en que el 
propietario  tiene  el  poder  de  emplear  el  bien  objeto  del  dominio  en  la  satisfacción  de  sus  propias 
necesidades, pero correspondiéndole el deber de ponerla también al servicio de las necesidades sociales 
cuando tal comportamiento sea imprescindible." (voto no. 4205-96 de 14 horas 33 minutos del 20 de 
agosto de 1996). 
con base en el principio de la función social es que ya no se conoce a la propiedad como un instituto 
estático y unívoco, sino más bien dinámico y ajustado a los cambios que promueve la sociedad. lo que 
cabe,  entonces,  es  hablar  de  propiedades  y  no  tanto  de  propiedad,  según  el  uso  racional  y  al  fin 
económico  del  bien.  de  acuerdo  con  esta  concepción,  iniciada  ya  hace  algunas  décadas  por  el  prof. 
salvatore pugliatti (véase el ensayo "la proprietá e le proprieté, con reguardo particolare alla proprietá 
terriera" en "la proprietá e el nuovo diritto". giuffré, milano, 1964, p. 299 y siguientes), la propiedad 
puede  manifestarse  de  diferentes  formas,  según  sea  su  función  o  naturaleza  productiva:  propiedad 
agraria, propiedad urbana, propiedad forestal, etc.; y ésta a su vez determinará el conjunto de derechos 
y obligaciones que caracterizarán al respectivo propietario. 
ahora, si bien se reconoce que el derecho a la propiedad privada ha perdido con el tiempo su otrora 
impronta  de  inmutabilidad,  tampoco  debe  perderse  de  vista  que  permanece  incólume  su  contenido 
básico. a ese propósito, la sala constitucional ha sido contundente y reiterada: 
"para la sala los límites razonables que el estado puede imponer a la propiedad privada, de acuerdo con 
su  naturaleza,  son constitucionalmente posibles en tanto no vacíen su contenido. cuando ello  ocurre 
deja de ser ya una limitación para convertirse en una privación del derecho mismo" (voto no. 5097-
93). 
"es  decir,  pueden  limitarse  los  atributos  de  la  propiedad,  en  tanto  ei  propietario  reserva  para  sí  la 
posibilidad de explotar normalmente el bien, excluida claro está, la parte o la función afectada por la 
limitación  impuesta  por  el  estado.  así,  la  limitación  a  la  propiedad  resiste  el  análisis  constitucional, 
cuando la afectación a los atributos esenciales de la propiedad que son aquellos que permiten el uso 

11  acta extraordinaria 16-2019, 28 agosto 2019 

 

 

natural de la cosa dentro de la realidad socio-económica actual, no hace desaparecer la naturaleza del 
bien  o  haga  imposible  el  uso  de  la  cosa,  porque  el  estado  imponga  requisitos  de  autorización  o  de 
aprobación tan complejos que impliquen de hecho, la imposibilidad de usufructuar el bien." (voto no. 
2345-96) debe advertirse que las limitaciones legítimas que puedan imponerse a la propiedad privada 
encuentran su frontera natural en el grado de afectación a la propiedad; esto es, cuando la restricción 
al derecho de propiedad se convierte en una verdadera expropiación con la consecuente obligación de 
indemnizar, porque se hace desaparecer completamente el derecho de propiedad, o cuando no se afecte 
a la generalidad de la colectividad. "(voto no. 4205-96). 
se concluye entonces, que el desarrollo constitucional del derecho a la propiedad privada lo ha llevado 
a situarse en su justa dimensión, equilibrando las fuerzas que provienen del mismo propietario como 
las de la sociedad misma, para que ninguna se extralimite más allá de lo proporcional y razonable, y 
por lo tanto el mismo derecho sea piedra de cimiento sobre el que se construya el crecimiento económico 
y el bienestar social, todo dentro del marco deseable de un desarrollo sostenible. 
b) de la competencia municipal sobre planificación urbana y de los permisos o licencias 
de construcción 
competencia municipal sobre planificación urbana: 
el artículo 169 de la constitución política consagra la autonomía del régimen municipal al decir que "la 
administración de los intereses y servicios locales en cada cantón, estará a cargo del gobierno municipal, 
formado  de  un  cuerpo  deliberante,  integrado  por  regidores  municipales  de  elección  popular,  y  de  un 
funcionario ejecutivo que designará la ley". 
la planificación urbana consiste en "el proceso continuo e integral de análisis y formulación de planes y 
reglamentos sobre desarrollo urbano, tendiente a procurar la seguridad, salud, comodidad y bienestar 
de la comunidad", la cual, es ejercida por las municipalidades en las zonas de su competencia territorial, 
y a través del concejo municipal [inciso o) del artículo 13 del código municipal vigente]. a su vez, esta 
función se entiende como una de las atribuciones comprendidas en lo que se concibe como intereses y 
servicios locales. la misma ley de planificación urbana lo establece en su artículo 15, al indicar: 
artículo 15.- conforme al precepto del artículo 169 de la constitución política, reconócese la competencia 
y autoridad de los gobiernos municipales para planificar y controlar el desarrollo urbano, dentro de los 
límites de su territorio jurisdiccional. consecuentemente, cada uno de ellos dispondrá lo que proceda 
para implantar un plan regulador, y los reglamentos de desarrollo urbano conexos, en las áreas donde 
deba  regir,  sin  perjuicio  de  extender  todos  o  algunos  de  sus  efectos  a  otras personas personas personas personas personas personas  sectores,  en  que  priven 
razones calificadas para establecer un determinado régimen contralor. 
en el mismo sentido, el artículo 19, capitulo ii, reglamentos del desarrollo urbano, establece: 
artículo 19.- cada municipalidad emitirá y promulgará las reglas procesales necesarias para el debido 
acatamiento del plan regulador y para la protección de los intereses de la salud, segundad, comodidad 
y bienestar de la comunidad. 
preliminarmente,  conviene  recordar  que  las  competencias  municipales  en  materia  urbanística 
trascienden la simple coordinación interinstitucional, para convertirse en potestades de planificación y 
control, las cuales involucran deberes de dictar clase política de desarrollo, reglamentación de la zonificación, 
además de la ubicación y prestación de los servicios públicos. 
en el caso de la municipalidad de alajuela, a partir del 17 de setiembre del 2004, este instrumento lo 
constituye el reglamento plan regulador urbano del cantón central de alajuela (publicado en la gaceta 
n° 182). 
nuestra jurisprudencia reconoce el papel preponderante de las municipalidades para aprobar y poner en 
marcha  planes  reguladores,  con  el  fin  de  ordenar  el  desarrollo  urbano  de  cada  cantón  (véanse,  por 
todas, las sentencias de la sala constitucional números 6419-96, 4957-96, 6706-93, 5306-93 y 5097-
93).- por eso, la zonificación implantada en los reglamentos respectivos, vincula jurídicamente, tanto a 
la  entidad  que  los  emitió,  como  a  los  particulares,  quienes  están  sujetos  a  sus  disposiciones  y 
limitaciones en la medida en que éstas integran - siempre que resulten razonables, el contenido esencial 
del derecho de propiedad privada. 
por  su  parte,  nuestra  sala  constitucional  también  se  ha  pronunciado  al  respecto  señalando:  en 
consonancia con lo dispuesto en los artículos 169 y 170 de la constitución política, la ley de planificación 
urbana, n° 4240, de quince de noviembre de mil novecientos  sesenta y ocho, parte del supuesto de 
que la titularidad primaria en materia de planificación urbana corresponde a las municipalidades, lo cual 
ha sido plasmado en los artículos 15 y 19 de dicha ley. de manera que es a los municipios a quienes 
corresponde  asumir  la  planificación  urbana  local  por  medio  de  la  promulgación  de  los  respectivos 
reglamentos  -  planes  reguladores,  y  haciendo  efectiva  la  normativa  que  al  efecto  dicte  el  instituto 
nacional  de  vivienda  y  urbanismo,  como  institución  encargada  de  la  planificación  urbana  a  nivel 
nacional. este punto ya fue de consideración de la sala constitucional de la corte suprema de justicia, 
en  sentencia  n°  6706-93,  de  las  quince  horas  veintiún  minutos  del  veintiuno  de  diciembre  de  mil 
novecientos  noventa  y  tres,  asimismo  por  sentencia  n°  5305-93,  que  en  lo  referente  a  la  potestad 
municipal  para  planificar  el  desarrollo  urbano  local  y  la  imposición  de  limitaciones  a  la  propiedad  en 
virtud de la ejecución de un plan regulador indicó: 

12  acta extraordinaria 16-2019, 28 agosto 2019 

 

 

"... la limitación a la propiedad impuesta por un plan regulador es constitucionalmente posible, debido 
a que el derecho de propiedad no es ilimitado, antes bien, existe un marco general dentro del que puede 
actuar el propietario y que debe ser compatible con el contenido constitucional de ese derecho. por lo 
expresado,  a  juicio  de  este  tribunal,  la  limitación  impuesta,  en  tanto  ajustada  a  un  plan  regulador 
vigente, no violenta como se sugiere en el recurso el artículo 45 de la constitución política, en tanto ese 
plan regulador no desconstitucionalice la propiedad privada que se vea afectada por ese instrumento. a 
contrario sensu, si las limitaciones exceden los parámetros mínimos de razonabilidad y proporcionalidad, 
resultarían  contrarias  a  la  constitución  política."  por  lo  que  con  los  articulo  15  y  19  de  la  ley  de 
planificación  urbana  se  reconoce  la  competencia  de  las  municipalidades  para  planificar  el  desarrollo 
urbano  dentro  de  los  límites  de  su  territorio  mediante  los  reglamentos  correspondientes,  lo  que  no 
violenta  los  principios  constitucionales  invocados  por  la  representante  legal  de  la  entidad  recurrente, 
sea  este  el  de  "reserva  de  ley",  pues  la  planificación  urbana  local  es  una  función  otorgada  a  las 
municipalidades en virtud de texto expreso de la constitución, y estando fijados los límites del ejercicio 
de esa atribución en la ley de planificación urbana, los reglamentos o planes reguladores son desarrollo 
de  esos  principios;  y  los  de  propiedad  y  libre  empresa,  por  cuanto  no  imponen  en  forma  alguna 
restricciones  a  esos  derechos,  sino  que  simplemente  otorgan  ¡a  potestad  de  controlar  la  correcta 
utilización de los suelos y garantizar así un desarrollo racional y armónico tanto de los centros urbanos 
como de los comerciales, industriales, deportivos, etc. 
de las licencias de construcción municipal: 
como  se  indicó  supra,  sobre  las  potestades  constitucionalmente  asignadas  a  las  corporaciones 
municipales, la procuraduría ha señalado: 
"(…)  el  artículo  169  de  la  constitución  política,  establece  que  corresponderá  a  las  municipalidades  la 
administración  de  los  intereses  y  servicios  locales  de  cada  cantón,  atribución  que  se  encuentra 
desarrollada,  no  sólo  en  el  código  municipal  al  otorgarle  a  las  municipalidades  proponer  sus  propios 
tributos a la asamblea legislativa y fijar las tasas y precios por los servicios municipales, sino también 
en otras personas personas personas personas personas personas leyes especiales; tal es el caso de la ley de construcciones y la ley de planificación urbana 
que le otorga a las municipales la potestad de control sobre las construcciones que se realicen en las 
diferentes cantones así, como sobre la planificación regional (...)". dictamen c-270 del 2 de noviembre 
de 2011. 
al respecto, la procuraduría general de la república indicó: 
"(...) lo que esta norma dice es que el derecho que todos tenemos para construir una obra, requiere 
un acto administrativo de la municipalidad, cuya naturaleza es la de una autorización, licencia o permiso 
para construir (artículos 56 y siguientes de la ley de planificación urbana), el cual requiere entre otras personas personas personas personas personas personas 
cosas para ser otorgada, que el administrado pague "el importe de los derechos correspondientes" a la 
licencia (artículo 79 de la ley de construcciones). sobre la naturaleza de la autorización para construir 
y sus efectos, véase cassagne, juan carlos en cuestiones de derecho administrativo (depalma, bsas, 
1987), páginas 138 y siguientes. 
la licencia para construir es una forma de control municipal sobre la actividad de la construcción que se 
desarrolla en su territorio (artículo 15 de la ley de planificación urbana), para armonizar, en materia 
urbanística, el interés o bien común con el privado. sobre el "control de actividades" véase de ortiz, 
eduardo, control sobre municipios en costa rica, en revista jurídica número 35. 
como la licencia de conducir vehículos, la autorización para construir, requiere para ser desarrollada, 
un acto (previo) de autorización o licencia administrativa, cuya ausencia genera el poder sancionador 
de la municipalidad o entidad encargada de otorgarla misma. (...)" 
por su parte, en dictámenes c-390-2007, c-125-2013 y c-357-2003 ha establecido: 
"(...) el permiso de construcción es un tipo específico de acto administrativo de control del ejercicio de 
una actividad privada y de un derecho subjetivo. forma parte del género denominado como autorización, 
que es la noción con que la doctrina califica la técnica por medio de la cual la administración controla el 
ejercicio de actividades privadas y derechos subjetivos que no por ello pierden esa titularidad. en tanto 
autorización  es  un  acto  reglado  y  declarativo,  porque  se  limita  a  comprobar  el  cumplimiento  de  ¡as 
condiciones exigidas por ordenamiento para el ejercicio de la actividad o derecho, razón por la cual no 
otorga  derecho  subjetivo  alguno  (que  ya  preexistía  a  la  autorización)  ni  constituye  situación  jurídica 
alguna (vid. parejo, l, op.cit. pags.489-490)". 
asimismo, al respecto se ha indicado que: 
"reiterando lo dicho en la jurisprudencia administrativa relacionada con esta figura, el permiso o licencia 
de construcción es una autorización administrativa de carácter municipal, por medio de la cual se ejerce 
un  control  preventivo  en  relación  con  el  ejercicio  del  ius  aedificandi  dominical,  a  través  de  la 
comprobación de la conformidad del mismo con el ordenamiento jurídico ambiental-urbanístico, de modo 
que con su otorgamiento se remueven los obstáculos jurídicos para convertir al mismo en un ejercicio 
lícito de dicho derecho, y en consecuencia, se posibilite la realización de obras de construcción en una 
determinada localidad" 
es,  además,  una  licencia  administrativa  de  carácter  real  u  objetiva,  porque  lo  que  interesa  son  las 
características  y  circunstancias  del  objeto  y  la  actividad  que  se  desarrolla,  no  del  sujeto  titular. 
asimismo, el procedimiento para su emisión debe ser incoado a solicitud de parte, y durante él se debe 

13  acta extraordinaria 16-2019, 28 agosto 2019 

 

 

acreditar la cancelación del monto del importe correspondiente. tiene como principal objetivo, controlar 
- desde la perspectiva local y en forma previa - el cumplimiento de los requisitos legales en materia de 
construcción,  procurando  con  ello  el  adecuado  planeamiento  urbano,  el  desarrollo  ordenado  de  la 
comunidad  y  la  armonización,  en  materia  urbanística,  del  interés  o  bien  común,  con  el  privado". 
(dictamen c-34-2009 del 10 de febrero del 2009) (...)" 
así  las  cosas,  como  ha  reiterado  la  procuraduría,  la  licencia  de  construcción,  por  constituir  una 
autorización, se otorga de previo al inicio de las obras, como garantía de cumplimiento con todos los 
requerimientos personal técnico y legales y se perfecciona con el pago  del canon correspondiente establecido 
por el municipio, siendo éste un requisito obligatorio para que surta sus efectos. por lo que los gobiernos 
locales son los encargados de procurar una adecuada planificación urbana de cada cantón, por medio 
de la autorización, supervisión y cobro de las licencias e impuestos de los proyectos de construcción que 
se desarrollen en los territorios de su competencia, todo conforme lo que establece, los artículos 1 y 87 
de la ley de construcciones y el numeral 15 de la ley de planificación urbana. 
el artículo 74 de la ley de construcciones, ley n° 833 del 02 de noviembre de 1949, estipula que para 
realizar una construcción es necesario contar con la licencia de construcción emitida por la municipalidad 
competente. de acuerdo con lo dispuesto por esta norma, cualquier persona, para proceder a desarrollar 
construcciones dentro de la jurisdicción de una municipalidad, deberá - previamente - gestionar ante el 
gobierno local correspondiente, la licencia de construcción dispuesta por la ley. debemos tener presente 
que el objetivo principal de esta licencia es controlar que se cumplan los requisitos legales en materia 
de construcción para asegurar un desarrollo urbano  ordenado en la comunidad (sobre el tema véase 
opinión jurídica n° oj-106-2002 del 24 de julio del 2002). 
sobre el ejercicio del "ius aedificandi", corresponde al ejercicio de derecho de edificación sobre los bienes 
inmuebles -"ius edificandi"- está sujeto a limitaciones de orden público que definen en esencia hasta 
dónde  se  puede  ejercer  el  derecho  de  propiedad  y  que,  como  tales,  se  encuentran  debidamente 
reguladas  en  el  ordenamiento  territorial  y  urbanístico  vigente.  de  ello  deriva  que  las  licencias 
constructivas, conforme lo disponen los artículos 74 y 79 de la ley de construcciones, y 70 de la ley de 
planificación  urbana,  son  actos  reglados  que  se  perfeccionan  ante  el  cumplimiento  de  las  exigencias 
legales  por  parte  del  administrado.  el  otorgamiento  de  cualquier  permiso  de  construcción  está 
condicionado a que el proyecto en cuestión resulte conforme con la ordenación urbanística aplicable; lo 
cual supone un control previo de habilitación o "permiso", acompañado de la actividad de fiscalización 
en  la  ejecución  de  la  actividad  autorizada,  a  fin  de  que  se  realice  conforme  a  la  licencia  o  permiso 
concedido y a las regulaciones ambientales que rigen la actividad. en este sentido, como lo ha señalado 
el tribunal contencioso administrativo en numerosos pronunciamientos (entre ellos, los número 175-
2009, de las 15:40 horas y 176-2009 de 15:50 horas, ambos, del 30 de enero del 2009), "los gobiernos 
locales deben actuar oportunamente en el ejercicio del poder de policía , utilizando las potestades que 
el ordenamiento jurídico les ha otorgado para alcanzar sus cometidos"; que en la materia de urbanismo, 
se  concreta  en  el  control  de  los  procesos  de  urbanización,  fraccionamiento  y  edificación  de  obras  de 
infraestructura. 
en cuanto al principio de reserva de ley: 
en  nuestra  jurisprudencia  constitucional  encontramos  algunos  precedentes  de  la  nueva  visión  del 
principio  de  reserva  de  ley.  un  plan  regulador  local  se  puede  establecer  limitaciones  a  la  propiedad 
privada, siempre y cuando no vacíen su contenido y sean razonables y proporcionales. al respecto, en 
la sentencia n° 6706-93, se indicó lo siguiente: 
"iv).- los artículos 15 y 19 de la ley de planificación urbana por tanto no son inconstitucionales, ya que 
únicamente se limitan a reconocer la competencia de las municipalidades para planificar el desarrollo 
urbano  dentro  de  los  límites  de  su  territorio  mediante  los  reglamentos  correspondientes,  lo  que  no 
violenta los principios constitucionales invocados por el accionante: el de reserva de ley, pues siendo -
como se dijo- la planificación urbana local es una función inherente a las municipalidades en virtud de 
texto expreso de la constitución, y estando fijados los límites del ejercicio de esa atribución en la ley 
de planificación urbana, los reglamentos o planes reguladores son desarrollo de esos principios; y los 
de propiedad y libre empresa, por cuanto no imponen en forma alguna restricciones a esos derechos, 
sino que simplemente otorgan la potestad de controlar la correcta utilización de los suelos y garantizar 
así un desarrollo racional y armónico tanto de los centros urbanos como de los comerciales, industriales, 
deportivos, etc. (ver además en el mismo sentido, las sentencias #2153-93 de las 9:21 horas del 21 de 
mayo y #5305-93 de las 10:06 horas del 22 de octubre, ambas de este año)".- 
a partir de las normas legales que se encuentran en la ley de planificación urbana, artículos 15, 16 y 
19 anteriormente citadas, se admite que las municipalices dicten una serie de normas infralegales que 
desarrollan esos preceptos. así las cosas, la  
puesta  en  vigencia  de  normas  legales  principalistas,  donde  se  establece  los  lineamientos  básicos 
regulatorios,  dejando  para  su  posterior  desarrollo  al  reglamentos  los  otras personas personas personas personas personas personas  aspectos  secundarios  - 
personal técnico o científicos o de otra índole - en nada quebranta el principio de reserva de ley, toda vez que 
ante la complejidad y variedad de los problemas que enfrenta la sociedad actual, la vertiginosidad del 
cambio  histórico  y,  por  ende,  los  problemas  de  la  obsolescencia,  así  como  el  accionar  cada  vez  más 
lentos  de  los  parlamentos,  es  la  forma  lógica  y  necesario  en  que  se  sincroniza  ese  principio  con  la 

14  acta extraordinaria 16-2019, 28 agosto 2019 

 

 

realidad actual, sin que pierda su esencia y, por ende, sigue constituyendo un elemento nuclear para 
garantizar el contenido esencial de los derechos fundamentales. 
c) de la faculta del concejo municipal para decretar la moratoria en la aprobación de 
licencias de construcción en cuanto a los alcances de la consulta: 
la sala constitucional de la corte suprema de justicia, sí ha avalado la facultad de las corporaciones 
municipales  para  decretar,  por  un  plazo  definido,  la  moratoria  en  la  aprobación  de  desarrollos 
urbanísticos  (véase  resolución  n°  19006-2016,  de  las  nueve  horas  cuarenta  y  cinco  minutos  del 
veintitrés de diciembre de dos mil dieciséis). lo que implica que no lesione el derecho fundamental de 
propiedad, es decir, en el tanto la suspensión se justifique en argumentaciones personal técnico que evidencian 
la necesaria protección del bienestar de la generalidad, así como que no sea indefinida, y siendo que el 
plazo que se proponga guarde proporción con el fin que se pretende alcanzar. 
de igual forma, en cuanto a los presupuestos para decretar la moratoria en el otorgamiento de permisos 
de construcción,  la sala constitucional ha sido conteste en que se puede establecer limitaciones a la 
propiedad privada, siempre y cuando no vacíen su contenido y sean razonables y proporcionales con el 
fin que se pretende alcanzar, sirva indicar que en resolución no. 10176-2011 de 8 horas 40 minutos 
del 5 de agosto de 2011, se señala lo siguiente: 
"... aunque en general la norma no debe reputarse en su totalidad inconstitucional, sí debe constatarse 
la infracción al derecho a la propiedad, dado que, en efecto, siguiendo esta misma línea argumentativa 
de  la  sala,  se  produce  una  denegatoria  automática  de  disponibilidad  de  agua  y  de  permisos 
constructivos, lo que impide ejercer indefinidamente uno de los atributos del derecho a la propiedad, 
que, en muchas ocasiones, es de uso intenso. aunque el derecho a la propiedad privada presupone un 
ejercicio con limitaciones del propietario a las facultades que se derivan del dominio y de la posesión 
del bien, la disposición transitoria arremete contra ese derecho por el simple paso del tiempo, si lo que 
se pretende desarrollar está acorde con el uso conforme de la legislación urbanística del cantón, y hasta 
donde las regulaciones sustentadas legítimamente en el ordenamiento jurídico lo permitan. lo que esta 
sala considera inconstitucional es el congelamiento indefinido. estas normas de contenido urbanístico 
claro está deberán encontrar su soporte en las realidades sociales de los cantones y aprobadas mediante 
los  respectivos mecanismos, pero como sucede en el caso, debe  operar dentro de ¡a lógica de dicha 
legislación frente al derecho de la constitución. en este sentido, estas últimas normas son directamente 
aplicables  y  efectivas  en  el  ordenamiento  legal,  y  demandan  una  menor  afectación  al  derecho.  la 
municipalidad escoge el mecanismo que repercute gravemente sobre la propiedad, sin que consten los 
fundamentos de una suspensión sine die. en contraposición de lo anterior, un plazo auto impuesto para 
determinar si persisten las mismas condiciones fácticas y jurídicas que impide el otorgamiento de nuevos 
permisos  constructivos,  debe  serla  norma  en  estos  casos.  en  consecuencia,  la  imposición  de  una 
moratoria indefinida produce una lesión al derecho de la propiedad. (...) 
por sus efectos, la norma impugnada paraliza indefinidamente los otorgamientos de disponibilidad de 
agua y permisos de construcción, dado que cualquier solicitud de un particular será denegada mientras 
se mantengan las condiciones señaladas en la disposición transitoria, es decir, mientras se actualiza y 
se  pone  en  ejecución  un  nuevo  plan  regulador  del  cantón.  así,  la  disposición  se  convierte  en  una 
moratoria sin límites cuando por el contrario tienen una naturaleza temporal, obstruye el derecho de 
modificar  una  situación  jurídica  relacionada  con  el  derecho  a  la  propiedad  privada,  para  mantenerla 
indefinidamente creando una situación de inseguridad. en este extremo, observa la sala que la barrera 
impuesta es imprecisa y muy permisiva, desde su aprobación por el concejo de belén, articulo 5, de la 
sesión ordinaria no. 16-2007 del 13 de marzo de 2007, publicada en el diario oficial la gaceta no. 59 
del 23 de marzo de 2007. todas aquellas peticiones presentadas con posterioridad a la fecha indicada, 
serían  denegadas  con  fundamento  en  la  norma.  la  ausencia  de  un  plazo  acarrea  un  problema  de 
constitucionalidad  que  debe  resolverse  primando  el  principio  de  seguridad  jurídica  como  principio 
general del derecho que asegura el respeto de los derechos fundamentales". 
con  base  en  el  análisis  de  las  consideraciones  anteriores  y  la  consulta  planteada  por  el  concejo 
municipal, se exponen las siguientes conclusiones y recomendaciones para su valoración: 
en principio, resultan constatables los esfuerzos que la municipalidad de alajuela ha venido realizando 
a efectos de ir concretando soluciones al problema de congestionamiento vial en el sector de la guácima 
centro;  problema  que,  como  evidencia  la  moción  del  presentada  por  el  señor  espinoza  rojas,  es  un 
problema complejo, cuya solución  no se va a lograr en corto plazo; incluso, resulta ser un tema que 
lleva en discusión en el seno del concejo casi cuatro años con diversas propuestas. 
sin embargo, dada las normas y jurisprudencia citada, resulta necesario evidenciar que, prima facie, al 
administrado que pretenda construir y cumpla con los requisitos de ley no se le puede limitar su derecho, 
como derecho fundamental que es, por situaciones ajenas a él, salvo que exista un acto administrativo 
razonado y sustentado en criterios personal técnico que den asidero a dicha pretensión. lo cual implica que, por 
ejemplo,  la  sola  indicación  de  la  existencia  de  congestionamiento  vial  (que  incluso  es  un  problema 
nacional), la posible eficiencia de la planificación y el crecimiento poblacional, constituyen hechos que 
deben precisarse como resultado del ejercicio de su derecho. en todo caso, la limitación se justificaría, 
entonces, por  cuanto el ejercicio de tal derecho, técnicamente, resulta ser causa  o circunstancia que 
coadyuvan a que se produzca, efectivamente, lo primero. 

15  acta extraordinaria 16-2019, 28 agosto 2019 

 

 

por  lo  anterior,  las  limitaciones  al  derecho  a  la  propiedad  privada  deben  dictarse  mediante  un  acto 
administrativo  razonado  y  motivado,  considerando  criterios  personal técnico  que  justifiquen  el  fin  que  se 
pretende alcanzar a saber, el interés público. sin ello, el asumir la propuesta realizada por la moción en 
cuestión vendría a vaciar el contenido del derecho a la propiedad privada al carecer de la motivación 
suficiente en los términos indicados. 
así las cosas, se recomienda que, de previo a asumir una decisión sobre decretar o no una moratoria 
que  impida  a  los  administrados  el  ejercicio  a  su  derecho  a  construir  en  su  propiedad,  se  instruya  la 
elaboración de un estudio técnico que establezca criterios razonables y proporcionales que cuantifiquen 
y justifiquen a la administración la necesidad imperiosa de ese proceder como única solución viable para 
tutelar el interés público. 
por último, en el caso de que se llegue a contar con ese insumo, y de que se decida decretar la moratoria, 
ésta,  según  jurisprudencia  de  la  sala  constitucional,  debe  considerar  criterios  de  razonabilidad  y 
proporcionalidad,  así  como  un  plazo  prudencial  y  razonable,  y  proporcional  al  fin  que  se  pretende 
alcanzar, en aras de evitar una lesión al derecho de la propiedad. 
el presente oficio fue elaborado por el lic. juan carlos campos monge, abogado de este proceso, con 
la aprobación de la jefatura y constituye el criterio formal de esta dependencia.” por tanto: esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  acoger  el  criterio  legal 
emitido en el oficio ma-psj-905-2019 del proceso de servicios jurídicos, suscrito por la licda. 
johanna barrantes león, coordinadora a.i y el lic. juan carlos campos monge, abogado y 
solicitar  a  la  administración  municipal  para  que  por  medio  del  proceso  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura  elabore  un  estudio  técnico  que  establezca  criterios 
razonables y proporcionales que cuantifiquen y justifiquen a la administración decretar o no 
una moratoria que impida gestionar permisos de construcción para proyectos residenciales 
en condominios y urbanizaciones en el distrito la guácima. adjunto 28 copias de documentos 
para lo que corresponda. obtiene 03 votos positivos: sra. mayela segura barquero 
(en sustitución de la sra. isabel brenes ugalde), sr. rafael arroyo murillo (en 
sustitución  de  la  prof.  flora  araya  bogantes)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís 
campos. adquiere firmeza con la misma votación.  
se resuelve avalar el  dictamen de  informe de la comisión, para 
que se haga un análisis técnico y posterior valoración. obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo sétimo: por alteración y fondo se conoce: oficio ma-a-3080-
2019 de la alcaldía municipal que dice “, les remito oficio ma-psj-1457-2019, del proceso de 
servicios jurídicos, el mismo responde al acuerdo municipal n° ma-scm-1377-2019 tomado 
en sesión ordinaria n° 27-2019, para lo que corresponda por parte del órgano colegiado. 
oficio ma-psj-1457-2019 
en atención al oficio ma-a-2750-2019, mediante el cual se nos remite acuerdo del concejo 
municipal tomado en artículo 15, capítulo vi de la sesión ordinaria 27-2019, nos permitimos 
indicar: 
refiere  el  acuerdo  en  cuestión:  articulo  decimo  quinto:  sr.  jorge  gerardo  castillo 
vásquez  que  dice  "  solicitarle  de  nuevo  por  favor  se  nos  extienda  o  conceda  el  permiso  o 
consentimiento  de  paso,  otorgado  anteriormente  a  varios  de  nuestros  familias del lugar  para  que  la 
compañía  nacional  de  fuerza  y  luz  nos  brinde  el  servicio  eléctrico  a  nuestros  hogares 
instalando un panel eléctrico en la orilla de nuestras propiedades y desde ahí vía aérea sea 
abastecido desde donde se encuentra su red, pasando por encima del área pública municipal 
donde se encuentra el pozo y tanque de agua. este es un consentimiento de paso, que no 
nos genera ningún derecho sobre el bien inmueble municipal. esta solicitud obedece a que 
en la finca 27638, ubicada al sur de la escuela enrique pinto fernández, somos herederos en 
derechos  mis  hermanos,  jorge  castillo  vásquez  cédula  2-377-295,  josé  castillo  vásquez 
cédula  2-404-514,  rodolfo  castillo  vásquez  cédula  2-419-369  y  maría  del  carmen  castillo 
vásquez cédula 2-464-822. además, es la única forma como bien lo indica el oficio adjunto 
201  ¡4-05-12-6001-0094-2014  de  la  compañía  nacional  de  fuerza  y  luz,  dirigido  en  su 
momento a la alcaldía municipal de alajuela, de que se nos pueda suministrar dicho servicio, 
caso  contrario  es  física  y  materialmente  imposible."  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración para que emita criterio legal si procede. copia al concejo de 
distrito de sana rafael. obtiene once votos positivos. 

16  acta extraordinaria 16-2019, 28 agosto 2019 

 

 

sobre  el  particular,  el  artículo  262  del  código  civil  dispone  claramente  que  los  bienes  de 
dominio público están fuera del comercio de los seres humanos. es decir que dichos bienes no están 
sujetos  a  gravamen.  de  igual  forma,  nuestra  constitución  política  en  el  artículo  121.14 
establece que la enajenación o aplicación a usos públicos de los bienes de dominio público, 
constituye una materia reservada a la ley. 
consecuencia de lo anterior, debe indicarse que los bienes de dominio público, en principio, 
no pueden soportar la constitución de una servidumbre en favor de un fundo privado. esto en 
el  tanto,  en  principio,  los  bienes  públicos  no  pueden  gravarse  con  servidumbres  esto 
implicarían, de alguna forma, un uso privativo de un bien de dominio público, así lo ha referido 
la procuraduría general de la república que refiere "... sobre un bien de dominio público no 
puede constituirse servidumbres ni en favor de particulares ni de otra entidad administrativa, 
porque  en  principio  los  bienes  públicos  no  pueden  gravarse  con  derechos  reales;  sólo  se 
admiten derechos personales y siempre revocables por interés público" (c-07-2017). 
así las cosas, este proceso recomienda al honorable concejo municipal no autorizar el permiso 
solicitado. 
se  resuelve  trasladar a  la comisión  de  asuntos  jurídicos  para 
análisis y dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  octavo:  por  alteración  y  fondo  se  conoce:  oficio  ma-a-
3191-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  ma-psj-1526-2019, 
del proceso de servicios jurídicos, el mismo responde al acuerdo municipal n° ma-
scm-1414-2019  tomado  en  sesión  ordinaria  n°  28-2019,  para  lo  que  corresponda 
por parte del órgano colegiado, calle las veraneras.  
se  resuelve  aprobar  dar  por  recibido,  con  copia  a  lic.  denis 
espinoza. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  noveno:  por  alteración  y  fondo  se  conoce:  oficio  ma-a-
3176-2019 de la alcaldía municipal  que dice “les remito el oficio n° ma-psj-1533-
2019 de fecha 14 de agosto de 2019, suscrito por la licda. johanna barrantes león, 
jefa a.i del proceso de servicios jurídicos, referente al "convenio de cooperación de 
la plaza de deportes de pueblo nuevo de alajuela, suscrito entre la municipalidad de 
alajuela y la asociación de desarrollo integral de pueblo nuevo de alajuela". 
oficio n° ma-psj-1533-2019 
en atención al oficio ma-a-395-2019 del 01 de febrero del 2019, donde se remite el 
acuerdo  municipal  oficio  ma-scm-048-2019  que  transcribe  el  artículo  no.  08, 
capítulo  no.  viii,  sesión  ordinaria  no.  02-2019  del  08  de  enero  del  2019,  donde 
proponen: "que este concejo municipal acuerde solicitarle a la administración de 
esta  municipalidad,  elabore  convenio  para  cederle  en  administración  la  cancha  de 
pueblo nuevo a la asociación de desarrollo integral de pueblo nuevo de 
alajuela".  el  concejo  municipal  "acuerda:  se  resuelve  eximir  de  trámite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción". 
así las cosas, se remite documento convenio de cooperación de la plaza de 
deportes de pueblo nuevo de alajuela, suscrito entre la municipalidad 
de alajuela y la asociación de desarrollo integral de pueblo nuevo de 
alajuela, con el fin de que sea enviado al concejo municipal para la aprobación del 
texto, y se autorice a la firma. 
 
convenio  de  cooperación  de  la  plaza  de  deportes  de  pueblo  nuevo  de 
alajuela, suscrito entre la municipalidad de alajuela y la asociación 
de desarrollo integral de pueblo nuevo de alajuela. 
entre nosotras personas personas personas personas personas personas, la municipalidad de alajuela, con cédula de personería jurídica número 
3-014-0426316, representada por laura maría chaves quirós, mayor de edad, casada, 
máster en administración educativa, portadora de la cédula de identidad número 1-775-883, 
vecina  de  alajuela,  en  mi  condición  de  alcaldesa  de  alajuela,  representante  legal  de  esta 

17  acta extraordinaria 16-2019, 28 agosto 2019 

 

 

corporación por disposición del inciso n) de artículo 17 del código municipal, con cédula de 
personería  jurídica  número  tres-  cero  catorce-  cero  cuarenta  y  dos  mil  sesenta  y  tres- 
dieciséis, según resolución dictada por el tribunal supremo de elecciones n.° 2307-m-2018 
de las catorce horas con cuarenta y cinco minutos del veinte de abril de dos mil dieciocho, 
para el periodo legal que inicia el 25 de abril der 2018 y concluirá el 30 de abril de 2020, con 
facultades de representante legal de esta corporación por disposición del inciso n) de artículo 
17 del código municipal, en adelante la municipalidad de alajuela y la asociación de 
desarrollo  integral  de  pueblo  nuevo  de  alajuela  con  cédula  jurídica  número:  3-
002-071506, representada por cynthia alejandra salas jimenez, mayor, casada, vecina 
de pueblo nuevo de alajuela, según el registro público de asociaciones de desarrollo de la 
comunidad  bajo  el  tomo:  128,  folio:  346,  asiento:  54948  el  cual  se  encuentra  inscrita  y 
vigente, en adelante "asociación", y; 
considerando 
que, según moción, artículo no. 08, capítulo no. viii, sesión ordinaria no. 02-2019 del 08 
de  enero  del  2019,  donde  proponen:  que  este  concejo  municipal  acuerde  solicitarle  a  la 
administración  de  esta  municipalidad,  elabore  convenio  para  cederle  en  administración  la 
cancha de pueblo nuevo a la asociación de desarrollo integral de pueblo nuevo 
de  alajuela.  el  concejo  municipal  "acuerda:  se  resuelve  eximir  de  trámite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción". 
que el inciso f) del artículo 4 del código municipal, autoriza a las municipalidades a "concertar, 
con personas o entidades nacionales o extranjeras, pactos y convenios o contratos necesarios 
para el cumplimiento de sus funciones". 
que el artículo 71 del código municipal estipula que la municipalidad podrá usar o disponer 
de su patrimonio mediante toda clase de actos o contratos permitidos que sean idóneos a sus 
fines. 
que  los  numerales  19  y  20  de  la  ley  sobre  el  desarrollo  de  la  comunidad,  ley  no.  3859, 
autoriza y obliga a las instituciones del estado, entre ellas las municipalidades colaborar con 
las funciones de las asociaciones de desarrollo. 
que el artículo 23 de la ley indicada, autoriza a las asociaciones de desarrollo a la celebración 
de toda clase de actos y contratos para el desarrollo de sus fines. 
por tanto 
convenimos  en  suscribir  el  presente  convenio  el  cual  se  regirá  por  las 
siguientes cláusulas: 
primera: que la siguiente finca folio real 156275-000, es propiedad de la municipalidad de 
alajuela, con las siguientes características: 
naturaleza:  terreno  de  potrero  plaza  de  deportes  de  pueblo  nuevo  mide: 
ocho mil trescientos nueve metros cuadrados plano: a-1940577-2016 
segunda:  que  conforme  a  lo  dispuesto  por  el  concejo  municipal  en  la  moción  citada,  en 
este acto la municipalidad de alajuela da en cooperación dicho inmueble descrito en la cláusula 
anterior,  a  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  pueblo  nuevo  de  alajuela, 
para que esta última administre el terreno. 
tercera:  que  la  municipalidad  firma  el  presente  convenio  de  cooperación  de  la  plaza  de 
deportes  de  pueblo  nuevo  con  la  asociación,  con  la  finalidad  de  que  se  encarguen  de 
administrar,  dar  mantenimiento  y  hacer  mejoras  al  área  pública,  en  aras  de  fortalecer  el 
deporte en la comunidad. 
cuarta: la asociación, se compromete a no disponer del inmueble para fines comerciales o 
de otra índole que contradigan la finalidad propia de este convenio. en caso de comprobarse 
falta a esta cláusula, se rescindirá de inmediato el presente convenio. 
quinta: la asociación, tendrá derecho de usar el inmueble dado en cooperación para los 
fines convenidos y según la naturaleza destinada en particular a la finca, en caso 
de considerarse imposibilitada para continuar con su mantenimiento, deberá hacer entrega 
del terreno a la municipalidad de alajuela. 
sexta: la asociación, se compromete a comunicar a la municipalidad cualquier situación que 
resulte  contrario  a  lo  establecido  en  este  convenio,  con  el  fin  de  que  ésta  pueda  ejercer 
oportunamente las acciones legales o de otro tipo que correspondan. 
sétima: un representante de la municipalidad tendrá derecho a inspeccionar una vez al mes 
el inmueble  en horas  hábiles,  con  el  fin  de  revisar el  mismo  y verificar  el  cumplimiento  de 

18  acta extraordinaria 16-2019, 28 agosto 2019 

 

 

este convenio. 
octava:  al  término  de  este  convenio,  cualquier  obra  o  mejora  realizada  en  el  inmueble, 
pasará  a  la  municipalidad  de  alajuela,  sin  que  para  ello  deba  reconocerse  indemnización 
alguna. 
novena:  el  presente  convenio  podrá  ser  rescindido  unilateralmente  en  caso  de  que  en 
cualquier momento la municipalidad compruebe que se ha variado el destino del terreno o se 
haya incumplido este convenio en alguna de sus otras personas personas personas personas personas personas cláusulas. 
décima: el presente convenio tiene una vigencia de cinco años. pasado ese plazo podrá 
prorrogarse, si con tres meses antes del vencimiento las partes no notifican su voluntad de 
darlo por terminado. 
es todo. leído lo escrito, lo aprobamos y manifestamos nuestra conformidad, 
y firmamos en la ciudad de alajuela el día ___ del mes de  del  año  dos  mil 
diecinueve. 
se  resuelve  trasladar a  la comisión  de  asuntos  jurídicos  para 
su dictamen, plazo de 15 días. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo:  por  alteración  y  fondo  se  conoce:  sr.  marvin 
venegas  meléndez,  presidente  del  concejo  de  distrito,  san  rafael  que  dice  “a 
continuación referiremos para su conocimiento y lo que proceda, la transcripción del 
articulo n° 3 de la sesión extraordinaria n° 30-08-2019 del concejo de distrito de 
san rafael de alajuela del miércoles 21 de agosto del 2019. 
articulo  n°  3  se  presenta  para  conocimiento  y  consideración  de  este  concejo  de 
distrito,  solicitud  de  los  familias del lugar  de  calle  doña  maría  para  avalar  y  recomendar  al 
honorable concejo municipal, otorgar visado para segregar y donar franja de terreno 
a  la  municipalidad  de  alajuela,  para  consolidar  como  camino  público  su  acceso.  al 
respecto se acuerda 
lo  considerando  que  este  concejo  de  distrito  viene  trabajando  en  un  proyecto  a 
desarrollar en el distrito, como es contribuir con la construcción de la red del servicio 
de agua potable para los familias del lugar del sector calle doña maría antes conocida como 
calle  los  tomates,  caleciendo  de  accesos  por  medio  de  camino  público,  siendo 
indispensable para tal objetivo llegar a concretarlos. 
2o  que  la  comunidad  de  familias del lugar  y  este  concejo  de  distrito  en  la  presente  sesión 
extraordinaria  n°  30-08-2019,  celebrada  el  día  miércoles  21  de  agosto  del  2019, 
manifiestan su anuencia a aceptar la donación de una franja de terreno, con destino 
a  calle  publica,  para  lo  que  ya  existe  plano  para  catastral-  representado  por  la 
presentación catastral 2019-39921-c. donde se describe la calle con una longitud de 
279.76  m,  un  ancho  de  4.5  m  de  frente  a  calle  publica  y  un  área  de  1447  m 
cuadrados. 
3o que la propuesta de donación, según lo establecido en la circular n° 22 del 22 de 
julio  2010,  es  para  una  franja  de  terreno  con  destino  a  calle  publica,  revierte  de 
interés público por la magnitud del proyecto que se pretende desarrollar, como por 
ejemplo  en  la  construcción  de  la  red  del  servicio  de  agua  potable,  solucionando  el 
problema  de  los  familias del lugar,  al  tener  los  medidores  con  las  tuberías  expuestos, 
perjudicándolos con no poder contar con el suministro de agua potable de la forma 
más correcta y oprima posible. 
por  lo  tanto  proponemos  y  recomendamos.  que  el  honorable  concejo  municipal 
acuerde. 
lo autorizar a la actividad de control constructivo proceda a dar el visado respectivo 
para  la  calle  a  efectos  de  que  se  proceda  a  inscribir  el  plano  con  la  presentación 
catastral 2019-39921-c, en el catastro nacional. 
para mejor entender deberá la actividad de control constructivo, primero dar el visto 
bueno catastral de la minuta 2019-39921-c, del plano a catastral  de la calle doña 
maría. 

19  acta extraordinaria 16-2019, 28 agosto 2019 

 

 

posteriormente  deberá  otorgar  el  visado  según  articulo  n°  33  ley  de  planificación 
urbana.  del  plano  ya  catastrado  de  la  calle  para  hacer  el  traspaso  respectivo  al 
municipio. 
2.- aceptar la donación de la franja de terreno con destino a calle publica a favor de 
esta municipalidad y se autorice a la señora alcaldesa laura maría chaves quirós o 
a quien ocupare el cargo, a firmar la escritura pública que concretara dicha donación. 
exímase del trámite de comisión. 
se resuelve trasladar a la actividad de control constructivo en 
acatamiento  a  la  circular  22-2010,  administración  para  que 
emita criterio. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo iii. alteración para audiencia 

 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para recibir 
en audiencia al hogar del buen samaritano 
 
sra. katia herrera rivas 900880155 
los residentes actuales son treinta y dos personas que eran personas población de 
la calle con problemas de salud, algunos adultos mayores, otras personas personas personas personas personas personas con discapacidades 
múltiples y con problemas de condiciones clase médica.  
como es de su conocimiento el pasado veinticinco de diciembre sufrimos un incendio 
en las instalaciones propias ubicadas en desamparados, a raíz de lo cual tuvimos que 
reubicarnos, volver en el local del llano, costado sur de la  iglesia católica, que es 
propiedad  de  las  temporalidades  de  la  iglesia  católica,  agradecemos  de  la 
disponibilidad  de  la  curia  para  que  nosotras personas personas personas personas personas personas  pudiéramos  permanecer  hay.  este 
concejo municipal hizo una declaratoria de emergencia ante nuestra situación lo cual 
también agradecemos, aprovechando que estamos aquí, con ustedes presentes.  
a raíz de esa situación se esperaba que las autoridades del imas según lo prometido 
nos iban a girar los fondos para reparar el edificio, en un corto plazo y es así como  
la curia nos presta el edificio por cuatro meses y se negocia con el ministerio de salud 
un  permiso,  temporal  de  funcionamiento,  nosotras personas personas personas personas personas personas  funcionábamos  hay  antes  y  el 
permiso que teníamos en ese momento cuando funcionábamos vencía el cuatro de 
febrero  del  dos  mil  diecinueve  y  a  raíz  que  tuvimos  que  volver  por  el  incendio  el 
permiso  se  nos  da  por  un  periodo  temporal  de  seis  meses,  francamente  no 
esperábamos tener que estar hay hasta ese momento, pero hemos tenido que estar 
ahí y con la restricción del ministerio de no utilizar la planta alta porque el edificio es 
un edificio antiguo, y no tiene ascensor, y no tiene salida de emergencia entonces 
hemos funcionado en la planta baja, con un local anexo que nos prestó la  parroquia 
de la agonía, para que los señores de planta alta ya no tuvieran que dormir ahí si no 
que durmieran en este salón. el tiempo ha ido pasando y no se recibieron los recursos 
imas que esperábamos para reparar el edificio, en un momento en una reunión se 
especulaba que el tiempo de los planos podría ser de un trámite de dos meses y con 
ese  tiempo  se  esperaba  que  los  recursos  imas  llegaran  en  el  mes  de  octubre,  sin 
embargo como ustedes conocen este concejo nos  ayudó para tanto con el pago de 
los impuestos municipales, y con el plazo de los tramites dándole prioridad, y es así 
como  los planos se tramitan en un semana a pesar de haber tramitado los planos en 
una semana, hasta la semana anterior imas inicia con la revisión de documentos en 
el expediente y nos indican que los fondos los girarían quizás en octubre a pesar de 
que  nosotras personas personas personas personas personas personas  nos  ganamos  un  me  y  medio  en  el  trámite  de  los  planos,  esos 
funcionado durante estos meses sin recursos públicos, porque? porque los recursos 
que  habíamos  recibido  de  imas  e  inclusive  para  necesidades  básicas  nos  fueron 

20  acta extraordinaria 16-2019, 28 agosto 2019 

 

 

solicitado  en  reintegro  debido  a  que  los  proyectos,  habían  sido  presentados  para 
funcionar  en  desamparados  y  no  en  el  llano.  las  personas  que  comían  en 
desamparaos  son  las  mismas  personas  que  comen  en  el  llano,  sin  embargo,  fue 
criterio del imas que los proyectos no se podían llevar en otra localidad en específico 
el de necesidades básicas, y es así  como tuvimos que devolver todos los fondos y 
estamos funcionando sin recursos públicos hasta el momento, hicimos una solicitud 
al imas regional para dar apoyo individualizado a los recidentes, esa solicitud desde 
febrero de esta año y no hemos recibido respuesta a esta solicitud a pesar que hemos 
enviado  varios  recordatorios.  el  permiso  del  ministerio  de  salud  venció  el  25  de 
agosto inicialmente nosotras personas personas personas personas personas personas habíamos pensado al ver que los tramites en el imas, 
no  daban  el  fruto  esperado  con  respecto  al  tiempo  habíamos  pensado  reparar  el 
edificio en desamparados, de una forma básica y hacer un traslado antes de agosto 
pero las autoridades del imas nos indicaron que si nos trasladábamos a al edificio de 
desamparados no nos darían los fondos para la reparación del edificio entonces esta 
alternativa  tuvimos  que  renunciar  a  ella,  esperábamos  pedir  una  renovación  del 
permiso de funcionamiento dado que las mismas autoridades del imas enviaron una 
nota  a  la  regional  de  salud  indicando  que  ellos  internamente  han  tenido  en 
trabamientos,  y  pidiendo  que  se  tomara  en  consideración  que  era  el  expirar  el 
permiso de funcionamiento el 25 de agosto sin embargo no hemos podido hacer ese 
trámite de renovación del permiso  ya que la municipalidad de alajuela a presionado 
a  la  curia  en  el  sentido  que  debemos  desalojar  el  edificio  del  llano  para  la 
municipalidad  proceder  a  reparar  el  edificio  para  un  proyecto  de  personas  de 
afectación  de  calle,  entonces  a  raíz  de  esa  situación,  sentimos  que  todas  las 
alternativas que buscamos se no bloquea ya sea por un ente o por el otro todas las 
alternativas se nos bloquea, por tal motivo el día de hoy nosotras personas personas personas personas personas personas venimos a plantear 
a este concejo, que nos encontramos ante una eventual situación de cierre técnico, 
que tendría que poner a los residentes en manos del estado llámese gobierno local. 
una aclaración muy importante si estas personas están en el hogar es porque no han 
sido recibidas en otro lugares, nosotras personas personas personas personas personas personas antes de ingresar a un adulto mayor pedimos 
intervención  del  conapan  si  el  conpan  no  interviene  intervenimos  nosotras personas personas personas personas personas personas, 
entonces  estas  personas  no  han  tenido  otra  alternativa  por  eso  están  en  el  hogar 
buen samaritano, venimos a presentarles esta disyuntiva de cierre técnico para que 
la municipalidad de alajuela como gobierno local tenga conocimiento de la situación 
y el problema y la solución que llegaría a ustedes, nuestros residentes no son cosas 
que podemos desparramar por diferentes lugares el ser humano tiene una dignidad 
hay personas que tienen dieciocho años de estar con nosotras personas personas personas personas personas personas, y que van a tener un 
alto costo emocional, venimos a pedirles para concretar tres puntos importantes  el 
primero,  mantener  abierta  la  declaratoria  de  emergencia  que  este  concejo    dio  y 
solicitar  al  ministerio  de  salud  que  tenga  consideración,  en  esta  situación  que 
nosotras personas personas personas personas personas personas  estamos  pasando,  que  es  el  área  rectora  uno  a  la  que  pertenecemos,  el 
punto dos, intervenir no sabemos  de qué forma  ante la presidencia ejecutiva del 
imas para que acelere la entrega de los recursos porque son pocos los requisitos que 
ya falta.  
3.- solicitar a la municipalidad dar más tiempo a la curia para reparar el edificio del 
llano, que la curia no tenga esa presión de que nosotras personas personas personas personas personas personas no s tenemos que ir para 
que no pierdan ese recurso eso es lo que pedimos.  
 
lic. humberto soto herrera 
yo  quiera  hacer  unas  acotaciones  al  tema  aquí  la  compañera  flora  araya  y  otras personas personas personas personas personas personas 
compañeras han sido muy abanderadas en el tema social, en lo personal, e sido claro 
no solo como feje de fracción sino en otras personas personas personas personas personas personas ámbitos de que la parte social tiene que 
entrar a la municipalidad en alianzas estratégicas si ya hay otras personas personas personas personas personas personas entes que hacen el 

21  acta extraordinaria 16-2019, 28 agosto 2019 

 

 

trabajo por nosotras personas personas personas personas personas personas como el buen samaritano pero hay otras personas personas personas personas personas personas entidades que también 
hacen  trabajo  social,  no  es  más  fácil  hacer  alianzas  estratégicas  y  dar  nosotras personas personas personas personas personas personas 
recursos a estas entidades bajo un plan coordinado que atienda adultos mayores, a 
la niñez, un monto n de áreas y sectores y grupos sociales para resolver, cuando yo 
ceo a doña katia con esa cara de  preocupación y tomando en cuenta la labor que 
realizan y por todo lo que han pasado porque se les han juntado todas las plagas de 
egipto, el incendio y lo que están pasando ahora y me parece a mí que si el comité 
cantonal en coordinación institucional que reúne a los representantes de gobierno del 
cantón  liderado  por  el  alcalde  de  turno  y  reuniré  en  un  caso  de  esto    al  imas,  al 
ministerio de salud, en fin a todos los representantes de alajuela sentarnos a la mesa 
con el buen samaritano y la iglesia y llegar a un acuerdo conjunto y hacer esfuerzos 
conjuntos. 
en  el  tema  que  se  aborda  de  los  recursos  municipales  ya  sea  en  cualquier 
denominación religiosa sea católica o cristiana todos sabemos que la ley no permite 
eso y escucho aquí que van a invertir recursos de la municipalidad en la curia o en la 
iglesia católica o es que la ley cambio, porque la ley no faculta hacer  eso hay que 
preguntar qué es lo que está haciendo doña laura que hoy no está aquí, entonces 
hoy acabo de firmar una nación y se la pase a la fracción de liberación para que todos 
la firmemos entorno a los aspectos que doña katia planteo y le agregue l coordinación 
ccsi a  afectos  que  se  haga  una  sola  reunión  y  se  pongan  de  acuerdo  pero  no  se 
podría hoy acá permitir que el hogar el buen samaritano cierre sus puertas eso sería 
lo peor que nos puede pasar, para  mí es un retroceso en el campo social  de este 
cantón  por  la  importancia  labor  que  realizan  y  estoy  en  desacuerdo  con  eso  y    el 
gobierno local que valora y que tiene que ver con el desarrollo integral del cantón no 
puede dejar botada el área social y la tiene  que acordar y tiene que el gobierno local 
apoyar toda organización que trabaje en función del tema social en e l abordarse del 
tema social y de la población más sensible de este cantón y los más desposeídos son 
nuestras  primera obligación.  
 
lic. josé luis pacheco murillo 
que difícil, que triste y que complicado el asunto en el que tengamos que referirnos  
a una situación del al hogar del buen samaritano, que ese es el centro de este tema 
porque  hay  que  distinguir  la  situación  que  hoy  y  la  situación  de  indigencia  de 
ciudadanía de la calle, en estos momentos hay una situación  apremiante que tiene 
que  ver  con  el  hogar  el  buen  samaritano    y  la  trayectoria  de  este  hogar  todos  la 
conocemos,  y  a  sido  una  trayectoria  de  ayuda  comunal  excelente,  es  acongojante 
escuchar  a  doña  katia,  venirnos  a  hablar  sobre  una  situación  de  un  desalojo  una 
sacada del hogar el buen samaritano de esas instalaciones, imaginemos nosotras personas personas personas personas personas personas en 
nuestras casas que estemos alquilando o que nos prestaron y que nos digan en quince 
días tienen que desalojar, con siete niñez, cuatro adultos y tres enfermos y con el 
montón  de    gente  que  hay  que  darles  de  comer  y  atenderlos  con  todo  lo  que  ese  
significa, eso es acongojante y deprimente y no se los sentimientos que experimenten 
los señores del buen samaritano que están haya sentados, es lastimoso, y todavía y 
debo decirlo es todavía peor escuchar que nuestra iglesia amada y bendecida este 
bajo  una  condición  de  presión  para  ellos,  bueno  representante  de  nuestra  iglesia 
porque eso también es lamentable, madre teresa ilumínalos y que entiendan lo que 
es la labor social y el estar presente con jesucristo en todos los aspectos, yo quiera 
decirles a los señores del buen samaritano que este concejo hará lo que podamos 
hacer, y estamos haciendo lo que podemos hacer y desde luego intentaremos que la 
administración se puedan logar los propósitos que ustedes han solicitado esta noche 
tampoco podemos nosotras personas personas personas personas personas personas asumir compromisos que no podemos de tal manera que 
eso se entienda, y eso que quiere decirle que estamos zafando el lomo, no, no para 

22  acta extraordinaria 16-2019, 28 agosto 2019 

 

 

nada  estamos  haciendo  lo  que  nosotras personas personas personas personas personas personas  podamos  hacer  como  cuerpo  colegiado,  y 
ahora podemos hacer individualmente hacer nuestra labor social y eso ya será aparte 
pero que se entienda esta parte para que después no se llamen a engaños, y no nos 
vallan  a decir todo  lo que nos dicen, ante las circunstancias que pasan, de tal manera 
y dios quiera que el señor alcalde non ha dado una luz y una muestra y creo que es 
importante y quiero rectificar algo por la información que ellos me han dado, nosotras personas personas personas personas personas personas 
como municipalidad no hemos dado un aporte económico desde el dos mil catorce, 
ósea  hace  cinco  años  esta  municipalidad  no  aporta  económicamente  al  buen 
samaritano y eso solamente para aclarar lo que el compañero víctor solís dijo que 
les hemos estado ayudando y en realidad no es cierto esto, de manera y se pueda 
entender  que  aquí  hay  televidentes  y  comunidad  que    nos  está  escuchando  y  que 
pueda entender que el buen samaritano está necesitando ayuda y quizás hay muchos 
que  puedan  colaborar  con  el  buen  samaritano,  así  es  que  ojala  podamos  lograr, 
bendiciones para ustedes doña katia y para todos los compañeros que los acompañan 
y que ojala se pueda lograr el propósito. 
 
sr. luis alfredo guillen sequeira  
inicio  agradeciendo  al  buen  samaritano  el  servicio  que  brinda,  a  la  población 
población de la calle de alajuela. segundo felicitar acá a la administración por sus 
esfuerzos y por la perseverancia de los proyectos y renovación de las instalaciones 
en  los  terrenos  de  desamparados.  tercero,  a  nivel  personal  y  como  fracción 
comprometernos a buscar la coordinación con el imas y el ministerio de salud en los 
espacios  que  la  ley  nos  permita  y  con  los  representantes  populares  que  nos 
acompañen  en  dicha  coordinación.  si  quiero  aclarar  que  el  tema  y  le  proyecto  de 
habitante de calle y los recursos que se han manejado y que la municipalidad tiene 
presupuestados no  pueden ser trasladados a ninguna institución dado que hubo una 
mesa  de  concertación  que  fue  un  tema  que  menciono  antes  doña  flora,  y  voy  a 
externar mi criterio personal no creo en las mesas de concertación porque las mesas 
de  concertación  que  ha  manejado  la  municipalidad  lo  que  hacen  es  limitar  los 
procesos de planificación y ejecución del proyecto a nivel institucional, y un ejemplo 
claro  es  el  proyecto  para  la  atención  de  las  personas  población  de  calles  e 
indigencias, la mesa de concertación tomo nota, tomo directrices, y acuerdos que la 
administración  ni  este  concejo  pueden  variar,  y  aunque  es  loable  lo  que  usted 
menciona  doña  isabel  estamos  atados  jurídicamente  de  manos  y  es  ahí  donde  yo 
llamo a la administración y a este concejo y a las autoridades venideras que analicen 
las pertinencias o no de llevar unos proyecto y como se ejecutan esos proyectos a 
mesas  de  concertación  que  lo  que  hacen  es  limitar  la  planificación  institucional  y 
muchas veces llevar a mal puerto proyectos necesarios y urgentes para el pueblo de 
alajuela  como  es  este  proyecto  y  que  tengamos  hoy  instituciones  como  el  buen 
samaritano que están en la capacitad y que tienen la experiencia de extensión del 
habitante de la calle que podría mejorar el servicio con coordinación con facilitación 
de recursos de parte de la administración poner nosotras personas personas personas personas personas personas objetivos y metas eso se 
llama coordinación institucional, pero lastimosamente la mesa de concertación social 
limito que este concejo y la administración puedan dar ese apoyo con esos recursos 
ya  aprobados  el  hogar  el  buen  samaritano  la  instancia  seria  que  el  próximo 
presupuesto o extraordinario y nosotras personas personas personas personas personas personas como concejo si podemos hacerlo y destinar 
recursos al buen samaritano y hay si la pelota está en este concejo cuando venga 
un  nuevo  presupuesto  y  la  voluntad  de  los  once  señores  y  señoras  regidores  que 
ojala como lo mencionaron las compañeras de la comisión de sociales doña isabel y 
doña  flora,  esto  es  un  proyecto  de  atención  integración  que  mejora  el  ornato,  es 
atender  a  familias,  es  atender  la  dignidad  humana  y  que  ojala  que  nosotras personas personas personas personas personas personas  como 

23  acta extraordinaria 16-2019, 28 agosto 2019 

 

 

cuerpo  colegiado  llevemos  esa  semillita  para  que  pronto  se  convierta  en  un  árbol 
robusto y grande para alajuela.  
 
moción  primera:  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  licda. 
cecilia  eduarte  segura,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo  considerando  que:  representantes  del  hogar  buen  samaritano  entre 
otras personas personas personas personas personas personas temas exponen la necesidad de que el instituto mixto de ayuda social, giren 
los recursos económicos para reparación del edificio. por tanto proponemos: 
que este concejo municipal acuerde solicitarle a la presidencia ejecutiva del instituto 
mixto  ayuda  social,  interponer  sus  buenos  oficios  para  que  giren  los  recursos 
económicos  citados  en  el  considerando  de  esta  iniciativa.  copia:  hogar  buen 
samaritano. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.  
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
segunda  moción:  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  avalada  por  lic. 
humberto  soto  herrera,  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira  sra. argerie  córdoba  rodríguez,  prof. 
flora araya bogantes, licda. cecilia eduarte segura, lic. denis espinoza rojas, sra. 
isabel  brenes  ugalde  considerando  que:  la  asociación  hogar  el  buen 
samaritano  se  encuentra  en  situación  apremiante  dado  el  incendio  sufrido  y  a  la 
condición  actual  en  la  que  se  encuentra.  por  tanto  proponemos:  1.-  enviar 
nota al imas para que se lo solicite se quien recursos al hogar buen samaritano para 
la reparación del edificio en el menor tiempo posible. 2.- se le solicite el ministerio 
de salud se le conceda un plazo adicional de 4 meses para que el hogar se pueda 
mantener en ese edificio necesitas se puedan trasladar al edificio en desamparados. 
3.- solicitar a temporalidades de la iglesia católica que se les conceda una prórroga 
de uso del edificio por 4 meses para que logren terminar la reparación del edificio de 
desamparados. 4.- que la administración valore la posibilidad de otorgarle una ayuda 
económica que dicha administración valorará. 5.- que se mantenga abierta y hasta 
por  un  plazo  de  cuatro  meses  la  declaración  de  emergencia  declarada  por  este 
concejo.  6.-  se  active  el  ccci  comité  cantonal  de  coordinación  interinstitucional 
para la toma de decisiones en este caso particular de manera urgente.  
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
 
siendo  las veinte  horas con  quince  minutos  se  levanta  la 
sesión. 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira             licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                secretaria del concejo suplente 
                                                              coordinadora subproceso 
 
 
 
 

24  acta extraordinaria 16-2019, 28 agosto 2019 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\EXTRA_16-2019,_28_AGO_16-09-2019_16_14_11.pdf.txt
Number of changes: 46
Palabras reemplazadas: miembros, miembros, técnicos, técnicos, técnicas, jóvenes, miembros, vecinos, vecinos, otras, vecinos, vecinos, vecinos, miembros, vecinos, vecinos, vecinos, miembros, diputados, ciudadanos, otros, políticas, otras, otras, técnicos, otros, técnicas, técnicos, técnicos, vecinos, hombres, otras, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, habitantes, otros, médicas, otras, otros, otros, otras, niñez, niños, habitantes