corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 18-2017 
 
sesión  extraordinaria  no.  18-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central  de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  catorce  minutos  del  jueves  28 
setiembre del 2017, en el salón de sesiones, segundo. piso centro cívico la cultura, 
contando con la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de 
sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
licda maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1  extraordinaria 18-2017, del jueves 28 setiembre del 2017 

 

 

 

 

 

 
 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro  
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  ausente 
suple 
sarapiquí 
 

alcalde municipal -ausente- justifica mediante ma-a-3500-2017 
 

licdo. roberto thompson chacón 

 
 
vice alcalde 

lic. alfonso luna alfaro 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

magíster rolando segura ramírez 

secretaria del concejo 

asesor jurídico del concejo  

 
 
secretaria de la presidencia 

merlina castillo sánchez 

2  extraordinaria 18-2017, del jueves 28 setiembre del 2017 

 

 

 

conforme el articulo segundo, capitulo quinto sesión ordinaria  39-
2017, martes  26 de setiembre  2017. 
 
agenda 

audiencias 

1.-  emilio  amor montero,:  postes de telecomunicaciones 

2.-  familias del lugar de urb, punta del este-desamparados:  mejoramiento de la calle 

3.-  asociación  de  familias del lugar  del  grupo  seres humanos  siloe  s.c.  san  rafael  alajuela:   
presentación de avances.” 
 
 
articulo primero:  se recibe al señor emilio amor montero, representante de 
la  empresa  sba  torres  costa  rica  ltda,  dice:  la  empresa  sba  torres  costa  rica 
ltda.,  expone:  es  una  compañía  independiente  desarrolladora  de  infraestructura 
compartida  para  redes  y  operadores  de  telecomunicaciones,  dentro  de  los 
principales  objetivos  es 
infraestructura  de 
telecomunicaciones  entre  operadores  y  así  evitar  la  proliferación  de  tales 
estructuras.  en  atención  a  gestión  del  operador  de  telecomunicación  claro,  se 
identificaron  tres  (3)  ubicaciones  como  posiciones  importantes  a  efecto  de 
desarrollar  e  instalar  un  poste de  telecomunicaciones  con  una  altura de  24  metros 
en el derecho de vía municipal, específicamente en la acera, sitios que se ubican en 
las siguientes coordenadas: 
 
cpx 9037-a: 9.993363° -84.281543° 

la  promoción  de  compartir 

cpx 9042-a: 9.984907° -84.286567° 

cpx9049-a: 9.984907°-84.286567°. 

el  artículo  74  de  la  ley  de  la  autoridad  reguladora  de  los  servicios  públicos  ley 
7593  declara  de  interés  público  la  infraestructura  de  telecomunicaciones  y  el 
desarrollo de esta infraestructura. 

"articulo  74.-  declaratoria de  interés  público.  considerase  una  actividad de  interés 
público el establecimiento, la instalación, la ampliación, la renovación y la operación 
de las redes públicas de telecomunicaciones o de cualquiera de sus elementos. los 
operadores  de  redes  públicas  de  telecomunicaciones  podrán  convenir  entre  sí  la 
utilización conjunta o el alquiler de sus redes” 

el artículo 4 de la ley general de telecomunicaciones señala que dicho cuerpo legal 
es  de  orden  público,  irrenunciable  y  de  aplicación  obligatoria  sobre  cualquier  otra 
ley  o  reglamento,  y  de  igual  manera  consigan  un  trato  igualitario  entre  los 
operadores de las redes de telecomunicaciones: 

''artículo  3.  principios  titulares de rectoría.  la  presente  ley  se  sustenta  en  los  siguientes 
principios titulares de rectoría:.... 

competencia  efectiva:  establecimiento  de  mecanismos  adecuados  para  que  todos 
los  operadores  y  proveedores  del  mercado  compitan  en  condiciones  de  igualdad,  a 
fin de procurar el mayor beneficio de los población y el libre ejercicio del  derecho 
constitucional y la libertad de elección. no discriminación: trato no menos favorable 

3  extraordinaria 18-2017, del jueves 28 setiembre del 2017 

 

al otorgado a cualquier otro operador, proveedor o usuario, público o privado, de un 
servicio de telecomunicaciones similar o igual." 

'artículo  4.  alcance.  esta  ley  es  de  orden  público,  sus  disposiciones  son 
irrenunciables  y  es  de  aplicación  obligatoria  sobre  cualesquiera  otras personas personas personas personas  leyes, 
reglamentos,  costumbres,  prácticas,  usos  o  estipulaciones  contractuales  en 
contrario. para lo no previsto en esta ley regirá, supletoriamente, la ley general de 
la  administración  pública,  n.  °  6227,  de  2  de  mayo  de  1978,  en  lo  que  resulte 
aplicable." 

para tales efectos, la ley de caminos públicos número 5060, señala que la red vial 
cantonal  estará  bajo  la  administración  del  correspondiente  municipio,  en  dicho 
sentido señala que en su artículo 1: 

"artículo  1°.-  para  los  efectos  de  la  presente  ley,  los  caminos  públicos,  según  su 
función  -con  su  correspondiente  órgano  competente  de  administración-  se 
clasificarán  de  la  siguiente  manera:....  red  vial  cantonal:  corresponde  su 
administración a las municipalidades...." 

asimismo,  en  el  numeral  30  del  mismo  cuerpo  normativo,  otorga  la  facultad  a  las 
municipalidades  dentro  del  ámbito  de  su  jurisdicción  la  posibilidad  de  autorizar  y 
permitir  la  ruptura  de  vía  para  la  instalación  de  infraestructura relacionada  con  los 
servicios públicos, tal y como lo son las telecomunicaciones: 

'artículo  30.-  nadie  podrá  romperlos  caminos  públicos  para  efectuar  obras  en 
relación  con  pajas  de  agua  o  instalaciones  sanitarias,  sin  autorización  escrita  del 
ministerio  de  obras  públicas  y  transportes  si  se  tratare  de  carreteras  y  de  la 
correspondiente  municipalidad  si  se  tratare  de  caminos  vecinales  o  calles.  será 
necesario  también  para  ese  efecto,  un  depósito  en  dinero  efectivo  que  se  fijará de 
acuerdo  con  el  costo  de  la reparación  correspondiente  de  igual  manera,  el  artículo 
111.9., del reglamento de construcciones, ley 833 establece: 

artículo  iii.  9.-rotura  de  pavimento.  la  rotura  de  pavimento  en  la  vía  pública 
urbana para la ejecución de obras públicas o privadas requerirá licencia previa de la 
municipalidad  o  del  mopt,  quienes  fijarán,  en  cada  caso,  las  condiciones  bajo  las 
cuales la conceden. el solicitante de la licencia de rotura estará obligado a ejecutar 
la  reparación  correspondiente  o  a  reintegrar  su  valor  si  las  reparaciones  tuvieren 
que hacerla la municipalidad o el mopt ante la renuencia de aquél. 

en  este  sentido  la  municipalidad  de  alajuela  en  su  reglamento  general  para 
licencias municipales en telecomunicaciones faculta la posibilidad de instalar postes 
en áreas o inmuebles públicos, tales como las vías municipales: 

"artículo  3o  están  sometidas  al  presente  reglamento  en  la  jurisdicción  del  cantón, 
todas las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, que requieran o soliciten 
licencias  municipales,  en  condición  de  operador,  proveedor  de  infraestructura, 
proveedor, o en cualquier condición similar, independientemente de las áreas donde 
se  encuentren  instaladas,  ya  sea  de  dominio  público,  acceso  público  o  dominio 
privado o áreas privadas." 

artículo  8°-la  municipalidad  podrá  autorizar  obras  constructivas  en  inmuebles 
públicos, inscritos o no, siempre y cuando no se perjudique su destino público final, 
sujeto ello al pago del canon correspondiente...."  

4  extraordinaria 18-2017, del jueves 28 setiembre del 2017 

 

pretensión:  de  conformidad  con  lo  anteriormente  expuesto  solicitamos  a  la 
municipalidad un visto bueno de las ubicaciones y los requisitos a efecto de realizar 
los  trabajos  en  el  derecho  de  vía  municipal  para  la  instalación  de  un  poste  (mono 
postes) para la colocación de equipo de telecomunicaciones específicamente en las 
ubicaciones bajo las siguientes coordenadas: 

sba-id 

site ñame 

distrito 

coordenadas 

latitud 

longitud 

cpx 9037-a 

zona franca coyol 2 

el coyol 

9.993363 

-84.281543 

cpx 9042-a 

zona franca coyol 3 

el coyol 9.984907 

-84.286567 

cpx 9049-a 

remoto carrizal 

carrizal  | 10.090762 

-84.162931 

señalado  el 

 
para tales efectos aportamos la siguiente documentación: 
sketch con la ubicación propuesta. 
certificación  de  personería.  copia  de  la  cédula  del  apoderado  legal  de  sba  torres 
costa  rica.  notificaciones:  dejo 
correo  electrónico: 
eroyo@sbasite.com  atención  eduardo  royo  solano,  djiron@sbasite.com  atención 
david  jirón  calvo,  ¡soto@sbasite.com  atención  jorge  soto.  tel:  (506)  2288-3232. 
dirección:  centro  comercial  country  plaza,  2da  etapa,  local  1,  san  rafael  de 
escazú, san josé.”  
 
licdo humberto soto herrera 
¿en qué municipalidades del país existe la experiencia? 
 
r/expositor eduardo arroyo 
tibás, montes de oca, desamparados y san josé. 
 
víctor hugo solís campos 
nosotras personas personas personas  hemos  venido  a  lo  largo  muy  preocupados  por  el  tema  de  las  personas famosas 
antenas  en  nuestra  ciudad, debido a que  la  mayoría  se  han  instalado  sin  permisos 
de  construcción,  las  hemos  visto  colocadas  en  áreas  públicas  hasta  en  áreas  de 
parque y hasta se puede llamar en media calle.  completamente me queda claro la 
exposición que hacen los señores, pero me preocupa mucho el tema ya que nuestra 
fracción  siempre  ha  velado  por  la  accesibilidad  del  cantón,  con  respecto  a  la  ley 
7600  a  la  cual  usted  se  refirió,  ahí  vi  una  fotografía  de  santa  cruz  y  uno  de  esos 
postes en media acera.  quiero decirles, que aquí en el cantón de nosotras personas personas personas nos ha 
costado  mucho  regular  el  tema  de  la  accesibilidad  para  tanto  a  las  personas  con 
discapacidad, y los adultos mayores, aquí el compañero de nuestro concejo el licdo 
manuel  mejía  que  se  ha  llevado  golpes  siempre  que  transita  en  la  ciudad,  aquí  ha 
habido  ciertos  grupos  que  han  venido  y  no  tienen  conciencia  y  se  instalan  donde 
primero  vean  y  están  creando  una  barrera  y  así  lo  hacen  y  con  toda  pena  se  los 
estoy  diciendo  porque  así  es.    hemos  estado  trabajando  en  la  comisión  de 
accesibilidad y hemos solicitado al ice mediante un oficio y me preocupa que el ice 
no ha contestado, porque usted fue parte licenciado, sobre el obstáculo que hay en 
las aceras de la ciudad con el tema de los postes que están colocados ahí.  quisiera 
que  este  tema  también  lo  podamos  ver  en  la  comisión  de  accesibilidad  aunque  se 
que ellos quieren pagar un canon, hay que hacer un convenio, tienen que traer una 
autorización del mopt en el caso de rutas nacionales y me preocupa que las cosas 

5  extraordinaria 18-2017, del jueves 28 setiembre del 2017 

 

se deban de hacer bien hechas y ojalá que hasta la misma comisión de accesibilidad 
esté informada dónde es que se van a colocar a futuro, estos postes, ¿por qué?  si 
no ponemos de un principio orden en el tema el día de mañana vamos a ver no les 
estoy culpando postes por todo lado en áreas públicas, aunque usted dice que van 
en  áreas  públicas,  -las  aceras-,  pero  son  áreas  públicas  para  transitar  la  comisión 
con  discapacidad  los  adultos  mayores,  no  son  para  colocar  postes  como  usted  lo 
menciona.    creo  que  si  usted  quiere  colocar  postes,  tiene  que  ocupar  un  poquito 
más  hacia  dentro  de  la  acera,  o  un  poquito  más  donde  no  haya  ningún  obstáculo 
como  el  que  está  ahí  en  desamparados,  que  está  en  media  calle,  ahí  en  silvia 
eugenia,  usted  camina  veinte  metros  más  y  si  se  va  a  construir  el  día  de  mañana 
hay que mover esa torre.   quisiera señor presidente y señores del concejo que esto 
pase  a  la  comisión  de  accesibilidad  donde  está  el  compañero  licdo  josé  luis 
pacheco  y  le  solicito  incorporar  el  compañero  denis  que  está  muy  interesado  en 
pertenecer  a  la  comisión  de  accesibilidad  y  ver  este  tema  con  mucha  cautela  para 
que de una vez trabajemos con la administración cuando ya se de el visto bueno, la 
autorización  para  ver  dónde  es  que  realmente  se  van  a  ubicar,  ya  que  nosotras personas personas personas 
estamos  haciendo  un  trabajo  muy  profundo  en  este  cantón  con  mover  algunas 
barreras  que  vienen  siendo  obstáculos  para  las  personas  con  discapacidad.    más 
ahora  que  se  están  colocando  huellas  táctiles  en  todo  el  cantón,  que  ya  estamos 
enviando  una  nota  al  cantón  porque  algunas  pegan  con  altos,  postes  y  entonces 
para ver cómo vamos a trabajar con ese tema con la gente del ice. 
  
maría rosario rivera rodríguez 
tengo una consulta para ustedes, es con respecto a algo que conozco sobre lo que 
son las torres, sobre las torres existe toda una legislación y reglamento que cobija 
el desarrollo de telecomunicaciones vía torre existe  lo mismo para lo que plantean 
ustedes?  si no existe la razón. 
 
r/expositor eduardo arroyo 
básicamente el inconveniente que encontramos aquí en la municipalidad de alajuela 
es  que  el  reglamento  está  diseñado  para  la  instalación  de  las  estructuras,  en 
previos  privados,  que  es  donde  se  pide  un  retiro  a  los  linderos,  una  zona  de 
amortiguamiento  para  la  colocación  de  equipos  y  básicamente  es  para  lo  que  son 
estructuras  más  altas,  lo  que  llama  usted  torres.   en  este  caso,  estamos  hablando 
de  postes  que  pretendemos  instalar  en  vías  públicas  por  consiguiente  lleva  otro 
proceso,  ya  estamos  hablando  de  áreas  que  pertenecen  a  la  municipalidad,  por 
consiguiente  el  trámite  normal  que  se  ha  aplicado  en  otras personas personas personas personas  municipalidades  como 
son espacios públicos municipales se establece el cobro de un canon y de esa forma 
se  instala  la  infraestructura  y  la  municipalidad  recibe  un  canon  de  vuelta  en 
beneficio. 
 
licdo denis espinoza rojas 
realmente es muy  importante analizar bien esta propuesta que están haciendo los 
compañeros  y  como  decía  don  víctor  solís  es  importante  trasladarlo  a  la  comisión 
de  accesibilidad  en  el  sentido  que  se  puedan  hacer  el  análisis  respectivo  y  las 
recomendaciones  correspondientes,  al  igual  sería  bueno  también  enviarlo  por  el 
tema del canon a la comisión de hacendarios y  que lógicamente no vaya a suceder 
como  en  algunos  casos  también  tal  vez  me  estoy  adelantando  un  poco  pero 
tenemos  casos  en  donde  los  que  tenemos  experiencia  con  la  gente  de  la  fuerza  y 
luz que a veces ponen el poste a la orilla de la calle porque aquí lamentablemente 
este cantón es muy extenso en buena hora pero lamentablemente tenemos mucha 

6  extraordinaria 18-2017, del jueves 28 setiembre del 2017 

 

carencia de aceras, entonces, habría que dejar ese espacio para la construcción de 
las aceras y hoy por hoy a veces nos topamos en algunas partes que la fuerza y luz 
tiene casi el poste en la calzada o superficie de rodamiento y cuando se les pide que 
hayan  una reubicación  de  la  repostería  tienen  que  hacer  un  diseño  y  se  lleva  todo 
un proceso y que el cordón y caño y todas esas cosas, más bien en buena hora que 
ustedes  vienen  a  exponer  eso,  así  deberían  de  venir  a  pedir  las  respectivas 
autorizaciones  el  ice,  ubican  postería  sea en  rutas  nacionales  o  municipales,  pedir 
los  respectivos  alineamientos,  pero  nos  topamos  ese  problema  en  muchas  de 
nuestras comunidades y solamente hago el comentario para que cuando se analice 
si es que se traslada a las comisiones, respectivas se analicen estas variables para 
que  después  no  tengamos  los  postes  casi  que  a  veces  algunos  conductores  han 
tenido que quitar esos postes a la fuerza y eso no debería ser así, por situaciones de 
accidentes,  y    ahora  se  quiere  quitar  algunos  postes  en  alguna  parte  y  hay  que 
esperar casi un año para que lo puedan reubicar. 
 
argerie córdoba rodríguez 
mi consulta es soy vecina del distrito de carrizal dice que van a instalar una en calle 
tanque,  es  una  ruta  cantonal  donde  no  existen  aceras  mi    consulta  es  ¿dónde 
piensan instalar ahí en ese sector calle el tanque?   
 
licdo josé luis pacheco murillo 
solamente,  tomar  en  consideración  lo  que  se  está  planteando  aquí  es  el  poder 
desarrollar  nueva  tecnología  en  el  cantón,  que  dependerá  de  nosotras personas personas personas  y  de  la 
agilidad con que veamos el tema en las diferentes comisiones para que esto camine 
y lo digo porque eventualmente nos podemos constituir en piedra de tropiezo para 
este  desarrollo.    de  tal  manera  que  entendamos  dos  cosas:    la  primera  que  no 
tenemos regulación establecida para este tipo de situaciones hay que crearlas y en 
eso debemos trabajar conjuntamente comisiones del concejo con la administración 
para efecto de poder establecer esa legislación y no atrasar este desarrollo.  hacer 
esa observación para que se tomen las medidas del caso. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
estaba  observando aquí  los  permisos  que  trae  don  eduardo de  la  municipalidad  de 
tibás,  montes  de  oca  y  desamparados,  obviamente  vienen  del  departamento  de 
urbanismo,  es  un  permiso  de  construcción  que  tienen  sus  regulaciones,  la  ley 
7600, construcciones y habría que definir obviamente el tema del canon, una cosa 
es el permiso de construcción y otra es la patente del pago mensual o trimestral por 
el uso del espacio público en ese caso, que es lo que interpreto. 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
ya la compañera argerie le hizo algunas observaciones o preguntas con respecto a 
calle  el  tanque  en  carrizal,  sin  embargo,  quisiera  saber  que  usted  mencionaba 
señor  presidente,  de  patente  aparte  de  la  patente  sería  el  canon  usted,  está 
diciendo  que  ahora  ellos  contestan  las  inquietudes,  pero  quisiera  hacer  una 
excitativa, me parece a mí si procede ese canon  sea para las asociaciones de cada 
distrito,  que  son  los  que  van  a  tener  en  alguna  manera  atribución,  para  que  los 
familias del lugar no se opongan a las instalaciones de las mismas, porque sería lo más justo 
que ese canon llegue a las asociaciones de cada distrito y no a la municipalidad.   
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
básicamente, eso tiene que reglamentarse y si se reglamenta ahí se establecen esos 
fondos y que uso se le podrían dar bajo el bloque de legalidad obviamente. 

7  extraordinaria 18-2017, del jueves 28 setiembre del 2017 

 

 
r/ eduardo arroyo: 
para responder la pregunta del poste que se va a instalar en carrizal, indica que ahí 
no hay aceras cuando nosotras personas personas personas acudimos a la municipalidad obviamente el ingeniero 
toma  en cuenta la distancia del límite frente  a la calle se establece cuánto toca de 
ante jardín y cuanto toca del ancho de acera cumpliendo con la ley 7600 que es un 
metro veinte, bajo esa perspectiva se instala el poste. 
 
se resuelve trasladar a la comisión de obras, decidir sobre los 
permisos  de  construccion  requisitos  que  se  requieren    2.- 
comision de asuntos juridicos por si hay que reglamentar y a la 
3.-  comision  de  accesibilidad  para  ver  la  ley  7600.  4.-  comisión  
especial    invu  municipalidad  del  plan  regulador.  plazo  para 
recibir 
votos 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  se  atiende  a  familias del lugar  de  urb,  punta  del  este-
desamparados:  mejoramiento de la calle, expone su representante: 
en  los  últimos  años  se  ha  venido  dando  el  embellecimiento  de  la  urbanización  de 
punta del este en desamparados de alajuela lo cual se agradece. sin embargo, hay 
un  lugar  dentro  de  la  urbanización  que  se  ha  venido  relegando  durante  muchos 
años, se trata de la última entrada que es un trillo en la cual hay tres casas. 

informes  un  mes.  obtiene  once 

los 

el trillo el cual les indico siempre está en mal estado lleno de barro, monte y demás. 
nunca  por  parte  de  la  municipalidad  se  le  ha  dado  mantenimiento.  lo  que  ha 
provocado que con la erosión de la lluvia y el pasar de los carros se quiebren tubos 
en  la  parte  del  trillo.  uno  de  nuestros  familias del lugar  por  buena  fe  cuando  puede  botar 
piedras en el trillo con el fin de que los carros pasen y no resbalen, porque durante 
el invierno la cantidad de barro es grande, además corta el zacate que crece. 

se  nos  ha  indicado  que  el  mismo  no  se  considera  una  calle  por  lo  cual  no  pueden 
pavimentar  pero  ni  siquiera  se  nos  dan  posibles  opciones  para  mejorar  dicha 
entrada. por tanto quisiera puedan darnos posibilidades de mejorar esa parte de la 
urbanización ya que como les indique anterior mente solamente son tres casas y no 
se les da la real importancia ya que somos pocos familias del lugar a  los que realmente nos 
interesa esta parte de la urbanización.” 

víctor hugo solís campos 
creo que lo más sano acá a raíz de que él menciona que josé luis sánchez le hace 
la nota para que venga a hacer la nota al concejo, es bueno si lo vamos a mandar a  
la administración hay que mandarlo a la junta vial para que ellos hagan el criterio 
técnico  para  hacer  el  análisis  con  el  fundamento  legal,  si  la  alameda  puede  ser  un 
área pública o como alameda y si nosotras personas personas personas a futuro como alameda podemos incluir 
los recursos necesarios. 

josé a. barrantes sánchez, síndico  distrito desamparados 
lo que sucede es que la alameda se considera y lo que dice josé luis  los personal técnico 
lo  que  se  puede  hacer  para  mejorar  es  ampliar  la  acera  y  dejarlo  como  alameda 
como tal y poner los postes afuera pero ese no es el sentido, el sentido es que los 
familias del lugar puedan entrar  como sucedió en otra alameda que hay más arriba que es la 
alameda 2, se arregló y se hicieron todas las mejoras, para esto traje una moción. 
(da lectura).  

8  extraordinaria 18-2017, del jueves 28 setiembre del 2017 

 

licdo denis espinoza rojas 
casualmente,  en  ese  mismo  sentido  porque  me  quedaba  la  duda  del  tema  del 
camino  público  y  además  de  la  moción  sería  importante  lo  que  le  indica  don 
humberto en el sentido que valoren de ir a hablar con césar para ir adelantando por 
el tema de la condición del camino, si es posible el camino de la ratificación, porque 
no  sé  si  en  ese  sentido  se  estaría  modificando  el  mosaico  que  originalmente  se 
presentó, si sería bueno ver todos los escenarios. 
 
prof. flora araya bogantes 
en la misma línea del compañero denis, ya existe un acuerdo en el concejo pasado 
que  la  administración  tiene  la  facultad,  recursos  propios  arregle  alamedas,  es 
importante ver la parte legal con césar para después asignar recursos, ya sea que 
lo haga la administración, o que nosotras personas personas personas le asignemos recursos. 
 
josé a. barrantes sánchez, síndico  distrito desamparados 
los  familias del lugar  no  podrían  entrar,  o  sea  le  daríamos  una  condición  de  alameda  y  no 
una calle pública. 
 
licdo humberto soto herrera 
aquí  el  indicado  es  césar  que  hace  el  estudio  registral,  el  informe  del  mosaico  del 
proyecto,  indica  qué  es  lo  procedente  a  nivel  técnico  y  legal,  no  nos  adelantemos 
nosotras personas personas personas con hipótesis y especulaciones que no tienen ningún sentido. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: a solicitud de sr. josé antonio barrantes sánchez, sra. linda 
castillo  h.,  avalada  por  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
lic.  pablo  villalobos,  lic.  denis  espinoza  rojas, licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra. 
isabel  brenes  ugalde, lic.  humberto  soto herrera  considerando  que:     1. la 
urbanización  punta  del  este  está  en  el  distrito  de  desamparados  y  fue  construida 
hace  veinticinco  años  aproximadamente.    2.-  de  acuerdo  a  la  exposición  de  los 
familias del lugar de alameda número uno, donde manifiestan que se les ha negado cualquier 
ayuda en cuanto al camino que ellos utilizan frente a sus casas, esta negativa se da 
de acuerdo a estudios y criterios técnico de partes de los encargados municipales de 
este tema y es de comprender que si se arregla el camino se estaría cometiendo un 
delito porque sería desvió de fondos públicos. 3.- en la urbanización punta del este 
anteriormente existía otra alameda, donde se le cambio la condición por camino de 
uso  público  o  calle  publica  y  en  ese  momento  se  pudieron  invertir  fondos 
municipales.  por  lo  tanto:  mocionamos  para  que  este  honorable  concejo 
municipal  le  instruya  a  la  administración  municipal,  a  darle  a  los  familias del lugar  de  esta 
alameda,  los  requisitos,  la  información  y  todo  lo  referente  para  que  se  pueda 
declarar  esta  alameda  camino  de  uso público,  y  así  poder  ayudarles  a  solventar  la 
necesidad con recursos municipales.  exímase del trámite de comisión dese acuerdo 
en  firme.”    se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que 
haga  el  estudio  tecnico  juridico  del  caso  y  nos  indique  lo 
procedente.  obtiene once votos definitivamente aprobada. 

articulo  tercero:  se  atiende  a  la  asociación  de  familias del lugar  del  grupo  seres humanos 
siloe s.c. san rafael de alajuela.  
 
 

9  extraordinaria 18-2017, del jueves 28 setiembre del 2017 

 

 
licdo humberto soto herrera, presidente 
vamos esta noche a escuchar lo que traen las señoras y en el tanto el tema está en 
manos  del  asesor  legal,  lo  conveniente  es  esperar  la  resolución  ésta  noche 
escucharles  en  su  derecho,  sus  planteamientos  su  labor  un  poquito  de  historia,  le 
pedí  a  doña  rebeca  hacer  un  relato  histórico  porque  a  veces  desconocemos  acá.  
hay que buscar soluciones y aquí todos queremos colaborar, hay un nuevo contrato, 
hay una nueva política de  recolección de desechos, pero hablando se entiende a la 
gente.  en  esta  noche  es  escuchar,  tanto  los  regidores  y  el  asesor  legal,  para  la 
toma de decisiones. 
 
 exponen  sandra segura, por grupo seres humanos siloe 
agradecerles  la  oportunidad  que  nos  dan  de  venir  a  presentarnos  para  que 
conozcan  la  trayectoria  que  tiene  el  grupo  seres humanos  siloe  durante  once  años  en  el 
distrito de san rafael de alajuela, nosotras personas personas personas desde el 2006 hemos venido trabajando 
en  lo  que  es  la  recuperación  y  clasificación  de  los  residuos  y  de  igual  manera 
educando  a  la  población  en  lo  que  es  el  tema  de  la  separación.    para  nosotras personas personas personas  el 
proyecto inició con la municipalidad,  nos dio el apoyo y empezamos a trabajar en el 
parquecito urbanización los portones, por la perseverancia que mostramos entonces 
la  oficina  de  gestión  ambiental  de  la  municipalidad,  nos  apoyó  que  nos 
construyeran  un  pequeño  centro  de  acopio,  en  ese  momento  era  de  un  tres  por 
tres, y entonces empezamos a trabajar un poquito más cómodas.  también gracias 
a la perseverancia y trayectoria que llevamos y la educación que le hemos brindado 
a la población pues fue creciendo el volumen en la recolección de los residuos, y ya 
no teníamos espacio en este lugar, fue cuando en el dos mil once nos colaboran de 
nuevo la municipalidad construyendo otro centro de acopio en donde el señor tuvo 
la  amabilidad  de  inaugurarlo  y  en  ese  centro  de  acopio  hemos  estado  trabajando 
hasta la fecha.  con muchos obstáculos tanto a veces por lo que es los trámites que 
conlleva todo esto y también  para nadie es un secreto que el tema de la recolección 
de los residuos ha sido un proceso bastante lento en el tema de educación, nosotras personas personas personas 
nos  hemos  abocado  a  educar  a  la  población,  hicimos  visitas  casas  por  casa,  lo 
seguimos haciendo durante todos los años, contamos con el apoyo de la asada de 
san  rafael  que  nos  brinda  una  recolección  al  mes,  por  todo  el  distrito  y  en  fin 
hemos contado también con el apoyo de la comunidad y de la empresa privada, es 
así  como    a  raíz  de  diferentes  situaciones  que  se  dieron  a  nosotras personas personas personas  nos  piden 
primero  constituirnos  como  una  sociedad  anónima,  luego  nos dicen  que  no porque 
no se nos pueden dar recursos, entonces juntamos firmas de la comunidad, gracias 
al trabajo que nosotras personas personas personas hemos hecho nos hemos ganado el respeto y el apoyo de la 
comunidad y eso nos han estado apoyando.  en esa oportunidad se firmó una carta 
por  varios  familias del lugar,  se  le  adjuntaron  cartas  de  las  empresas    y  solicitando  en  ese 
momento  que  se  nos  diera  al  grupo  siloe,    la  administración  de  ese  centro  de 
acopio  como  lo  hemos  venido  haciendo  durante  once  años,  es  así  también  el  7  de 
setiembre  del  2016,    la  señora  isabel  brenes,  hoy  vicepresidenta  del  concejo, 
presenta  una  moción  de  fondo  en  donde  pues  nos  solicita  que  en  base  a  la 
trayectoria y al buen trabajo y el servicio brindado a la comunidad,  sobre la firma 
de un convenio a la municipalidad y al grupo seres humanos siloe.  . por ello solicitan que 
se  cumpla  el  acuerdo  municipal  con  fecha  07  de  setiembre  2016  presentada  por 
isabel  brenes  ugalde  (da  lectura)“suscrita  por  sra.  isabel  brenes  ugalde,  avalada 
por  lic.  leslye  bojorges  león,  considerando  que:  1.-  el  grupo  de  seres humanos 
siloe s.c, ha brindado un servicio para el acopio de desechos sólidos en el distrito 
san rafael desde hace más de 10 años, gestión que ha sido exitosa.  2.- que existe 

10  extraordinaria 18-2017, del jueves 28 setiembre del 2017 

 

un  convenio  entre  la  municipalidad  y  la  cooperativa  alajuela  recicla  r.l.  3.-  que 
resulta  necesario  dar  impulso  independiente  a  la  iniciativa  del  grupo  de  seres humanos 
siloe s.c. que el honorable concejo apruebe la firma de un nuevo convenio entre 
la municipalidad de alajuela y el grupo de seres humanos siloe s.c., con el fin de apoyar 
la  gestión  exitosa  de  este  grupo  por  más  de  10  años  y  con  la  finalidad  que  dicho 
proyecto  de  centro  de  acopio  de  residuos  valorizables  en  el  distrito  de  san  rafael 
sea administrado por la referida sociedad civil. que una vez aprobada esta iniciativa 
se instruya a la administración para la redacción del correspondiente convenio y  la 
remisión del mismo ante el honorable concejo con el fin de autorizar el mismo y el 
correspondiente  firme.  que  la  administración  a  través  de  criterios  jurídicos  y 
personal técnico  manifieste  la  vialidad  de  la  aprobación  del  convenio  referido.  se 
resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente  aprobado”.    nosotras personas personas personas  enviamos  una  nota  solicitando  qué 
había  pasado  con  este  tema  y  para  cuándo  se  nos  iba  a  resolver,  por  muchas 
situaciones  que  se  han  dado,  en  una  solicitud  se  nos  pide  hacer  entrega  de  la 
documentación que nos acredita a nosotras personas personas personas legalmente para ejercer este servicio, le 
adjuntamos a la comisión de asuntos jurídicos, personería jurídica al día, certificado 
del registro de gestor autorizado, permisos sanitario, comprobante pago póliza de 
riesgo  laboral,  constancia de  inscripción  de  obligaciones  tributarias  y  certificación 
de inscripción pime. esto fue el 16 de  mayo 2017 a la fecha puedo decirles aparte 
de  toda  esa  documentación,  también  nos  hemos  registrado  en  la  ccss,  tenemos 
toda  la  documentación  al  día  que  legalmente  nos  piden  que  aportemos,  entonces 
nuestra  petición  es  que  se  nos  resuelva  el  tema  del  convenio  seres humanos  siloe-
municipalidad..    aparte  del  proyecto  de  recuperación  que  hemos  estado 
trabajando nosotras personas personas personas también tenemos otras personas personas personas proyectos adicionales que nos gustaría 
también  con  el  apoyo  de  la  municipalidad  y  de  este  concejo  poderlo  realizar, 
tenemos desde hace años por tantos atrasos no hemos podido por la parte legal y 
administrativa,  un  proyecto  de  una  tiendita  ecológica,  que    la  idea  es  rescatar  de 
todos  los  residuos  que  llegan  al  centro  de  acopio,  libros,  literatura  buena  pablo 
coelho,  miguel  de  cervantes,  literatura  que  nosotras personas personas personas  no  quisiéramos  tener  que 
mandar a reciclar todavía que se le puede dar otro uso, el sueño es ese una tienda 
ecológica donde nosotras personas personas personas podamos facilitarle a la comunidad ese tipo de libros.  la 
semana  pasada  les  hice  llegar  tanto  al  concejo  municipal,  como  a  la  comisión  de 
asuntos  jurídicos,  a  la  alcaldía  y  a  la  oficina  de  geovanni  sandoval,  un  informe 
bastante  grueso,  espero  que  tenga  tiempo  de  analizarlo  donde  también  le 
adjuntamos  los  estados  financieros    de  la  sociedad,  para  que  lo  tomen  en  cuenta 
esperamos contar con el apoyo de ustedes. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
les  ha  afectado  a  ustedes,  lo  que  es  la  recolección  lo  que  es  en  san  rafael, 
específicamente.  
 
sandra segura 
para nada, les invitamos a ver la bodega ahorita le agradecemos el apoyo que nos 
brinda,  porque  en  eso  son  muy  celosos  y  dicen  que  los  residuos  no  se  los  dan  a 
nadie a no ser que seamos seres humanos siloe. 
 
rebeca zamora, representante  grupo alajuela recicla 
nosotras personas personas personas igual como el grupo de seres humanos siloe, de la compañera san rafael y san 
miguel, voy a hablar por ellas porque les da vergüenza,  nosotras personas personas personas empezamos como 
el  grupo  seres humanos  siloe,  durante  un  tiempo  se  conformaron    tres  sociedades 

11  extraordinaria 18-2017, del jueves 28 setiembre del 2017 

 

anónimas  una  en  el  coyol  de  alajuela,  la  de  san  rafael  y  la  de  alajuela  centro, 
durante  el  proceso  antes  de  hacernos  cooperativa  en  el  2011  la  del  coyol 
desapareció  no  tenía  el  apoyo  del  departamento  que  estaba  encargado  ni  de  la 
comunidad  correspondiente,  el  grupo  de  alajuela,  hemos  rodado  por  todo  lado, 
empezamos  por  mega  super  en  el  barrio  san  jose,  de  ahí  nos  trasladaron  al 
parque de la trinidad, de ahí fuimos a la casa de una de las compañeras, luego la 
municipalidad  nos  metió  en  la  plaza  de  ganado  y  luego    nos  mandaron  a  meza 
donde estamos actualmente. 
 
en  el  2011  nos  hicieron  cooperativa  porque  era  uno  de  los  requisitos  para  una 
donación  que  venía  por  parte  del  pnud,  la  idea  era  incrementar  el  trabajo  a  la 
zona norte del país después del terremoto que hubo en   cinchona,  la  cooperativa 
se  inició  con  ocho  grupos, a  la  fecha  solo quedan  tres,  se  han  ido  retirando  por  la  
logística, que los grupos eran muy cercanos, había muy poca población, a la hora de 
distribuirse el material era muy escaso. entonces, en el 2014 en diciembre después 
de tres años de estar  a la espera se firmó el convenio con  la cooperativa alajuela 
recicla, y la municipalidad a la fecha  este año fue cuando se habló de  prescindir el 
convenio  con  la  cooperativa  y  formarnos  en  asociaciones,  el  grupo  de  san  miguel 
de sarapiquí, ya está conformado en asociación igual que el de alajuela.  nosotras personas personas personas 
la  última  vez  que  estuvimos  reunidos  en  jurídicos,  entregamos  el  papel  donde  ya 
nos habíamos inscrito salío publicado el edicto en la gaceta estamos a la espera de 
ir  a  san  josé  a  recoger  la  cédula  jurídica  para  iniciar  todos  los  procesos.    nos 
preocupa  mucho  la  situación,  porque  pese  a  que  estamos  en  locales  municipales, 
hemos  recibido  en  este  mes  un  acoso  por  parte  del  ministerio  de  salud,  que 
tiene  presión  por  parte  de  un  departamento  de  la  municipalidad,  que  urbanización  
meza no está adecuado que a las compañeras de san miguel sarapiquí están en un 
lote,  que no es con las condiciones aptas, para el que ellas trabajen, entonces ha 
pedido los cierres de los centros de acopio, nosotras personas personas personas el lunes tenemos la visita del 
ministerio de salud, por segunda vez, estamos poniendo al día poco a poco con las 
condiciones que nos piden que todo esté techado, tengamos salida de emergencias 
que  en  su  momento  cuando  el  concejo  aprobó  una  ampliación  al  centro  de  acopio 
de meza no se contempló la salida de emergencia entre muchas otras personas personas personas personas cosas porque 
por  la  ubicación  que  estamos    ya  se  nos  han  metido  a  robar  ocho  veces  y  han 
quemado  dos  meces  el  centro  de  acopio  y  nosotras personas personas personas  como  hemos  podido  lo  hemos 
ido  reconstruyendo  siempre  sin  molestar  al  concejo,  y  sin  molestar  a    la 
administración,  me  acuerdo  cuando  se  firmó  el  convenio,  una  compañera  de 
ustedes que era regidora y ano está ella dijo que la idea del convenio en vez de que 
nosotras personas personas personas  tuviéramos  que  depender  tanto  de  la  municipalidad,  nada  más  la 
municipalidad  nos  dejara  el 
la 
responsabilidades  que  conllevamos  cada  día  como  cargas  sociales,  salarios,  desde 
que  empezamos  el  proyecto  manejamos  67  comunidades,  donde  nosotras personas personas personas  hemos 
ido  a  darles  capacitación,  tenemos  puntos  de  recolección,  puntos  verdes,  la  gente 
igual que les pasó a las compañeras de siloe, ellos  están como muy anuentes en 
darnos  a  nosotras personas personas personas  el  material.    a  mí  me  llaman  señoras  de  condominios  que  nos 
dicen  “es  que  anda  un  camión  que  viene  por  el  material  que  ustedes  recogen”, 
hasta van el mismo día que nosotras personas personas personas vamos, nosotras personas personas personas no los dejamos entrar porque 
venimos  trabajando  con  ustedes,  hasta  que  nos  digan  que  lo  demos  a  los  señores 
se lo entregaremos.  el material nos sigue igual, hasta se ha incrementado, porque 
la  gente  más  bien  como  que  eso  los  incentivó  acercarse  más  a  ir  a  dejar  los 
materiales, pero lo que nosotras personas personas personas nos preocupa en ese momento es la situación por 
ejemplo  la  de  san  miguel  de  sarapiquí,  lo  que  tenemos  entendido    se  había 

fuéramos  asumiendo 

local  y  nosotras personas personas personas 

12  extraordinaria 18-2017, del jueves 28 setiembre del 2017 

 

la  empresa  de 

aprobado  un  dinero  para  que  se  les  hiciera  un  centro  de  acopio  y  a  la  fecha  no  lo 
tienen  y  el  ministerio  en  cualquier  momento  va  y  les  cierra,  los  viernes 
que  les  toca  san  miguel  sarapiqui,  los  señores  que  recolectan  de  esta  nueva 
empresa les dicen a ellas y ahí están ellas que no les deja mentir y está la sindica, 
tienen  que  darnos  el  material,  nosotras personas personas personas  somos 
la 
municipalidad,  les  guste  o  no  nos  lo  entregan,  material  que  las  señoras  van  y 
recolectan  ellas,  ellas  lo  separan  y  llevan  un  trabajo  de  ocho  años,  nosotras personas personas personas  les 
decimos  a  ellas  no  se  los  tienen  que  dar  hasta  que  el  concejo  no  nos  indique  ya 
ustedes  no  trabajan  no  se  los  den  es  donde  nosotras personas personas personas  nos  preocupa  tanto  los  tres 
grupos tienen años de estar concientizando a la tente ahora sentimos como que es 
empresa  viene  a  quitar  todo  el  trabajo  que  hemos  hecho  la  logística  que  hemos 
realizado.    en  su  momento  la  cooperativa  realizaba  campañas  una  vez  al  mes,  en 
conjunto con el departamento de gestión de residuos, también cuando empezamos 
no  sé  si  algunos  se  acuerda  se  trabajaba  el  tema  de  ambientados  en  el  parque 
central  entonces  ya  nosotras personas personas personas  hemos  venido  haciendo  campañas  y  hemos 
concientizado gente, falta mucho trabajo porque es un trabajo que no se hace de la 
noche  a  la  mañana,  porque  hay  gente  que  no tiene  la  cultura.    pero  agradecemos 
las  oportunidades  que  nos  han  dado,  pero  a  la  vez  nos  preocupa  la  situación 
estamos a la espera que en cualquier momento se nos diga que nos tenemos que ir, 
nosotras personas personas personas  teníamos  entendido  que  al  hacer  las  asociaciones  se  iba  a  plasmar  un 
nuevo  convenio,  hasta  en  la  licitación  que  se  hizo  casa  por  casa,  viene  un  punto 
que habla de los lugares que se recolecta, hay centros de acopio municipales., ellos 
tienen  que  dejar  el  material  según  la  capacidad  del  centro  de  acopio,  eso  lo  tiene 
que coordinar la administración, así lo dice la licitación, pero a la fecha en este mes 
no sé si a la compañera sandra el camión ha ido a dejar el material que recoge en 
san rafael, igual que las compañeras de san rafael, más bien se los quieren quitar, 
igual que en meza. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
en el cartel que aprobamos nosotras personas personas personas se respetó la existencia de ustedes. 
 
r/ rebeca zamora, representante  grupo alajuela recicla 
aquí tengo copia del cartel que una de las empresas me hizo llegar, ahora sobre la 
recolección  de  residuos  cuando  existen  centros  de  recuperación  municipal  dice  “en 
los lugares donde existen centros de recuperación de residuos valorizables que son 
municipales,  el  contratista  podrá  llevar  los  residuos  recolectados  a  dichos  centros 
para  su  separación  y  valorización  de  acuerdo  a  la  capacidad  de  separación  y 
espacios físicos disponibles en estos.  esto previa coordinación de la administración 
municipal  según  las  acciones  a  implementar  como parte  del  plan  municipal  para  la 
gestión de residuos.”. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
abre el portillo “podrá”, pero me extraña que pretendan que ustedes les entreguen 
el  trabajo  de  ustedes  a  la  empresa”,  hago  la  pregunta  porque  son  elementos 
adicionales que nos van a servir para la toma de decisiones en la parte jurídica. 
 
anais paniagua sánchez, síndica distrito sarapiquí  
es  cierto,  san  miguel  está  muy  enojado  con  la  municipalidad,  este  señor  sandoval 
cuando  recogían  y  estaba  alajuela  recicla,  sí  servía  donde  estaba  el  centro  de 
acopio, qué raro ahora ya no sirve y les echaron el ministerio de salud. pero lo que 
más le duele a uno que pongan a la misma gente que estaba recogiendo el reciclaje 

13  extraordinaria 18-2017, del jueves 28 setiembre del 2017 

 

a repartirles los brochur a ellos para poder pasar a recogerles y decirles que no se 
los  tienen  que  dar  a  las  seres humanos  del  reciclaje  porque  la  municipalidad  ahora  va  a 
recoger el reciclaje.  y fueron al centro a decirles a ellas que tenían que entregarles 
todo  el  material  que  ellas  habían  recogido,  yo  estoy  muy  molesta  porque  ellas  lo 
recogen  día  a  día  a  pie,  caminando,  casa  por  casa,  los  negocios  se  los  dejan  solo 
una  empresa  una  vez  por  mes  les  presta  el  camión  para  las  partes  más  largas.  
entonces,  no  es  justo  que  les  vayan  a  quitar  el  material  que  ellas  tienen    ya 
recolectado, entonces, las señoras adultas mayores se enojaron y no lo entregaron 
y  las  amenazaron.    ojalá  que  este  concejo  ponga  un  poquito  más  de  cuidado,  al 
señor  sandoval  ver  qué  hacemos  casi  prácticamente  las  amenazaron  si  ellas  no 
entregaban eso, de por sí el ministerio de salud le iban a cerrar el centro de acopio, 
me duele mucho porque ellas tienen diez años de estar acá.  ellas actualmente, se 
están conformando en asociación, ya les va a salir los papeles.   tenemos que tener 
mucho cuidado, para venir a quitarles el trabajo a las seres humanos. 
 
marvin venegas meléndez, síndico distrito san rafael 
no  solamente  se  han  ganado  el  respeto,  la  admiración,  de  la  comunidad,  también 
se han ganado el afecto y de verdad se han ganado el cariño de san rafael, porque 
las  hemos  visto  crecer  seres humanos  siloe  es  sinónimo  de  mejoramiento,  de  desarrollo, 
de entrega, de cariño, amor, solidaridad, de responsabilidad y eso la comunidad lo 
valora,  lo  premia.    es  difícil  y  demasiado  difícil  para  organizaciones  como  seres humanos 
siloe,  no  hablo  aquí  no  podría  hacerlo  en  representación  de  los  otras personas personas personas  centros  de 
acopio,  para  las  organizaciones  de  acopio,  pero  sí  en  el  caso  de  san  rafael  de 
alajuela,  por  el  grupo  seres humanos  siloe,  sé  que  es  muy  difícil  para  este  tipo  de 
organizaciones  luchar  contra  una    burocracia  y  en  algunos  casos  contra  un 
estrujamiento    en  sus  funciones  diarias,  porque  cada  vez  se  busca  como  irlas 
arrinconando, como cerrándoles los portillos, los caminos por donde a diario deben 
de transitar en su función, en su trabajo, en su lucha por mejorar a la comunidad, a 
pesar de que son organizaciones sin fines de lucro.  seres humanos siloe, es una sociedad 
civil,  como  dice  doña  sandra  es  una  sociedad sin  fines  de  lucro,  simplemente  está 
para  beneficiar  a  la  comunidad,  no  entiendo  ¿por  qué  doña  sandra  estaba 
temblando al pedir el micrófono?  ella es una excelente motivadora, expositora en el 
tema  del  manejo  de  residuos  valorizables,    es  que  doña  sandra  me  gustaría  que 
alguna  vez  tuviera  la  oportunidad  de  recibir  este  concejo  una  charla  de  cómo  se 
recicla, a nosotras personas personas personas nos dicen que se puede reciclar, todo el mundo trata de reciclar, 
pero poca gente sabe y poca gente nos puede enseñar como reciclar como lo podría 
hacer  doña  sandra  y  las  seres humanos  del  grupo  siloe  de  san  rafael.    creo  que  como 
síndico  no  solo  tiene  el  apoyo  de  la  comunidad  sino  del  concejo  de  distrito  y 
quisiera  pedirle  a  este  concejo  municipal,  no  solamente  hay  una  moción  que 
respalda al que al grupo siloe se  les de en administración el centro de acopio  de 
san  rafael,  también  hay  gestiones  realizadas    por  este  servidor  y  gestiones 
realizadas  en  apoyo  por  el  concejo  de  distrito  y  el  resto  de    organizaciones  del 
distrito.    nos  parece  que  seres humanos  siloe  debe  tener  una  oportunidad  debe  seguir 
haciendo  lo  que  mejor  sabe  hacer,  debe  seguir  manejando  el  centro  de  acopio  de 
san  rafael  y  que  en  su  momento  que  creo  que  nunca  pasará  no  tuvieran  materia 
prima  para  trabajar  tal  y  como  dice  el    contrato  que  se  firmó  con  la  empresa  que 
está manejando los residuos valorizables pase la misma a entregarle materia prima 
para  que  ellos  continúen.    creo  que  este  concejo,  en  una  actitud  formal,  seria  y 
muy  responsable  como  lo  ha  venido  manejando  en  todos  estos  años  de  concejo, 
debe darle  esa oportunidad al grupo de seres humanos siloe y permitirles que continúen 
con  esta  excelente  labor.    felicidades  sandra,  de  verdad  que  ustedes  nos  han 

14  extraordinaria 18-2017, del jueves 28 setiembre del 2017 

 

enseñado a mejorar san rafael, seres humanos como ustedes de verdad que hacen pensar 
que san rafael es un pueblo para amar. 
 
víctor hugo solís campos 
entiendo  que  eso  está  en  manos  del  asesor  legal,  pero  estos  elementos  que  han 
expuesto  las  compañeras  de  las  tres  organizaciones  son  muy  importantes  para 
poder  definir,  pero  también  no  hay  que  ser  muy  mezquino,  como  regidores  que 
somos  nosotras personas personas personas  deberíamos  de  aplaudir  a  las  tres  asociaciones  porque  son  de 
alajuela y se merecen ese afecto, ese cariño, rebeca nos leyó el tema del cartel de 
licitación eso hay que analizarlo muy bien, hay que respetarlas a ustedes, igual si la 
municipalidad  recicla  o  recoge  por  las  comunidades,  deberá  darle  prioridad  a 
ustedes,  porque  no  podemos  tirar  el  trabajo  que  ha  venido  ejerciendo  este 
municipio, o volveremos a hacer lo mismo de la casa transitoria, que era el trapito 
de  dominguear  de  la  anterior  alcaldesa,  porque  votamos  muchos  millones  y  los 
frutos  dónde  están.    las  cosas  se  estaban  haciendo  bien,  pero  de  la  noche  a  la 
mañana  se  tiraron  las  cosas  por  la  borda  porque  el  licdo  manuel  mejía  estuvo  por 
ahí y conocía muy bien el tema.  creo compañeros que reflexionemos con el tema 
externado en esta noche.  antes de terminar hay que resolver el tema del ministerio 
de salud, que llega el día lunes a cerrarles. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
voy  a  hacer  una  consulta  un  poquito  diferente,  hace  mucho  rato  que  estoy 
interesada  en  conocer  y  creo  que  este  es  un  momento  que  quizás  es  bueno  para 
preguntarles  sobre  una  inquietud  que  tengo  hace  mucho  tiempo,  para  mí 
valorizables  no  solamente  son  aquellos  desechos  de  cartón,  metal,  papel  o  de 
plástico, hay unos desechos valorizables para mí los más importantes para nosotras personas personas personas 
como  seres  humanos  son  los  desechos  biodegradables,  le  quisiera  preguntar  a  los 
tres  grupos  ¿qué  han  hecho  con  respecto  a  la  recolección  y  al  manejo  de  los 
desechos  biodegradables  y  qué  piensan  hacer  con  eso  a  futuro,  sea  hoy  y  en  el 
mañana? 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
objetivamente  resolvimos  el  tema  indicando  que  no  era  posible  mantener  ese 
convenio,  por  una  serie  de  circunstancias  que  se  estaban  dando.    pero  de  igual 
manera, propusimos que se buscara la alternativa para que este grupo de señoras, 
pudieran  continuar  en  un  proceso  en  que  venían  bajo  otras personas personas personas  criterios  y  convenios, 
por  un  tema  de  solidaridad,  inclusive  aquí  cuando  estuvieron  las  señoras  con  otra 
audiencia  se  dijo  que  inclusive  otras personas personas personas  grupos  podían  eventualmente  participar  de 
hecho,  mientras  todo  eso  se    estaba  dando  se  gestionaba  el  tema  de  la  licitación 
para  la  recolección  de  los  desechos  valorizables.    ¿qué  sucede?    dentro  de  la 
licitación,  hay  un  apartado  que  indica  sobre  la  recolección  de  residuos  cuando 
existan  centros  de  recuperación  municipal,  es  muy  importante  decir  que  a  este 
momento  existen  centros  de  recuperación  municipal,  porque  no  han  sido 
extinguidos  estos  centros,  se  han  ido  manteniendo  y  este  concejo  les  ha  dado 
prorrogas para que se mantengan y en ese apartado se dice “en los lugares donde 
existan    centros  de  recuperación  de  residuos  valorizables  que  son  municipales  el 
contratista,  podrá  llevar  los  residuos  recolectados  a  dichos  centros  para  su 
separación  y  valorización  de  acuerdo  a  la  capacidad  de  gestión  y  espacio  físico 
disponible en estos, esto previa coordinación con la administración municipal según 
las  acciones  a  implementar  como  parte  del  plan  municipal  para  la  gestión  de 
residuos”, sea este apartado en realidad y si uno lo quisiera ver desde el punto de 

15  extraordinaria 18-2017, del jueves 28 setiembre del 2017 

 

vista solidaridad, este apartado le permite a la administración llegar acuerdos con el 
contratista para que le puedan dar a estas señoras la oportunidad de mayor trabajo 
y mayores ingresos, lógicamente ¿qué es lo que se ha venido dando?  que hay un 
interés  manifiesto  de  cerrar  estos  centros,  de  acabar  con  estos  centros  cuándo  en 
realidad  lo  que  se  debería  buscar  cómo  ayudar  para  que  estos  centros  puedan 
mantenerse y en mucho mejores condiciones.  pero me parece a mí y de verdad yo 
quisiera  que  hoy  pensásemos  un  poco  como  hijos,  de  estas  señoras  y 
fundamentalmente y sin que esto suene a discriminación de las otras personas personas personas personas pero quisiera 
a pesar de la vergüenza señoras de san miguel se podrían poner de pie, por favor, 
imagínese a estas dos señoras que les lleguen los señores con el camión y decirles 
denme  los  que  ustedes  recogieron  porque  eso  tienen  que  dárnoslo.    además, 
decirles a estas señoras y tomen y vayan y reparten todos los volantes y decirles a 
la gente que nos tiene que dar a nosotras personas personas personas y no a ustedes. o sea, aquí tiene que ver 
con la administración señor alcalde en ejercicio, no es un tema casi que nuestro es 
un  tema  de  administración,  pero  hay  un  portillo,  donde  la  administración  puede 
hacer bien las cosas. el enfrentarse a una campaña municipal en donde se les dice a 
los  munícipes  a  quien  otorgarles  eso,  lógicamente  deja  en  una  situación  de 
absolutamente de indefensión y invisibilización a estas señoras y yo aquí no quiero 
entrar o  no debemos entrar en un conflicto con la administración, hay una licitación 
que fue asignada perfectamente, aquí no podemos ir más allá de eso, pero hay una 
posibilidad de poder llegar a demostrar que se puede compaginar la situación legal 
en  todo  sentido,  tanto  mantenerle  al  contratista  su  labor  como  ayudarle  a  las 
señoras  en  este  caso.    de  tal  manera,  que  esa  es  la  petición  a  la  administración 
para  efecto  de  poder  resolver  este  asunto  y  desde  luego  esperamos  el  criterio  del 
señor asesor legal para los efectos correspondientes. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
quiero decirles a las señoras que total y absolutamente de acuerdo con ustedes al 
derecho  del  trabajo,  lo  dije  antes  y  lo dijo ahora  y  lo  digo  siempre.    también  digo 
que en todo esto hay una mano invisible y lástima que no se puede hablar mucho 
aquí y menos en público, pero que ha tratado  totalmente de terminar con ustedes, 
eso es evidente y obvio, ya dios hará justicia y en el camino saldrá la persona que 
ha tratado de maltratarlas tanto y no sé con qué intereses el de arriba lo juzgará y 
ustedes  se  darán  cuenta  de  quién  es.    adelante  mi  voto  será  siempre  para 
favorecerlas a todas ustedes.  así que se vayan para sus casas tranquilas y que dios 
las bendiga y haremos todo lo posible porque ustedes tengan su machetito siempre. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
de  esta  manera,  hemos  concluido  la  audiencia  de  los  tres  grupos  siloe,  alajuela 
recicla  y  de  san  miguel,  siempre  digo  que  hay  algo  que  ha  habido  en  el  tiempo 
perseverancia  en  medio  de  las  circunstancias,  de  las  amenazas  de  un  lado  a  otro, 
aquí están subsistiendo años después por algo es, así que gracias por la presencia, 
por  la  información  por  ponernos  al  día  hoy  todos  quedamos  informados,  queda  a 
criterio de cada uno de su línea de pensamiento, creo que la mayoría coincidimos en 
la  subsistencia  en  mantener  y  fortalecer,  aquí  simplemente  que  el  abogado  nos 
indique el procedimiento a seguir, no entrar en conflictos ni con la administración, ni 
con  la  empresa  que  da  el  servicio  por  licitación.    muchas  gracias  a  doña  sandra, 
rebeca en medio de su juventud defiende lo que tiene que defender y a las damas 
de  san  rafael.    con  esta  audiencia  queda  claro  que  el  concejo  municipal  les 
entiende y les apoya y haremos todo lo posible.  rebeca solo una pregunta que hizo 
doña maría y quedó en el aire explíquenos brevemente. 

16  extraordinaria 18-2017, del jueves 28 setiembre del 2017 

 

 
rebeca zamora, alajuela recicla 
en  la  cooperativa  hay  un  compañero  que  se  llama  edgar  castro  ávila,  está 
manejando  el  tema  de  compostaje  como  plan  piloto  en  varias  comunidades,  si  no 
me  equivoco  en  la  comunidad  vive,  el  año  pasado  analizando  las  rutas  que  la 
cooperativa  tenía  como  gerente,  los  días  jueves  una  vez  al  mes,  no  había  ruta, 
entonces  en  su  momento  como  teníamos  cedido  el  camión  decidí  prestárselo  a  él 
para que prestara su ruta, porque edgar va y recoge como las hormiguitas, anta en 
una  bicicleta  recoge  y  así  sucesivamente.    un  día  recibí  una  llamada  de  la 
funcionaria  yamileth  oses  dónde  estaba  el  camión,  el  camión  anda  carretera  a 
desamparados, me dice qué anda haciendo el camión ahí, anda haciendo la ruta del 
compostaje como la municipalidad sabe hay un compañero que lo maneja, me dice 
dígale  que  detenga  el  camión  ahí,  fue  ella  con  su  personal  bajo  al  compañero  del 
camión, al chofer, al asistente y tenían que bajar los estañones, porque el tema del 
compostaje,  no  son  residuos  valorizables,  que  no  estaba  contemplado  en  el 
convenio, nosotras personas personas personas la asociación ambientalista alajuela recicla tomamos el tema y 
edgar  está  dentro  de  la  asociación,  lo  que  estamos  esperando  saber  cómo  se 
resuelve para ver si se incrementa el proyecto porque él anda siempre solito y en su 
momento  se  ofreció  ir  donde  las  compañeras  de  sarapiquí,  cuando  tengan  sus 
condiciones  adecuadas  explicarles  el  tema  cómo  se  maneja  y  poco  a  poco  ir 
incrementándolo en su comunidad. 
 
articulo  cuarto:      moción  suscrita  por  la  licda  maría  cecilia  eduarte  segura, 
luis  porfirio  campos  porras,  avalara  por  luis  alfredo  guillén  sequeira,  licdo  denis 
espinoza  rojas,  licdo  humberto  soto  herrera,  presidente,    glenn  rojas  morales, 
considerando:    que  durante  al  menos  3  décadas  en  el  barrio  san  josé  ha 
operado  una  delegación  dela  fuerza  pública  ubicada  en  terrenos  del  ministerio  de 
seguridad  costado  sur  del  parque,  la  cual  ha  sido  muchísima  utilidad  debido  alas 
grandes necesidades en materia de seguridad y preservación del orden público por 
tener  el  distrito  algunas  zonas  muy  conflictivas.  2.-    que,  debido  al  estado  de 
deterioro físico, tiempo atrás dicha delegación fue objeto de una orden sanitaria del 
ministerio de salud para su reparación y rehabilitación 3.- que se buscaron distintas 
alternativas  para  reparar  las  instalaciones  de  la  delegación,  incluyendo  aportes  de 
la adi de san josé de alajuela, pero debido a que hay que p`racticamente hacer un 
edificio nuevo el alto costo impide sufragar dichos costos de inmediato.  4.-  que el 
ministerio  de  seguridad  ha  buscado  algunas  opciones  de  reubicación  de  la 
delegación en el propio bario san josé, pero debido a que no se concretó ninguna el 
ministerio  determinó  trasladar  el  personal  y  equipo  de  la  delegación  al  distrito  de 
tambor, reforzando la delegación de este  último sitio.  5.-   que  lo descrito deja al 
barrio san jose y al distrito  en general, que es muy conflictivo y problemática, sin 
un  puesto  policial  para  la  atención  inmediata  de  las  necesidades  de  vigilancia  y 
seguridad  que  son  muy  altas.    por  tanto  el  concejo  municipal  acuerda:   
enviar atenta excitativa al señor ministro de seguridad pública con copia al director 
regional  de  la  fuerza  pública, para  que  el ministerio  reconsidere  el  traslado  de  los 
recursos policiales del barrio san jose a tambor y, ya sea mediante alquiler  u otra 
opción, dichos recursos regresen a su lugar de servicio original,  exímase de trámite 
de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.”  con  la  dispensa  se  acuerda 
aprobar la alteración y el fondo.  definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto  oficio  nº  ma-sch-13-2017,  suscrito  por  la  prof.  flora  araya 
bogantes,  coordinadora  de  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto,  dice:”…  en 

17  extraordinaria 18-2017, del jueves 28 setiembre del 2017 

 

reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  treinta  y  cinco  minutos del  día  martes 
04 de julio del 2017, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licdo.  denis  espinoza  rojas,  licda. 
cecilia eduarte segura, msc. humberto soto herrera, licdo. leslye bojorges león y 
la prof. flora araya bogantes, coordinadora. además se contó con la asistencia de 
la  sra.  irene  ramírez  murillo,  regidora  suplente  y  el  sr.  luis  campos  porras, 
síndico.  transcribo  artículo  nº  3,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  07-2017  del  día 
martes  04  de  julio  del  2017.    “artículo  tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-
scm-1073-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  la 
solicitud  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela 
(codea) para que se le autorice la tramitación de un crédito propuesto con 
el banco nacional de costa rica como complemento para el financiamiento 
de  la  construcción  del  complejo  adicional  de  un  tercer  gimnasio  en  el 
polideportivo  de  montserrat.  transcribo  oficio  que  indica:    articulo 
quinto:  oficio  ma-a-1762-2017  suscrito  por  el  licdo.  roberto  thompson  chacón, 
alcalde  municipal    dice  “en  relación  al  acuerdo  del  concejo  sobre  solicitud  del 
codea para autorización de endeudamiento tomado en el artículo n° 9, cap. vii de 
la sesión ordinaria n° 19-2017 del 09 de mayo del 2017 y transcrito en el oficio n° 
ma-scm-957-2017, me permito remitirles para su conocimiento el criterio legal del 
lic.  luis  alonso  villalobos  molina  según:  oficio  n°  ma-a-1756-2017.conforme  a 
lo requerido por el concejo municipal mediante acuerdo del artículo n° 9, cap. vii, 
de  la  sesión  ordinaria  n"  19-2017,  transcrito  en  el  oficio  ma-scm-957-2017,  por 
este  medio  emito  criterio  jurídico  respecto  a  la  solicitud  del  comité  cantonal  de 
deportes  y  recreación  de  alajuela  (codea)  para  que  se  le  autorice  la  tramitación 
de  un  crédito  propuesto  con  el  banco  nacional  de  costa  rica  como  complemento 
para  el  financiamiento  de  la  construcción  del  complejo  adicional  de  gimnasios, 
propiamente un tercer gimnasio, en las instalaciones del polideportivo montserrat de 
alajuela:  en  su  momento  mediante  el  criterio  rendido  al  efecto  sobre  el  asunto  de 
interés  por  el  oficio  n°  ma-a-762-2017  el  suscrito  indicó  la  necesidad  de  acreditar 
los siguientes aspectos:1- la justificación  de las razones y motivos que originan el 
planteamiento  del  financiamiento  mediante  un  crédito  bancario  y  la  necesidad  de 
endeudamiento  para  poder  ejecutar  el  proyecto  de  infraestructura  deportiva.  2-  el 
proyecto  del  crédito  con  la  información  financiera  que  acredite  su  objeto,  fines  y 
pertinencia  de  la  inversión  en  el  marco  de  las  funciones  y  competencias  del 
codea.3-  la  capacidad  del  mismo  para  hacerle  frente  a  las  cuotas  o  pagos  del 
crédito  con  los  recursos  bajo  su  administración  y  la  situación  de  las  garantías  que 
eventualmente deben ser rendidas.4- lo concerniente a la previsión presupuestaria 
respectiva y plan concreto para los pagos y manejo de riesgo de la operación. una 
vez  analizada  la  documentación  adjunta  aportada  por  el  codea  frente  a  los 
elementos señalados se puede establecer que, de forma razonable, se cumple con lo 
indicado en los siguientes términos: 1.- se ha aportado una explicación amplia de la 
justificación,  necesidad  y  motivos  del  crédito  para  financiamiento  complementario 
de  obras  de  infraestructura  deportiva,  propiamente  un  tercer  gimnasio,  en  los 
terrenos municipales bajo administración del comité según sus planes y se adjuntó 
el perfil del proyecto específico aprobado por la junta directiva.2.- se explicaron los 
términos  del  proyecto,  propuesta  de  diseño  con  planos  y  plan  financiero  para  el 
crédito en relación con los fines y competencias del codea. 3.- se hizo explicación 
sobre  el  origen  de  los  recursos  y  capacidad  de  pago  para  cumplir  las  obligaciones 
financieras del crédito. 4-  se incluyó la explicación sobre la previsión y proyección 
presupuestaria  para  cumplir  los  compromisos,  se  adjuntó  referencia  propuesta  de 
plan de pagos (plan de amortización) y su manejo.  así las cosas, se estima que de 

18  extraordinaria 18-2017, del jueves 28 setiembre del 2017 

 

forma  razonable  el  codea  ha  acreditado  cumplir  con  los  aspectos  necesarios  para 
que  se  pueda  autorizar  su  endeudamiento  dirigido  a  financiar  de  manera 
complementaria  su  proyecto  de  mejora  de  infraestructura  (tercer  gimnasio)  para 
ejecutar sus funciones en el ámbito deportivo. lo anterior bajo el entendido de que 
queden debidamente establecidos y especificados puntualmente todos los términos 
propios  de  la  autorización  para  la  operación,  incluyendo  según  monto  máximo, 
entidad, plazo y programación de pagos. a su vez, cabe señalar que lo relativo a la 
exigencia  por  parte  del  ente  financiero  de  la  suscripción  adicional  de  un  pagaré 
como  garantía  del  crédito  se  considera  usual  dentro  de  las  operaciones  y 
procedimientos en el ámbito bancario, siendo que para efectos de garantía de pago 
la  fuente  y  respaldo  principal  está  constituida  por  el  propio  presupuesto  de  la 
entidad pública. aun así, resulta necesario reiterar que, ante una eventual situación 
de  falta  de  pago  por  cualquier  motivo  o  imprevisto,  cabría  la  posibilidad  de  que  el 
acreedor  accione  de  forma  solidaria  contra  la  municipalidad  como  persona  jurídica 
pública  a  la  que  pertenece  el  codea,  lo  cual  se  considera  que  puede  evitarse  de 
forma  objetiva,  clara  y  satisfactoria  mediante  el  aseguramiento  de  la  respectiva 
asignación plena de los recursos necesarios en los presupuestos anuales del comité 
hasta completar el plan de pagos (amortización) en su totalidad. precisamente por 
lo señalado, para efectos de que exista un marco de seguridad y adecuado manejo 
de riesgo del ente municipal (persona jurídica) frente a la eventual autorización para 
endeudamiento  otorgada  al  codea  como  órgano  interno  del  mismo,  se  estima 
indispensable que, al tenor de lo dispuesto en el artículo 172 del código municipal, 
como  condición  impuesta  por  el  concejo  para  la  autorización  del  endeudamiento 
como tal y de los futuros programas de inversión y presupuestos del codea de los 
años que abarca la operación, este último  debe incluir en cada plan y presupuesto 
anual  de  ese  lapso  los  montos  mensuales  o  trimestrales  destinados  al  pago  de  la 
deuda  del  crédito  en  mención  hasta  cancelar  la  totalidad  de  la  misma  según  la 
proyección  y  plan  específico  de  amortización  aportados.    por  tanto:    esta 
comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, autorizar al comité 
cantonal de deportes y recreación de alajuela  tramitar el crédito propuesto con el 
banco  nacional  de  costa  rica,  como  complemento  para  el  financiamiento  de  la 
construcción  del  complejo  adicional  de  un  tercer  gimnasio  en  el  polideportivo  de 
montserrat,  en  vista  de  ha  cumplido  con  todos  los  requisitos,  dejando  claro  que  el 
comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela  deberá  de  hacerse 
responsable  de  dicho  crédito.  esto  con  base  en  el  oficio  ma-a-1756-2017  de  la 
alcaldía municipal, suscrito por el lic. luis alonso villalobos molina, asesor legal de 
la  alcaldía  municipal.    obtiene  05  votos  positivos:  licdo.  denis  espinoza 
rojas,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  msc.  humberto  soto  herrera, 
licdo. leslye bojorges león y la prof. flora araya bogantes.”   
 
luis alfredo guillén sequeira 
tal  vez  solicitar  el  nuevo  informe  que  tenía  que  pasarle  al  codea  le  habíamos 
devuelto  el  informe  antes  de  aprobar  este  empréstito,  se  que  ellos  el  día  que 
aprobamos  este  dictamen  ellos  entregaron  un  nuevo  informe,  a  nivel  personal  no 
conozco  ese  informe,  qué  contenía,  sí  cumplía  con  lo  que  nos  pide  el  código 
municipal, solo pido copia y votaré afirmativamente el informe. 
 
se resuelve por alteración y fondo  acoger el informe autorizando al 
comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela    tramitar  el 
crédito  propuesto  con  el  banco  nacional  de  costa  rica,  como 
complemento para  el  financiamiento  de  la  construcción  del  complejo 
adicional de un tercer gimnasio en el polideportivo de montserrat, en 

19  extraordinaria 18-2017, del jueves 28 setiembre del 2017 

 

vista  de  ha  cumplido  con  todos  los  requisitos,  dejando  claro  que  el 
comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela  deberá  de 
hacerse responsable de dicho crédito. esto con base en el oficio ma-a-
1756-2017  de  la  alcaldía  municipal,  suscrito  por  el  lic.  luis  alonso 
villalobos molina, asesor legal de la alcaldía municipal. obtiene once 
votos, la alteración y el fondo diez votos, uno en contrario de  licdo 
jose  luis  pacheco  murillo.    definitivamente.    c/c  asociaciones  de 
yudo, karate, taekuondo 
 
justificación de voto: 
 
luis alfredo guillén sequeira 
voto afirmativamente el  empréstito, estuve reunido con las disciplinas de contacto 
que  me  explicaron  la  realidad  que  ellos  tienen  el  yudo,  karate,  taekuondo,  le 
solicito  que  el  día  de  hoy  se  les  mande  copia  a  esas  tres  asociaciones,  disciplinas 
deportivas donde se les informa que se les está autorizando el codea el empréstito 
se les ha dicho a las asociaciones que ese gimnasio va a hacer justamente para las 
disciplinas  de  contacto,  para  que  ellas  tengan  conocimiento  que  el  día de  hoy  está 
siendo aprobado el empréstito para esas disciplinas 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
qué  pena  que  no  se  cumplan  con  lo  que  aquí  se  establece  en  este  concejo,  aquí 
cuando  se  presentó  este  tema  del  préstamo  con  el  banco  nacional,  fue  cuando  se 
vino  a  presentar  el  informe  y  ese  informe  no  tenía  una  serie  de  elementos  y  en 
virtud  de  ello,  aquí  se  dijo  no  vamos  a  probar  lo  del  préstamo  todavía  hasta  que 
esté el informe y ese informe no ha venido a este concejo, desde luego no conozco  
las condiciones en las cuales, porque eso se le pidió que viniese en el informe, sobre 
cómo va a hacer este préstamo, bajo qué condiciones y demás, nunca se estableció 
aquí el tema del informe.  y claro, mantengo el criterio porque no conozco nada de 
eso,  y  no  es  que  esté  en  contra  que  el  codea  haga  las  cosas,  pero  voy  aparecer 
como  el  malo  de  la  película,  pero  quiero  dejar  claro  y  por  eso  que  conste  mis 
palabras  en  actas  para  efecto  que  se  entienda  que  no  estoy  en  contra  de  esa 
situación,  lo  que  estoy  haciendo  es  manteniendo  el  criterio  que  este  concejo  en 
pleno  determinó  el  día  en  que  se  presentó  este  tema  para  la  votación.    y  aquí 
simplemente no conocemos ese informe, en ese sentido mantengo esa posición sin 
que  esto  implique  que  esté  en  contra.    simplemente  no  tengo  conocimiento  para 
poder decidir, si se puede dar este apoyo para un préstamo sobre el cual no tengo 
ningún criterio ni financiero, ni legal, ni de ningún tipo. 
 
articulo  sexto:  por  alteración  unanime  once  votos,  se  conoce  documento 
suscrito  por  angie  céspedes  méndez,  coordinadora  de  responsabilidad  social 
corporativa,  dice  “…cargill  y  sus  asociados  voluntariado  realizamos  actividades 
educativas  y  de  recaudación  de  fondos  para  poyar  programas  de  nutrición  y 
seguridad  alimentaria  en  escuelas  de  nuestras  comunidades  familias del lugar.    este  es  un 
esfuerzo  conjunto  en  el  que,  por  cada  dólar  recolectado,  la  empresa  aporta  una 
suma igual.  esto ha significado que año con año hayamos podido contribuir con la 
nutrición  y  educación  de  más  de  dos  mil  niñez  en  escuelas  familias del lugar  a  nuestros 
centros de operación en san rafael de alajuela.  en esta ocasión queremos invitarle 
a que sea parte de nuestra primera campaña abierta a la comunidad llamada crece 
sano  como  parte  de  nuestras  acciones  en  celebración  del  dìa  mundial  de  la 
alimentación y contar con su participación durante el evento a realizarse el próximo 
07  de  octubre  del  presente  año  en  la  plaza  de  deportes  de  san  rafael  frente  a  la 

20  extraordinaria 18-2017, del jueves 28 setiembre del 2017 

 

iglesia  católica.    adicional  a  esta  invitación  quisiéramos  solicitar  su  apoyo  con  la 
autorización  de  uso  y  cierre  temporal  de  la  calle  ubicada  entre  la  cruz  roja  y  la 
plaza de deportes por un plazo de tiempo de 6 a.m. a 6 p.m. , dado que requerimos 
colocar  toldos  para    una  serie  de  actividades  a  realizar  en  familia.    durante  el 
evento  va  a  poder  disfrutar,  compartir  con  nuestro  equipo  y  conocer  más  sobre 
nuestro trabajo en las escuelas y su efecto en cienes de niñez y niñez. 
 

eventos 

actividades 

 
zumba 
inflables para niñez 
pinta caritas 
mediciones peso y talla niñez y adultos 
obra de teatro ¿por qué me ladra? 
ventas comida 
demostración de receta saludable con un chef. 

juegos tradicionales para la familia 
zona  infantil  creativa-colorea  y  aprende/juegos 
de mesa 
charlas  desperdicios  de  los  alimentos/concejos 
nutricionales 
cine foro infantil 

dia mundial de la alimentación 
07 octubre  
horarios 
finaliza 
10:45 a.m. 
3:00 p.m. 
4:00 p.m. 
5:00 p.m. 
12:00 m.d. 
9:00 p.m. 
2:00 p.m. 

inicia 
10:00 a.m. 
10:00 a.m. 
10:00 a.m. 
10:00 a.m. 
11:45 a.m. 
11:00 a.m. 
12:30 a.m. 

responsables 
cargill 
mersalud 
cargill 
mersalud 
ascan 
pastoral salud 
encuéntrelo 
aquí 
 
cargill 

12:30 a.m. 
1:30 p.m. 

3:00 p.m.  
3:30 p.m. 

2:00 p.m. 

3:00p.m. 

mersalud 

3:30 p.m. 

4:00 p.m. 

cargill 

 
agradeciendo  de  antema  su  colaboración  y  compromiso  con  el  desarrollo  de 
nuestras  comunidades……”    se  resuelve  aprobar  la  alteración  y  el 
fondo  autorizando  uso  y  cierre  temporal  de  la  calle  ubicada 
entre la cruz roja y la plaza de deportes por un plazo de tiempo 
de  6  a.m.  a  6  p.m.  ,  para  colocar  toldos  para    sus  actividades  .  
c/c policía municipal.  
 
 
 
siendo las veinte horas con catorce minutos se levanta la sesiòn. 
 
 
 
 
 
msc. humberto soto herrera                 licda. maría del rosario muñoz gonzález 
      presidente                                                secretaria del concejo  
 
 

        coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

21  extraordinaria 18-2017, del jueves 28 setiembre del 2017 

 

 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\extra18-2017_16-10-2018_15_12_29.pdf.txt
Number of changes: 53
Palabras reemplazadas: vecinos, vecinos, mujeres, rectores, rectores, habitantes, otras, famosas, otras, vecinos, vecinos, vecinos, técnicos, vecinos, vecinos, vecinos, mujeres, mujeres, mujeres, vecinos, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, otros, mujeres, mujeres, mujeres, otras, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, otros, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, otros, otros, otras, miembros, voluntarios, vecinas, niños, vecinas, niñas, niños, niños, niños