corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 02-2019 
 
sesión  extraordinaria  no.  02-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del 
cantón central de alajuela, a las dieciocho horas con diez minutos del lunes 
14  de enero del 2019, en el salón de sesiones, segundo piso del centro de 
cultura alajuelense contando con la siguiente asistencia  comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 
 
directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

partido 

sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez  renovemos alajuela 
sra. maría isabel brenes ugalde 
 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 

unidad social cristiana 

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 

 
 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo   
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  ausente 
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta extraordinaria no. 2-2019, 14 enero 2019 

 

 

 

 

 
 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
ausente 
san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  

alcalde municipal temporal 

msc. alonso luna alfaro. 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

ujier del concejo 

abogada proceso servicios juridicos 

sr. manuel vargas rodríguez 
 

licda johanna barrantes león 
 

licda. maría josé brenes lizano.  
 

maureen calvo jiménez 

asesora legal de la alcaldía 

secretaria administrativa alcaldía 

2  acta extraordinaria no. 2-2019, 14 enero 2019 

 

 

 
 

 
conforme el articulo decimo octavo. primero, capìtulo 
setimo, de la sesiòn  ordinaria 51-2018, 11 de diciembre 
2018 y sesión ordinaria 2-2019,  8 de enero del 2019, 
capitulo octavo, capitulo setimo. 

  proyecto 

  representantes  y  cámara  de  autobuseros  de 

 
audiencias  punto c).- 
 
1.- 
alajuela:  cobro terminal autobuses 
 
2.-  familias del lugar  comunidad  caro  quintero: 
reconocimiento vistas de santamaría 
 
3.-  familias del lugar  de  paseo  verde  urbanización  gregorio  jose 
ramirez y albergue de ancianos: muro mal estado a punto de 
caer, poca iluminación cacha multiusos, alcantarillado y acceso 
alameda  6  en  mal  estado,  calzada  de  la  alameda  4  mal  estado, 
acera  democrática  sin  construir,  falta  dispositivo  seguridad 
para  los  niñez  en  cancha  multiusos,  deterioro  de  pintura 
cancha multiusos.  
 
articulo  primero:    se  recibe  a  los  representantes  y  cámara  de 
autobuseros de alajuela:  cobro terminal autobuses 
 
exponen licdo walter brenes /cámara de autobuseros de alajuela 
solamente  quiero  darles  algunos  elementos  importantes  para  que  puedan 
entender por qué las empresas autobuseras no están dispuestas a pagar las 
tarifas que se les ha venido pagando, incluso a n o seguir pagándola, además.   
quisiera  empezar  por  algo  que  es  muy  importante,  son  algunos  hechos 
básicos para que todos al menos del concejo municipal lo tengan claro, el 29 
de  mayo  del  2014  que  es  el  primer  antecedente  que  tiene  ese  tema  de  la 
tarifa por el problema de autobuses, se aprobó por parte de la comisión  de 
hacienda y presupuesto del concejo municipal, mediante el artículo 1, cap. 2 
de la sesión 05-2014, lo que sería y fue propuesto por luis abarca moraga, 
la tarifa que se cobraría para únicamente un año, es decir en mayo del 2014 
se aprobó un estudio que se genera anualmente para poder cobrar tarifa en 
el  año  2014  y  esa  estimación  incluso  es  importante  tenerla  claro,  la 
estimación que se daba en la tarifa como cualquier otra tarifa en cualquier 
otro servicio público que presta la municipalidad se hace en forma anual, al 
igual que los presupuestos municipales en una forma de analogía para que 
nos  quede  claro.    esta  estimación  que  fue  analizada  por  la  comisión 
inicialmente, aprobada posteriormente el tres de junio del dos mil catorce es 
cuando la tarifa para la terminal es aprobada en la sesión extraordinaria 22-
2014 capítulo 5, art. 12 en ese momento se aprobó el estudio de costos 
y estimación tarifa mensual para el año 2014, esto específicamente 
tomando el trabajo que había hecho el señor abarca moraga, ya fue analizado 
por la alcaldía, por la administración como tal y posteriormente es el concejo 
municipal en esta fechas que lo aprueba. ¿qué pasa es un primer error que 

3  acta extraordinaria no. 2-2019, 14 enero 2019 

 

 
 

para mí sería suficiente para decir que no existe tarifa, que la tarifa como tal 
no  puede  seguir  cobrándose,  les  explico  por  qué,  resulta  ser  que  el 
reglamento en el cual ustedes basan esa tarifa y fue aprobado en el 2014,  
fue publicado hasta el 5 noviembre del 2014, en la gaceta 213, es decir el 
reglamento para el funcionamiento de la terminal de buses de alajuela, 
fue  aprobado  de  forma  posterior  a  la  tarifa,    es  decir  cuando  el  concejo 
municipal  aprueba  toda  la  estimación  de  costos  que  el  administrador  les 
presenta  no  existía  el  reglamento  que  los  habilitara  a  ustedes  para  poder 
aprobar  la  tarifa.    ese  es  el  único  aspecto  que  quisiera  explicarles  con  ese 
tema, aprobaron una tarifa sin que el acuerdo municipal creara el reglamento, 
sin reglamento no puede haber tarifa.  
 
un detalle en medio de esto que es muy importante antes de ahondar más, 
es  evidente  que  sí  en  esto  me  refiero  al  reglamento  al  articulo  27  del 
reglamento que se aprobó hasta noviembre de ese año dice  “que la fijación 
de la tarifa la realizará el concejo municipal y esta será actualizada en forma 
anual” si ustedes revisan todas las sesiones desde esta aprobación tarifaria, 
no existe ninguna aprobación tarifaria para ninguno de los años siguientes, 
para el año 2015, 2016, 2017 incluso para el año 2018, ustedes no tuvieron 
nunca una actualización tarifaria y si recuerdan el precedente que les estaba 
comentando  es  que  la  tarifa  del  2014  que  fue  aprobada  en  el  2014  fue 
aprobada para ese año se basa en estimaciones y costos que son anuales, al 
igual que los presupuestos que tiene el presupuesto municipal.  de ahí que 
entramos en el segundo tema, el criterio legal es que no se pudo impugnar 
en tiempo y que el agotamiento de la vía se las pongo aún más fácil, ustedes 
no  tienen  tarifa  para  cobrar  2015,  2016,  2017  y  2018,  entonces  como  la 
administración  ha  venido  cobrando  tarifa  si  no  existe  acuerdo  del  concejo 
que les valide el cobro, esto a mí me parece muy grave para el administrador 
yh  para  el  alcalde  en  ejercicio  y  cualquier  criterio  legal  que  sostenga  me 
parecería totalmente salido de la razonabilidad y del derecho, eso lo pueden 
ver  en  el  reglamento  que  ustedes  aprobaron  en  el  noviembre  del  2014.  
vamos un poco más allá, es un tema que incluso muy amablemente se los 
someto a ustedes para que se trasmitan a la administración municipal, quien 
tenía  la  obligación  de  generar  la  actualización  y  nunca  lo  hizo  era  el 
administrador  de  la  terminal,  nunca  presentó  las  actualizaciones  para  el 
2015,  2016  y  2018,  por  eso  nunca  llegaron  a  hacer  un  acuerdo  y  esto  lo 
establece el mismo artículo 27 como tal.   
 
para concretizar un poco más porque ya les he dado dos elementos, que me 
parecen muy importantes, primero que se publicó la tarifa cobro en el 2014, 
para cobrarla en el 2015, o sea, atención a esto tomaron los costos del 2014, 
para cobrar la tarifa del 2015, cuando esa estimación era para cobrar el 2014, 
nunca se cobró se empezó a cobrar a partir del 2015 con la tarifa del 2014, 
además esta tarifa fue publicada  en forma anterior, antes de que existiera el 
reglamento debidamente publicado, que quiere decir que el reglamento podía 
existir pero no tenía la condición de eficacia, que permitía que se pudieran 
publicar las tarifas, aquí hay un problema de inversión y existencia de nada 
precisamente en el acuerdo, por supuesto no podía ser primero la tarifa que 
el  reglamento  y  eso  se  dio.    la  única  tarifa  que  ustedes  podrían  decir  que 
existe  es  la  tarifa  del  2014  que  se  publicó  antes  del  reglamento,  eso  es  el 
 

4  acta extraordinaria no. 2-2019, 14 enero 2019 

 
 

tema así de simple se los estoy exponiendo.  más allá de eso, es que hay un 
incumplimiento  de  la  labores  por  parte  del  administrador  de  la  terminal, 
porque nunca les pasó a ustedes la actualización de los costos, por tanto no 
existió la posibilidad legal por parte del concejo municipal, de poder actualizar 
la tarifa como tal, por esa razón ustedes no tienen tarifa ni del dos mil quince, 
ni del dos mil dieciséis, ni dieciocho, si sigue así no van a tener tarifa para el 
2019, pero es un tema que les voy a explicar posteriormente. 
 
la inexistencia de la tarifa para esos años, los inhabilita totalmente de poder 
cobrar algo, porque no tienen una tarifa aprobada, si se quisiera cobrar se 
podría cobrar la del dos mil catorce, pero está viciada por lo que les explique 
y nunca se cobro, por un tema de prescripción básicamente se ha alcanzado 
el  plazo  para  cobrar  el  2014.    ahora  vamos  más  allá  es  un  tema  bastante 
importante, incluso los contratos de los autobuseros a nivel del consejo de 
transportes  publico  establece  claramente  que  el  establecimiento  de  las 
terminales es una obligación de la municipalidad además lo dice la ley 3503 
que es la ley reguladora de transportes de personas de vehículos automotores 
en modalidad de autobuses. 
 
el artículo 9 dice que el establecimiento por parte de las municipalidades de 
estaciones que sirven de transporte de personas dedicadas al interés público, 
entonces entiéndase que las municipalidades están a cargo de este servicio, 
porque más allá de que lo establezca el contrato que tienen que tienen mis 
representados y que la norma 3503 así lo establezca el código municipal les 
da a ustedes los servicios a nivel global que pueden cobrarle a los personal usuario.  
esto me refiero al artículo 83 del código que es la ley 7794, si ustedes van a 
leer este parrafito ahí dice “los personal usuario deberán pagar por los servicios de 
alumbrado  público,  limpieza  de  vías  públicas,  recolección  separada, 
tratamiento,  distribución  final  adecuada  de  los  servicios  ordinarios, 
mantenimiento  de  parques  y  zonas  verdes,  servicio  de  policía  municipal, 
todos los que viven en este cantón saben que trimestralmente pagan ese tipo 
de impuestos precisamente porque beneficia la globalidad del cantón, es decir 
a  todos  los  patentados  o  al  decir  al  entiéndase  a  todos  los  patentados  al 
usuario tributante formalmente.  
 
¿qué  pasa?    en  esta  misma  norma  dice  “cualquier  otro  servicio  municipal 
urbano o no urbano que se establezca por ley”, ese punto es importante, acá 
sería remitirnos a la 3503 hablar de la existencia de la terminal y además, 
quedarnos  con  el  concepto  de  pagar  el  usuario  dice  ese  artículo  ¿por  qué?  
aquí es donde termino de lanzarle el entendimiento del orden de las normas:  
si  hablamos  de  una  norma  básica  especial  de  lo  que  es  el  transporte, 
transporte  público,  que  aplica  el  código  municipal  y  a  la  administración 
municipal  y  ahora  les  traigo  la  norma  que  les  define  a  ustedes  quién  se 
conceptualiza como el usuario dentro del uso de la terminal de autobuses dice 
el  mismo  reglamento  que  ustedes  tienen  para  el  funcionamiento  de  la 
terminal de los autobuses de alajuela en el artículo 7 dice las definiciones.,  
usuario persona que utiliza el servicio del transporte público, si regresamos 
rápidamente  a  lo  que  les  leí  del  artículo  83  del  código  municipal  tiene  que 
recordar que los personal usuario deberán pagar por los servicios todos los que les 
describí  indistintamente  cualquier  otro  que  esté  por  ley,  entiéndase  la 
 

5  acta extraordinaria no. 2-2019, 14 enero 2019 

 
 

terminal.   
por  razonamiento  llegamos  al  punto  de  que  el  usuario  es  el  que  paga  la 
tarifa por el uso de la terminal entiéndase que el usuario es la persona que 
utiliza  el  transporte  público,  en  ningún  lugar  de  esta  construcción  de  las 
normas, que les acabo de leer que  los autobuseros tienen que pagar 
por  la  terminal  y  para  protegerlos  a  ustedes  porque  en  el  fondo  es  el 
concejo municipal que tiene que quedar cubierto, por el principio de legalidad, 
ustedes  no  podrían  venir  a  cargar  a  los  autobuseros  de  una  tarifa  que  en 
realidad, le corresponde pagar al usuario que es el patentado del cantón como 
tal, porque así lo dicen las normas que ustedes aprobaron, el usuario es quien 
utilizar el transporte público, no el empresario tiene que pagar por eso. eso 
es muy importante para poder salvaguardar a doña flora, maría del rosario, 
don denis, maría cecilia a cada uno de los que están acá, poder invitarlos que 
realmente  corrijan  una  irregularidad  que  en  la  siguiente  tarifa  los  puede 
meter  en  un  problema,  porque  sería  ilegal  cobrar  una  tarifa  que  no  le 
corresponde a la empresa pagar o que eventualmente ni siquiera ahí tenían 
como tal hacerlo. 
 
la propuesta nuestra es invitarlos por recomendación y por las normas que 
les acabo de leer que se tenga que modificar y ajustar el reglamento, para 
que  cobro  específicamente  quede  bien  claro  que  es  directamente  para  los 
personal usuario,  la  tarifa  del  2015  existiría  la  gran  posibilidad  por  una  pequeña 
reforma al artículo 27, que quien tienen que pagarlo es el usuario, de esa 
manera el costo de la tarifa se puede diluir entre todos los patentados que 
tiene este cantón.  no conozco el número pero estoy seguro que son más de 
doce empresas de buses, entonces podría mantenerse la tarifa que ustedes 
han  venido  manejando  y  por  estimación  y  costos  y  distribuirse  en  una 
globalidad que no se darían ni cuenta del aumento, porque dependiendo del 
número  podrían  ser  mil  quinientos  o  cuatrocientos  colones  trimestrales 
tendrían una terminal de mil doscientos millones y no una terminal que yo no 
podría tarle un valor ahorita que ni siquiera existen. 
 
otro tema muy importante y esto es parte de lo que venimos a proponerle 
como  la  propuesta,  es  más  que  una  recomendación  para  que  sigan 
incurriendo  en  una  ilegalidad,  porque  no  sabían  denotado  antes,  ya 
directamente la propuesta de los autobuseros que nos interesa muchísimo, 
es  tengo  clientes  que  fueron  forzados  básicamente  por  cobros  judiciales  o 
cobros el personal administrativo la devolución,…. 
 
-interrumpe licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente- 
solamente  le  solicitaría  que  nos  deje  de  amenazar  con  el  término  de 
ilegalidad, ubíquese en su contexto y en lo que usted quiera decir, pero no 
nos esté repitiendo que nosotros vamos a actuar ilegalmente o ese tipo de 
cosas por favor. 
 
licdo walter brenes 
lamento  si  se  sintió  ofendido  no  era  mi  intención,  por  último  que  es 
básicamente  mi  propuesta  la  devolución  de  los  dineros  que  ya  fueron 
cancelados por las empresas específicamente porque no existían tarifas que 
pagar, en desistimiento de los cobros judiciales el personal administrativo de cobro que 
 

6  acta extraordinaria no. 2-2019, 14 enero 2019 

 
 

ha venido siendo todo un problema que se puedan desistir además que eso 
si le interesa al concejo como a mis clientes que se permita pagar el resto de 
impuestos incluso ya existían tres acuerdos municipales. 
 
licdo oscar hernández 
mi intervención tengo que aclarar y como lo dice don walter son dos cosas 
diferentes, aunque tienen que ver con un mismo objeto que es la terminal, 
en los temas litigiosos, de tarifas efectivamente don walter tiene la voz, la 
representación y la responsabilidad de conducir ese debate.  pero yo no vengo 
a hablar de tarifas, no vengo a hablar de temas litigiosos, vengo a hacer un 
discurso  desde  el  punto  de  vista  no  jurídico  sino  empresarial,  tengo  que 
aclarar un asunto.  el concejo que doy no lo hago como abogado, lo doy como 
administrador de empresas que ve el diseño de un negocio, pero que tiene 
la posibilidad de exponerse y de reclamarse en el buen sentido de formular 
una  petición  y  yo  vengo  a  hablar  de  esa  petición.    vean  una  cosa  y  las 
preguntas  que  quisiera  dejar  sembrados  en  usted  más  que  eso  que  son 
inquietudes,  es  un  tema  básico,  hay  varias  normas  jurídicas,  la  ley  6850 
planteo  una  cosa  muy  clara  esta  municipalidad  adquirió  un  terreno  para 
construir una terminal interdistrital de transporte público, eso es lo que dice 
la ley, el terreno se compró para eso y en consecuencia, la pregunta que uno 
se hace y que les hago a ustedes y que tiene que responderse, puede ser un 
abogado  ojalá  que  lo  haga  un  ingeniero,  ¿qué  es  una  terminal  de  buses? 
¿qué es una terminal de transporte público?  no es lo que a uno se le puede 
ocurrir.   
 
una terminal de transporte público es una cosa específica que funciona de 
una manera estérica, donde está el concepto de terminal de buses, cómo lo 
construyo es decir lo tengo que construir a partir de varios parámetros 1.- 
jurídico  que  es  cierto,  otro  de  naturaleza  puramente  técnica  e  personas ingeniera.  
¿qué  es  la  terminal  de  buses?  hay  dos  normas  básicas  que  las  dos  están 
vigentes, una es un secreto que no por viejo deja de ser vigente que  es el 
decreto ejecutivo nro. 4 de las 16  días del mes de junio  de 1936,  lo firmó 
don león cortés, ya nos venía a decir una terminal de buses tiene que ser 
una cosa, debe reunir unas características específicas, no se los voy a repetir 
porque aquí no vine a desarrollar normas, sino a decirles que existe que una 
parada  de  buses,  no  es  lo  que  nosotros  pensemos  que  es,  quiero  una 
definición desde el punto de vista del derecho de la ciencia y técnica, la otra 
norma es algo que ustedes aplican con altar frecuencia, que es el reglamento 
de  construcciones  y  que  lo  aplican  y  disciplinan  el  crecimiento  y  el  orden 
urbano de este cantón, observen en este reglamento de construcciones en el 
capítulo 17 hay una normativa específica que se llama edificios de lotes para 
estacionamiento, que incluye también observen también el artículo 17 inciso 
1)- terminales de buses, no vine a hacer un discurso de personas ingeniera, pero si 
nosotros  revisamos  estas    normas  nos  damos  cuenta  que  las  mismas  nos 
dicen  que  cosa  es  una  parada  de  buses,  cuáles  son  los  requisitos  mínimos 
que tienen que reunir para que eso se pueda llamar una terminal de buses. 
 
en consecuencia, cuál es la petición concreta que no tiene que ver con temas 
de tarifas, ni con litigios, no vine a discutir con ustedes sino que vine a pedir 
algo  que  es  legítimo,  lo  que  les  vengo  a  pedir  se  tomen  las  previsiones 
 

7  acta extraordinaria no. 2-2019, 14 enero 2019 

 
 

necesarias y de naturaleza presupuestaria, técnica y jurídica para construir 
eso  que  ustedes  se  obligaron  a  cumplir  no  porque  yo  lo  diga,  sino  porque 
cuando  se  compró  el  terreno,  se  compró  para  un  objetivo  concreto  una 
terminal  de  buses  y  aquí  termino.  ojalá  que  les  quede  esa  inquietud,  esa 
petición  concreta  respetuosa  para  ustedes  pero  que  tiene  un  fundamento 
jurídico tanto la ley de 6850, como el decreto de don león y en el reglamento 
de  construcciones  del  invu,  como  corolario  quiero  decirle  si  nosotros 
hiciéramos  un  listado,  tomamos  el  reglamento  de  don  león  tomamos  el 
artículo 9 de la ley  3503 décimos cuáles son los requisitos que cumple este 
terreno fecosa para  que se pueda considerar como una parada de  buses, 
no les voy a dar la respuesta yo lo hice, pero me parece que es un ejercicio 
interesante desde el punto de vista de la lógica, de la razón del entendimiento 
y  del  bienestar  de  todos  los  población  de  este  cantón,  porque  todos  ellos 
tienen el derecho a la comunidad, a la seguridad y a un transporte eficiente 
y  que  se  les  trate  como  personal usuario  dignos.    dejo  planteado  esa  petición 
respetuosa y concreta, por favor construyen la parada de buses sino que esta 
municipalidad  se  obligó  a  construir,  pero  háganlo  de  conformidad  con  esos 
principios de ciencia y técnica que la personas ingeniera demanda. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
les agradecemos al licdo walter brenes, como al licdo oscar hernández por 
la  exposición  y  la  información  que  brindan  al  honorable  concejo  municipal. 
no obstante, el honorable concejo es conocer del tema tarifario y la terminal 
inter distrital de fecosa se encuentra en sede judicial, en el contencioso 
administrativo,  por  lo  tanto  el  concejo  no  va  a  tomar  ningún  tipo  de 
decisión,  ni  se  va  a  pronunciar  al  respecto,  esperando  que  tanto  la 
administración como el contencioso administrativo, le indique a este 
concejo como proceder dentro del  parámetro  de legalidad, para no afectar 
los  procesos  que  ya  se  están  tomando  por  parte  de  las  empresas  y  de  la 
administración municipal. 
 
licdo humberto soto herrera 
envista delo que usted ha mencionado en vista de que el tema está en sede 
judicial y en aras de no afectar el proceso hemos escuchado atentamente las 
propuestas solo comentar que este tema tiene mucho tiempo de estar dando 
vueltas, muchos años ojalá se resuelva de una manera u otra, por el bien de 
todos y quienes usan la terminal de buses.  solo para aclararle a don oscar 
hernández, que menciona en su petición que construyamos una terminal ya 
gracias a dios y a este concejo, hace unas semanas adjudicamos la primera 
etapa de la terminal fecosa por casi mil seiscientos millones de colones y 
estamos a pocos días de iniciar la construcción de la tan anhelada terminal 
de autobuses que tan urgente es para alajuela y pensando en los personal usuario 
los cientos y miles de personal usuario de todos los distritos que utilizan esta terminal 
que es una necesidad muy sentida, pero ya gracias a dios después de todo 
un esfuerzo y muchas apelaciones de todas estas apelaciones que se dan de 
un proyecto macro como este, ya está adjudicado por parte de este concejo 
municipal, a espera de todos los alajuelenses que la obra inicie en su primera 
etapa lo antes posible. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
 

8  acta extraordinaria no. 2-2019, 14 enero 2019 

 
 

continuando con la agenda del día de hoy se le daba audiencia a los familias del lugar 
de la comunidad de caro quintero, no obstante dado que estamos a la espera 
de un criterio jurídico que se emitió y se envió a la comisión especial invu 
municipalidad, vamos a esperar que dicho criterio sea de conocimiento de 
esta  comisión,  que  dictamine  dicho  criterio  jurídico  y  que  este  concejo 
municipal en el momento que tenga que ver dicho criterio y dictamen  invite 
a la comunidad de caro quintero para que esté presente a la hora de tomar 
la decisión final, con respecto a dicho criterio. 
 
articulo  segundo:  se  reciben  a  los  familias del lugar  de  paseo  verde 
urbanización gregorio josé ramírez y albergue de ancianos 
exponen: 
tulio morera, representante 
 muro en la estado, a punto de caer, poca iluminación en la cancha multiusos 
y en el skate park, alcantarillado y acceso alameda · 6 en mal estado, calzada 
de la alameda 4  en muy mal estado, acera democrática sin construir, falta 
de  dispositivo  de  seguridad  para  los  niñez  en  la  cancha  multiusos  (malla), 
deterioro  de  la  pintura  de  la  cancha  multiusos.  nuestra  sociedad  es  mu 
marginada  tenemos  una  gran  cantidad  de  delincuencia,  drogadicción,  pero 
nosotros como familias del lugar nos preocupamos por cambiar estos aspectos, uno de 
los problemas más grandes es la caída de un muro que se encuentra hacia 
las salidas de las aguas negras que vienen a dar en toda alajuela, a nuestra 
urbanización, tiene aproximadamente un cuarenta y cinco de grados que se 
está  cayendo,  esto  nos  acarrea  y  nos  va  minando,  el  terreno  adyacente  al 
alberque de anciano, eso es lo que nos provoca la gran cantidad de dengue 
que  hay  en  esta  zona,  según  ustedes  podrán  observar  en  las  fotografías 
pueden ver la inclinación del muro, en muchas ocasiones hemos solicitado a 
la municipalidad que sea construido dicho muro, hasta el momento no se ha 
logrado,,  por  otra  parte  otro  de  los  problemas  que  tenemos  es  la  poca 
iluminación que tenemos del skate park que se construyó hace pocos meses. 
 
licdo humberto soto herrera 
al señor compañero que expone qué respuestas porque vemos que nos da un 
expediente  a  todos,  qué  han  logrado  por  parte  de  la  administración  como 
siempre  sigo  el  concejo  escucha,  pero  todo  lo  que  usted  plantea  aquí  es 
competencia  de  la  administración  municipal  y  hablo  de  todos  los 
departamentos y no solo de la alcaldía para que nadie me mal interprete. 
 
r/ tulio morera 
 no  hemos  obtenido  respuesta  satisfactoria,  solamente  hemos  hecho  las 
solicitudes, pero no hemos tenido ninguna respuesta. 
 
jorge arturo campos ugalde, síndico 
compañeros como ustedes ven la documentación desde el dos mil diez han 
estado haciendo diligencias y hasta la fecha no se les ha resuelto nada, qué 
pena, porque son personas que pagan impuestos, es una comunidad que ha 
estado muy marginada, que tienen serios problemas sociales y aún con todo 
eso,  ellos  han  trabajado  y  hecho  el  esfuerzo  de  salir  adelante,    si  ven  la 
documentación  la  alameda  6,  la  construyeron  ellos  con  sus  esfuerzos  y  su 
propios recursos y todo lo  que se dice aquí es cierto, cuando uno va están 
 

9  acta extraordinaria no. 2-2019, 14 enero 2019 

 
 

molestos con toda la razón del mundo hay que escucharlos y poner la cara lo 
que el municipio no hace.  lo del muro de contención debo decirles que cuando 
fui regidor suplente en el dos mil seis a dos mil diez,  se hizo el entubado de 
la quebrada del barro, saliendo del período se terminó de entubar la segunda 
etapa  donde  está  la  zona  del  albergue,  debo  decirle  a  tulio  no  se  está 
cayendo, ese muro ya se cayó, porque dichosamente cuando se inauguró el 
parquecito en noviembre que estuvo maría, cecilia, alonso, laura aproveché 
la oportunidad les dije que me acompañaran a ver lo del muro de contención, 
porque  esa  es  una  necesidad  que  hay  que  repararlo,  estamos  en  verano 
ahorita  llega  el  invierno,  si  no  se  realiza  en  corto  o  mediano  plazo  va  a 
empezar  a  falsear  los  terrenos,  esa  acequia  recoge  las  aguas  de  la 
urbanización  la  baviera,  barcelona  y  urbanización  los  llanos,  es 
preocupante para todos los familias del lugar, y hoy voy a presentar una moción para 
que la administración valore y presupueste a futuro el muro de contención. 
 
en relación se presentan dos mociones de fondo: 
 
moción primera:  firmada por luis alfredo guillén sequeira, presidente,  
avalada  por  maría  rosario  rivera, jorge  arturo  campos  ugalde,  licdo  josé 
luis pacheco murillo, vicepresidente, maría isabel brenes ugalde, licdo leslye 
bojorges  león,    considerando  que:    los  acuerdos  tomados  por  el 
concejo municipal, aportados  en la audiencia a los familias del lugar de paseo verde 
en  la  urbanización  gregorio  josé  ramírez,    por  tanto  proponemos:  
a).-  solicitarle  a  la  administración  un  informe  de  las  obas  y  presupuestos 
invertidos en la zona del año 20111 a la fecha en un plazo de 30 dìas.  b).- 
enviar el estudio de zonas de riesgos que incluyen a la quebrada del barrio 
riesgos  que  incluyen  a  la  quebrada  del  barro  realizado  por  la  escuela  de 
geología  de  la  una  para  este  municipio  a  la  cne,  instando  valorar  la 
intervención y atención mediante un proyecto por parte de la misma, como 
medida de mitigación del riesgo.  exímase de trámite de comisión.” con la 
dispensa  se  aprueba  por  once  votos  y  definitivamente  la 
moción. 
 
moción  segunda:    moción  a  solicitud  del  síndico  jorge  arturo  campos 
ugalde,  avalada  para  su  trámite  por  el  licdo  denis  espinoza  rojas,    víctor 
hugo  solís  campos,    maría  rivera  rodríguez,  luis  alfredo  guillén  sequeira 
presidente,  licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  licdo    humberto  soto 
herrera,  argerie  córdoba  rodríguez,  licdo  josé  luis  pacheco  murillo 
vicepresidente,  licdo  leslye  bojorges  león,    considerando  que:    el 
comité de familias del lugar paseo verde de la urbanización gregorio josé ramírez y 
el albergue de acianos presentan una serie de  problemas en la comunidad 
especialmente  en  el  sector  donde  se  ubican    como  es  la  reparación  de  la 
alameda, seis la cual està en mal estado así como la construcción de acera  
peatonal  en  la  alameda  cuatro  cuyos  oficios  no.  ma-a-2513-2016  en 
respuesta al trámite 12757 y el oficio no. ma-a-2512-2016 posible  resolver 
nada,  que además el muro de contención donde termina  el entubado de la 
quebrada    del  paseo  verde  se  desplomo  ocasionando  preocupación  a  los 
familias del lugar ya que en esta sequía desaguan las aguas que vienen de un sector 
del  centro y de varias urbanizaciones como lo es la baviera, la barcelona, 
así como de la urbanización llanos de molinos lo que podría ocasionar que el 
 

10  acta extraordinaria no. 2-2019, 14 enero 2019 

 
 

terreno  falsee  y  sea  un  peligro  para  los  familias del lugar  pro  lo  cual  solicitan  la 
reconstrucción del muro de contención.   por último,  los familias del lugar solicitan la 
posibilidad de que la municipalidad pueda realizar la construcción de la acera 
democrática frente a la cancha multiusos en e paseo verde, por tanto: 1) 
solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad  presentar  ante  la 
comisión nacional de emergencias para que valore el riesgo de lo expuesto y 
proceda dicha institución (cne) a financiar la construcción de las obras que 
se requieren en las cuales se incluya el muro en mención. 2.- solicitarle a la 
administración poder coordinar con el departamento de obras para que pueda 
realizar una inspección al sitio y valorar técnicamente la solicitud planteada 
pro los familias del lugar en relación al muro de contención de la quebrada del barro y 
la acera democrática y se nos brinde un informe al respecto en un plazo de 
quince dìas. 3.- solicitarle a la administración que en relación a los oficios de 
la  alcaldìa  no.  ma-a-2512-2016  y  no.  ma-a-2513-2016  en  relación  a  las 
alamedas cuatro y seis de la urbanización gregorio josé ramírez valorar la 
posibilidad  de  que  puedan  ser  incluidos  en  los  próximos  presupuesto 
extraordinario y ordinario y poder solventar la necesidad de los familias del lugar.  4).- 
solicitar  a  la  administración  municipal,  revisar  la  garantía  de  cumplimiento 
referente  al  skate  park.    exímase  de  trámite,  acuerdo  firme.”  .”  con  la 
dispensa  se  aprueba  por  once  votos  y  definitivamente  la 
moción. 
 
r/tulio morera 
esperamos que esta iniciativa que les hemos traído se logre ejecutar, gracias 
al señor alcalde por su iniciativa de ir a visitar nuestra comunidad para poder 
satisfacernos en nuestras necesidades. 
 
articulo tercero: por alteración y fondo, obtiene once votos se conoce 
los siguientes documentos: 
 
1.1).-moción  suscrita  por  flora  araya  bogantes,  avalada  por    licdo  denis 
espinoza  rojas,    víctor  hugo  solís  campos,    maría  rivera  rodríguez,  luis 
alfredo guillén sequeira presidente, licda maría cecilia eduarte segura, licdo  
humberto soto herrera, argerie córdoba rodríguez, licdo josé luis pacheco 
murillo  vicepresidente,  licdo  leslye  bojorges  león,    maría  isabel  brenes 
ugalde, pablo josé villalobos arguello considerando que:   como es de 
conocimiento de este concejo municipal, el pasado 25 de diciembre del 2018, 
a las 1:30 a.m., se produjo incendio en las nuevas instalaciones del hogar el 
buen  samaritano,  distrito  desamparados,    por  lo  anterior,  además  de  la 
reconstrucción  por  la  situación  expuesta  tienen  como  proyecto  2019  la 
construcción  de  su  segunda  etapa.  por  tanto  proponemos  que  con 
fundamento en el artículo 70 de la ley de planificación urbana, este concejo 
municipal, acuerda fijar un porcentaje de  0.001% para el cobro del permiso 
de  construcción  para  los  proyectos  citados  en  el  considerando  de  esta 
iniciativa  correspondiente  a  la  asociación  el  buen  samaritano,  distrito 
desamparados  de  este  cantòn.  exímase  de  trámite  de  comisión,  acuerdo 
firme.”    con  la  dispensa  se  aprueba  por  once  votos  y 
definitivamente la moción. 
 
1.2)-  licda  andrea  chacón  morales,  productora  general  alajuela  ciudad 
 

11  acta extraordinaria no. 2-2019, 14 enero 2019 

 
 

palabra, suscribe  documento  dice  “mediante  la  presente  tengo  el  placer  de 
invitarles al evento de inauguración de la fiesta internacional de cuenteros, 
alajuela  ciudad  palabra,  a  llevarse  a  cabo  el  dìa  jueves  24  de  enero  a  las 
7:00 p.m. en el teatro municipal de alajuela.  esta invitación la extendemos 
a  todos  y  todas  las  integrantes  del  honorable  concejo  municipal,  para  que 
puedan  celebrar  con  nosotros  la  décima  cuarta  edición  de  la  ficu.    les 
agradecemos confirmar su asistencia antes del martes 22 de enero al número 
de teléfono 8835-5998.”  se da por conocido.- 
 
 
siendo  las  veinte  horas  con  treinta  y  cuatro,  se  levanta  la 
sesiòn. 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira             licda. maría del rosario muñoz gonzalez  
         presidente                                       secretaria del concejo  
                                                              coordinadora subproceso 
 
 

12  acta extraordinaria no. 2-2019, 14 enero 2019 

 

 
 



File name: Actas\EXTRA_02-2019,_14_ENE_28-03-2019_15_33_05.pdf.txt
Number of changes: 26
Palabras reemplazadas: vecinos, vecinos, niños, usuarios, usuarios, usuarios, administrativos, administrativos, ingeniería, ingeniería, habitantes, usuarios, ingeniería, usuarios, usuarios, vecinos, vecinos, niños, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos