corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 05-2016 

 
sesión  extraordinaria  no.  05-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con doce minutos del jueves 03 marzo del 
2016, en el salón de sesiones, segundo piso centro cívico la cultura, contando con 
la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

nombre 
cpi víctor hugo solís campos 
msc. humberto soto herrera 

 
presidente 
vicepresidente 

fracción 
accesibilidad sin exclusión 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
bach. randall barquero piedra 
licdo roberto campos sánchez 
licdo william quirós selva                              renovemos alajuela                          
msc. fressia calvo chaves                              unidad social cristiana 
sra sofía marcela gonzález barquero 

partido 
acción ciudadana 
movimiento libertario 

partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
msc. laura maría chaves quirós  
prof. flora araya bogantes  
sr víctor hugo alfaro gonzález ausente con permiso 
msc ana cecilia rodríguez quesada  
sra. kattia cascante ulloa  

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo suple 
licdo marvin e. matarrita bonilla  
licda  maría  del  pilar  castro  arce  subjefa 
fracción     
licda damaris arias chaves  
sr. josé nelson rodríguez otarola  
licdo juan carlos herrera hernández   
licda paola rojas chacón   
msc. erich francisco picado arguello 
licdo. manuel mejías méndez   
téc. félix morera castro  

 

1  sesión extraordinaria 5-2016, 3 de marzo 2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
prof. francisco salazar sánchez 
maría del rosario rivera rodríguez 
licda maría  cecilia eduarte segura 
sr guillermo solís espinoza 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. mercedes morales araya 
luis rolando barrantes chinchilla 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. alfonso saborío álvarez 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr juan ignacio díaz marín 
 
14  sr. alexander morera méndez 
sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr juan carlos sánchez lara 
sra. piedades arguedas barrantes 

valeria ly guillén 
sra. rosa maría soto guzmán 

sra. kattia maría lópez román 

sra. flor de maría arguedas campos 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
tambor 
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal ausente  

licdo roberto thompson chacón 
 

dinorah barquero barquero 

vicealcaldesa primera 

 
secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

asesor jurídico del concejo 

licdo ronald durán molina 
 

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 
 

licdo luis alonso villalobos molina 
licda natalia stephanie martínez ovares 

2  sesión extraordinaria 5-2016, 3 de marzo 2016 

 

 

 

 
articulo  primero:  se  recibe  al  comandante  enrique  arguedas  elizondo,  sub 
director regional alajuela, ministerio de seguridad pública,  expone: 
 
conocedor  de  las  obligaciones  que  como  funcionario  público  me  asisten  y  siendo 
consecuente con el compromiso que se tiene hacia el cantón central de alajuela, a 
realizar  la  respectiva  rendición  de  cuentas  de  los  logros  que  se  obtuvo  durante  el 
periodo 2015 en este cantón.  para ustedes y para nadie ha sido un secreto en los 
últimos dos años fuerza pública ha hecho una inversión bastante importante en el 
tema del recurso vehicular ya no es tan típico ver el policía empujando la patrulla, 
ni ver las unidades varada ahí porque eran vehículos de mala calidad.  entre el año 
pasado  2014-2015  este  cantón  recibió  27  unidades  tipo  pick  up    automóviles 
nuevas marca toyota, reconocida y de buen respaldo a nivel nacional con su debido 
plan de mantenimiento como debería de ser y no tener que andar cuando la unidad 
pierde el tema de las garantías andar dando lástima y haciendo cambios de aceite y 
atendiendo  otras personas personas personas personas  situaciones  para  poder  levantar  la  flotilla.    hay  20  motocicletas 
nuevas y tres vehículos para traslado de aprehendidos que son los cajones los land 
cruiser esos que ustedes ven ahí se echan a los que se portan mal y pues se llevan 
ante las autoridades.  estos dos últimos años ha sido una inversión, una inyección 
importante  del  recurso  que  mejora  la  operación  policial  y  el  rendimiento  que  la 
policia  da  en  términos  de  seguridad.    la  cantidad  de  gente  que  se  puso  a 
disposición  de  los  tribunales  de  justicia  durante  el  año  2015,  por  violentar 
normativas  legales,  tanto  leyes  como  algún  reglamento  o  cosa  por  el  estilo, 
ordenamiento fue de 4612 personas en el cantón de alajuela, de los diez cantones 
que  ve  la  dirección  regional  es  la  delegación  cantonal  que  genera  más  trabajo 
obviamente, es la capital de  la provincia, mayor actividad criminal por lo tanto les 
comento son 4621 personas las que fueron puestas a disposición de los tribunales 
por  diversidad  de  situaciones  contrarias  a  derecho.    hay  algunos  puntos  que  son 
alarmantes,  por  ejemplo  delitos  contra  la  propiedad,  más  o  menos  representa  un 
25% de las personas que fueron puestas a disposición de los tribunales, entre ley 
de  violencia  doméstica  y  ley  de  penalización  fueron  casi  mil  personas,  de  esas 
cuatro  mil  casi  el  35%  son  de  las  personas  que  están  agrediendo  seres humanos  a 
seres humanos,  seres humanos  a  seres humanos  aunque  no  lo  crean,  las  seres humanos  se  están  volviendo 
violentas, los niñez están saliendo perjudicados, en estos escenarios y 35% de esos 
4  mil  partes  que  se  confeccionaron  corresponden  a  esa  naturaleza,  quizás  la  más 
preocupante  de  todas  que  debe  alcanzar  un  40  o  45  %  1.722  personas  fueron 
puestas a la orden de los tribunales por portar droga, desde pequeñas a cantidades 
considerables,  como  kilos  de  algún  tipo  de  droga.  esta  situación  a  nosotras personas personas personas personas  como 
cuerpo policial  nos  preocupa  mucho  por  el  desorden  social  en  el  que  estamos 
incurriendo,  el  tema  del  consumo  de  droga,  acompañado  del  consumo  de  licor  de 
los muchachos que ustedes ven en los parques consumiendo sustancias que no son 
socialmente  permitidas  y  nos  debe  llamar  a  la  reflexión  qué  nos  está  pasando  en 
esta  sociedad  a  nivel  general  porque  no  es  el  caso  particular  de  alajuela.    cuáles 
son las medidas que a nivel social vamos a tomar tanto como instancia municipal, 
como instancia policial.  la metodología de inflagrancia que se implementó …. 
 
 
 

3  sesión extraordinaria 5-2016, 3 de marzo 2016 

 

 
interviene msc fressia maría calvo chaves 
me  voy  a  permitir  interrumpirlo  y  me  va  a  disculpar  usted,  perdón  al  concejo  en 
pleno, pero es una barbaridad que estén haciendo una rendición de cuentas y que 
ustedes  (se  dirige  a  los  síndicos  (as)  regidores  suplentes  y  público  presente)  no 
presten  atención.    la  o  él    que  tiene  que  hablar  ahí  está  el  corredor  y  lo  puede 
hacer, es libre de hacerlo, pero da pena y vergüenza.  perdone, disculpe  y siga. 
 
-continúa el cte enrique arguedas elizondo- 
gracias  señora,  la  ley  de  fragancia  surge  como  un  clamor  popular  a  la  puerta 
giratoria  al  rezago  en  la  aplicación  de  justicia  y  justamente  bajo  esta  misma 
metodología se pusieron a disposición de los tribunales 292 personas, más de  una 
persona  por  día  durante  el  año,  solo  por  delitos  contra  la  propiedad  fueron  126 
personas casi dos días y medio se iba una persona por delito a la propiedad ante los 
tribunales  por  el  tema  de  fragancia,  es  complicada  la  metodología,  tiene  du 
complejidad  y  dificultad  fueron  292  personas  que  fueron  a  rendir  cuentas  por  sus 
actos  ante  los  tribunales  .    quizás  este  es  el  punto  donde  me  voy  a  detener  más 
señor presidente, si bien es cierto alajuela  como cantón aumentó en el general de 
delitos contra la propiedad en las cinco o seis tipologías que manejamos nosotras personas personas personas personas, 
saltos,  hurtos,  tacha  de  vehículos,  casa,  comercial,  robo  de  vehículos,  que 
significaron once denuncias más respecto al año 2014 fue lo que registró este cantó 
como  aumento,  no  podríamos  decir  ciertamente  que  solo  892  denuncias  se 
pusieron  debemos  entender  que  hay mucha  gente  que  no  denuncia,  pero  si  todos 
los que se animaron a denunciar en el 2014 pudieron haber sido denunciantes en el 
2015  podríamos  presumir  que  el  aumento  en  la  criminalidad  no  fue  una  cosa  tan 
alarmante.    el  robo  a  edificaciones,  viviendas,  vehículos  y  el  asalto  a  viviendas 
fueron  delitos  que  bajaron  respecto  al  período  del  2014  y  quienes  aumentaron  en 
una  diferencia  no  tan  considerable  fue  el  asalto,  hurto,  se  las  trae  por  la 
connotación de delitos silenciosos que tiene que muchos son simulados para cobrar 
teléfonos,  seguros  y  cosa  por  el  estilo,  el  robo de  ganado  y  la  tacha  de  vehículos.  
la  criminalidad  en  el  cantón  como  lo  decía  mayormente  se  registraron  asaltos,  la 
tacha de viviendas, de locales comerciales, vehículos y hurtos en su generalidad. 
 
para  tratar  de  tener  resultados  un  poco  más  halagadores  y  que  pueda  permitir  a 
finales de este año y el próximo a contarles a ustedes con una cara de satisfacción 
cuáles  fueron  los  resultados  estamos  implementando  a  partir  de  este  año  la 
metodología  de  establecimientos  de  objetivos  policiales  y  lo  vamos  a  determinar 
por  la  cantidad  de  informes  policiales  que  son  puestos  a  disposición  de  los 
tribunales así como la condición en las que están estas personas.  están en libertad 
o  descontando  alguna  sanción  en  un  centro  penitenciario  dependiendo  del  lugar 
donde estén vamos a empezar nosotras personas personas personas personas as darle seguimiento haber si son personas 
reiterativas,  mediante  cuerpo policial  en  cubierto  o  trabajo  de  seguimiento  con  el  oij 
podríamos tratar de aprehenderlos en fragancia o agilizarse un proceso y sacar a un 
infractos que día a día no se puede estar inyectando estadísticas en la jurisdicción. 
operaciones  policiales  institucionales  quizás  son  las  que  nos  han  dado  mayor 
resultado a nosotras personas personas personas personas desgraciadamente este país, digo desgraciadamente porque al 
final  no  estamos  maximizando  las  competencias  de  las  cuerpo policial,  todas  las 
competencias policiales de control social radican en una diversidad institucionales y 

4  sesión extraordinaria 5-2016, 3 de marzo 2016 

 

a  veces  ponerse  de  acuerdo  con  esas  instituciones  es  un  poquillo  complicado,  
mientras una puede la otra no puede y al final si quiere ir a ver un establecimiento 
comercial  de  repente  solo  lo  puede  hacer  a  medias  porque  quien  está  autorizado 
para  ver  la patente  no  está  trabajando  ese  día  con  nosotras personas personas personas personas  únicamente  podemos 
ver  lo  que  está  haciendo  en  vía  pública  y  eso  nos  limita  un  poquillo,    esa 
metodología  institucional  lo  que  ha  ido  buscando  es  juntar  a  los  cuerpo policial 
municipales,  fiscal,  oij,  fuerza  pública,  migración,  todas  las  demás  instancias  de 
control  para  poder  ser  un  poco  contundente  en  el  abordaje  social  y  control  de  los 
fenómenos  que  se  presentan.  posicionamientos  inteligentes  llamamos  nosotras personas personas personas personas  a 
procedimientos  informáticos  donde  nosotras personas personas personas personas  cargamos  las  denuncias,  incidentes 
pues vamos determinado las horas, zonas calientes y ahí se va a inyectar el recurso 
policial.  justamente para tratar de prevenir la comisión de delitos esto obviamente 
lo que va a girar es un desplazamiento de la actividad criminal y por consecuencia 
nuevamente  el  reposicionamiento  de  la  policía  y  ahí  iremos  hasta  que  se  vaya 
corriendo  la  jurisdicción,  esa  es  la  intención  que  tenemos.    la  maximización  del 
recurso  policial  justamente  hablando  en  los  tiempos  donde  es  más  requerida  la 
policía,  antes  cometíamos  el  error  de  que  partíamos  el  pastel  10  para  el  día  y  10 
para  la  noche  y  de  repente  en  la  noche  no  sucedían  tantas  cosas  como  en  el  día.  
hoy  por  hoy  trabajemos  en  franjas  horarias,  hay  cuerpo policial  que  entran  a  las  6  de  la 
mañana y es un menor número a las 12 del día ingresan un número más fuerte de 
cuerpo policial,  a  las  12  de  la  noche  ya  el  número  de  cuerpo policial  es  menos  necesario 
justamente  porque  trabajamos  conforme  a  la  demanda  de  seguridad  de  los 
ciudadanía.    vamos  a  seguir  en  el  fortalecimiento  y  el  trabajo  comunal,  la 
seguridad  comunitaria  ha  sido  una  bandera  de  fuerza  pública  donde  ha  llegado  a 
muchos lugares a tratar de enseñarles a los ciudadanía cómo ver las cosas que no 
son normales, las cosas que deberían estar conversando con la policía y cómo hacer 
ese  informe  a  la  policía.    eso  lo  hacemos  constantemente.    igualmente,  nosotras personas personas personas personas 
estamos viendo constantemente la cantidad de incidentes que ingresan los cuerpo policial 
o  la  cantidad  de  incidentes  que  se  generan  a  través  del  911,  las  reuniones 
constantes  que  hacemos con  el  oij  para  tener  insumos  y  poder  ser  más  efectivos 
en el combate a la criminalidad.  en el tema de narcotráfico que ustedes vieron el 
número  que  les  señalé  hace  un  ratito  de  la  cantidad  de  aprendidos  que  habíamos 
tenido este año 1722, nosotras personas personas personas personas hacemos trabajos en las escuelas justamente en las 
escuelas  y  colegios  tratando  de  abordar  la  temática  desde  ahí,  donde  es  el 
fenómeno  que  empieza  a  generarse  muchas  veces  a  pedido  de  los  persona directiva  o 
nosotras personas personas personas personas pedimos a los persona directiva que nos inviten, al final hay un tema legal de por 
medio  y  no  podemos  meternos  a  las  escuelas  así  nada  más.      en  ese  caso,  los 
maestros y persona directiva de los colegios más bien se pelean el ingreso de la policía a 
las instalaciones para que vayamos con los perros a conversarles a los muchachos y 
logren  pasar  por  los  bultitos.  ustedes  han  podido  ver  a  través  de  los  medios  de 
comunicación  el  ingenio  de  los  muchachos  para  llevar  esas  cosillas  a  los  colegios, 
es  una  cosa  a  la  que  nosotras personas personas personas personas  vamos  a  seguir  trabajando.    trabajamos  en  los 
programas dare para el tema de la resistencia, al consumo de drogas, trabajamos 
el  tema  de  violencia  intrafamiliar  con  los  juventud  para que  aprendan a  interpretar 
las  cosas  que  se  están  dando  en  el  hogar.    y  así  tratar  de  hacer  un  abordaje 
integral y hacer prevención pura desde las bases mismas de la familia. 
 

5  sesión extraordinaria 5-2016, 3 de marzo 2016 

 

señoras y señores del concejo, señor alcalde y señora vicealcaldesa humildemente 
este es la pequeña rendición de cuentas que les traemos, sabemos que el tiempo es 
limitado. 
 
rafael arroyo murillo 
quiero  empezar  diciéndole  al  señor  comisionado  lo  primero  para  agradecerles  el 
informe,  que  nos  están  dando  realmente  es  halagador  saber  de  que  cuentan  con 
una cantidad de vehículos y motos que son muy importantes para desplazarse del 
centro  de  alajuela  a  los  distritos  y  que  esperamos  que  con  esto  que  nos  está 
informando    señor  delegado  realmente  se  mejore  todavía  más  la  situación  de  los 
distritos.    aquí  está  nuestro  amigo  lo  conozco  bien  porque  allá  en  turrúcares  don 
adrian porque tenemos ahí algunos asuntitos que no se han podido resolver no por 
culpa  de  ustedes,  ni  nada  por  el  estilo  se  que  han  hecho  operativos  sin  embargo 
tenemos una situación que está preocupando inclusive a turrúcares sino a la garita 
que  está  afectada,  el  robo  de  ganado.  mientras  algunos  no  tenemos  ni  la  vaquita 
para la leche, hay gente que tiene mucho ganado o algunas vacas ahí y viven ahí y 
resulta  que  de  pronto  el  día  que  menos  piensan  van  al  potrero  encuentran  dos  o 
tres  vacas  destazadas  botadas  ahí.    eso  es  frecuentemente  en  turrúcares  y  un 
sector de la garita y parte del oeste que es río grande y escobar de atenas.  es un 
problema  muy  grande  que  lo  hemos  planteado  señor  comisionado  a  todo  los 
niveles  en  la  fuerza  pública,  desde  hace  muchos  años  esto  no  es  de  la  semana 
pasada  inclusive,  hay  un  señor  ahí  llegando  a  san  miguel  de  turrúcares  en  la 
empresa  de  alimentos  el  tizate  que  un  día  de  estos  en  una  reunión  nos  contaba 
que lleva 18 reses que le han robado ahí, ese señor lo que le va a quedar es vender 
los  tres  terneros  que  le  quedan  y  dedicarse  a  otra  cosa.  aquí  está  rosa  maría  mi 
compañera  síndica  que  sabe  que  a  la  familia  de  ellos,  tanto  a  ronald  como  a 
ramiro y a ramiro hijo le han aparecido hasta tres, cuatro de la madrugada vacas 
destazadas  en  el  potrero  y  no  hemos  podido  resolver  el  problema.  quiero 
aprovechar  ésta  noche,  para  que  usted  se  lleve  esta  inquietud,  sin  embargo  me 
interesa  que  hoy  que  están  los  dos  aquí  esto  lo  tomen  en  cuenta.    el  robo  de 
ganado y caballos y dos cositas que nos quedan las hablaré en general, ni nombres 
ni  sectores  en  cualquier  momento  aparece  uno  en  una  cerca  guindando  ahí,  pero 
hay  ventas  excesivas  de  drogas  en  el  centro  y  es  una  barbaridad  que  en  la  malla 
del colegio ahí están expendiendo la droga.  hay que trabajar en ese punto, porque 
resulta  que  de  ahí  vienen  el  resto  de  cosas  como  son  los  asaltos,  robos.  cómo 
puede ser posible que ahí en el centro paran a una señora cuñada de cuyo lópez, 
le dicen señora se acaba de estallar la llanta y la señora inocentemente se baja del 
carro  y  lo  que  recibe  es  el  puñal  en  el  pecho  y  le  roban.  eso  está  pasando 
frecuentemente  en  turrúcares.    el  sábado  ahí  en  la  calle  santa  rita,  en  un  carro 
andaban nada menos tres enmascarados, llamé a la  policía y llegó pero ya se había 
desplazado.    hay  distritos  del  cantón  central  de  alajuela  que  la  ruta  27  entran  y 
salen  a  los  pueblos  por  todo  lado  como  es  la  guácima,  turrúcares,  atenas,  antes 
en  turrúcares  solo  una  entrada  había  por  la  garita,  ahora  usted  entra  por  todos 
lados  e  igual  sale.    quería  hacer  este  comentario  muy  respetuoso  señor 
comisionado para que lo tome en cuenta, adrian y se que ricardo está haciendo un 
gran esfuerzo, pero tal vez poniéndole un poquito más de voluntad terminamos de 
arreglar la situación en el robo de ganado. 
 

6  sesión extraordinaria 5-2016, 3 de marzo 2016 

 

msc.  ana cecilia rodríguez quesada 
esta  rendición  de  cuentas  nos  ponen  en  autos  de    lo  que  está  pasando  aquí  en 
alajuela,  básicamente  quisiera  entrar  más  de  lleno  con  respecto  a  lo  que  ustedes 
plantean en el documento del recorrido del tope, he sido durante muchos años no 
una crítica porque realmente no era a intención porque la cruz roja hace una muy 
buena labor, adelantar un poco, no me queda claro cuál es la ruta propuesta  y sí 
me  gustaría  saber  a  qué  vamos  a  llegar  sobre  este  tema  que  ha  sido  una 
preocupación. 
 
licdo marvin matarrita bonilla, regidor suplente 
estimado comisionado realmente la seguridad en este cantón merece la atención de 
todos  no  solo  municipal  sino  a  nivel  de  fuerza  pública  y  voy  a  hablar  de  dos 
sectores  que  a  mí  me  preocupan  enormemente,  y  quisiéramos  que  saliéramos  de 
aquí  con  una  posible  solución  para  los  familias del lugar  alrededor  del  antiguo  hospital  san 
rafael, no sé si usted conoce el bar que está aquí cerca de la farmacia el hospital 
que ha sido un dolor de cabeza, al día de hoy no se ha hecho absolutamente nada.  
de igual forma el parque ha sido tomado por la delincuencia y la venta de droga a 
vista  y  paciencia  de  todo  el  mundo  y  lo  más  preocupante  tan  cerca  de  los 
tribunales de justicia. 
 
kattia cascante ulloa 
básicamente,  quiero  agradecerles  por  el  informe  que  ustedes  brindan  a  este 
concejo  y  resaltar  la  colaboración  de  fuerza  pública  en  los  diferentes  distritos,  en 
un  caso  especifico  en  el  distrito  de  desamparados.    porque  fue  gracias  a  su 
intervención don enrique y randall picado logramos iniciar con el monitoreo de las 
cámaras de seguridad en la delegación de desamparados.  de verdad, de parte de  
todos  los  familias del lugar  les  agradecemos  ese  gesto  esa  intervención  para  poder  logra 
iniciar el monitoreo.  por otro lado, agradecerles que tomaran en cuenta la petición 
de  devolvernos  a  don  adrián  a  la  delegación  de  desamparados,  es  un  muchacho 
muy  comprometido  con  la  comunidad,  es  curioso  pero  nos  sentimos  cuidados  con 
don adrian por allá. 
 
prof. flora araya bogantes 
compañeros todos del concejo, el compañero y quienes nos visitan en ésta noche, 
para  el  doctor,  mi  participación  es    darles  el  agradecimiento  por  la  rendición  de 
cuentas  y  felicitarlos  tal  vez  muchos  dirán  ¿por  qué  felicitarlos?  inclusive  lo  han 
expresado en estos momentos.  el problema que estamos viviendo de inseguridad 
no es el abuso, es un problema nacional.  que tampoco tenemos una barita mágica 
para  solucionarlo  ya.  ¿por  qué  mi  felicitación?    porque  sé  que  ustedes  señor 
comandante  junto  con  el  ministerio  de  seguridad  ha  puesto  los  ojos  en  nuestra 
provincia y en nuestro cantón y crear clase política que mejoren la seguridad de nuestro 
cantón,  falta  mucho  por  hacer.    don  enrique,  es  necesario  unir  fuerzas.    decía 
antes  el  compañero  rolando  sobre  la  problemática  sobre  la  limpieza  que  se  ha 
hecho  en  el  asentamiento  santa  rita,  si  bien  es  cierto  se  ha  logrado  limpiar  un 
poco,  pero  esa  gente  ha  buscado  otras personas personas personas personas  sectores  y  dentro  de  esos  sectores  tal  y 
como  lo  decía  rolando  se  ha  agravado  la  situación  en  lo  que  se  conoce  el 
asentamiento  juan  santamaría  conocido  como  “erizo”.    gran  número  de  personas 
con  muchísima  peligrosidad,  se  han  venido  huido  de  la  vigilancia  y  en  estos 

7  sesión extraordinaria 5-2016, 3 de marzo 2016 

 

momentos  están  lo  que  llamamos  el  erizo,  sobre  todo  lo  que  es  la  margen  donde 
hay  personas  muy  buenas  que  están  sufriendo  como  lo  decían  antes.    de  ahí  la 
importancia  qué  clase política  podemos  en  conjunto  tomar  para  ir  limpiando  esto.    el 
otro  sector  que  me  preocupa  mucho  es  el  barrio  el  carmen,  uno  de  los  más 
antiguos en estos momentos donde hay gente muy buena, gente con años, adultos 
que forman parte con una idiosincrasia muy especial y hoy está siendo tomado todo 
lo que es la plaza,  el pasaje el carmen,  y tal como lo decían los compañeros, hay 
temor  y  las  familias  se  dan  cuenta  quien  los  denuncia  les  dañan  los  carros  etc., 
entonces siento en este caso hay que tomar medidas inmediatas, las que tenemos 
en mano, comunidad está deseosa que le ayudemos tanto a nivel municipal como a 
nivel  del  ministerio  de  seguridad,  fuerza  pública.    pedirles  que  dentro  de  las 
clase política que tienen consideren algunos sectores que están siendo más perjudicados 
y  tomar  esas  medidas  en  conjunto  como  también  algunos  decían  con  la  policía 
municipal.  comandante arguedas y salazar a nivel municipal se han dado cuentas 
que  se  ha  hecho  un  esfuerzo  por  rescatar  los  lugares  públicos,  que  estaban  en 
manos  del  hampa, que  eran  precisamente utilizados  como  tráfico  de  drogas  y  hoy 
día  se lo hemos devuelto a las familias, pero necesitamos ese apoyo y sobre todo 
estamos  algunos  sectores  estamos  implantando  el  sistema  de  cámaras.    esas 
cámaras  tal  como  lo  decía  kattia  no  tienen  sentido  si  no  están  debidamente 
monitoreadas  tanto  por  fuerza  pública  como  por  la  policía  municipal,  asociaciones 
de  desarrollo  todas  las  fuerzas  vivas  para  ir  poco  a  poco,  porque  este  es  un 
problema muy serio y se que todos los que estamos aquí presentes deseamos que 
se  solucione  y  que  nuestro  barrio  sea  lo  ideal  y  terminar  con  esto, pero  no  es  tan 
fácil pero si podemos tomar  decisiones en conjunto.  y en mi caso personal, le pido 
el apoyo lo que es el barrio el carmen y me ofrezco con una reunión de los familias del lugar 
que nos lo ha solicitado y para toda la urbanización ciruelas que es colindante con 
el erizo y es una zona muy vulnerable. 
 
dinorah barquero barquero, vicealcaldesa primera 
que  trabajan  con  una  gran  entrega,  con  muchas  limitaciones,  así  es  que  mis 
felicitaciones y mi reconocimiento adicional por eso, le ruego que lo trasmita usted 
a todo su funcionariado.  con respecto al trabajo que hemos venido realizando en 
conjunto desde la vice alcaldía con fuerza pública y otras personas personas personas personas instituciones que hemos 
venido  trabajando  para  tratar  el  área  social  es  lograr  una  alajuela  más  segura  y 
participativa de todos los sectores, debo decirle que este municipio es mucho lo que 
puede y debe y lo que le resta que contribuir. recordemos que la seguridad no es 
cosa  solo  del  ministerio  de  seguridad    pública,  es  cosa  de  todos  y  es  algo  que 
tenemos  que  construir  y  construir  entre  todos  implica  solidaridad,  construir  entre 
todos  implica  el  vincularnos  para  generar  mayores  y  mejores  espacios  en  el  caso  
nuestro  como  autoridades  municipales  y  en  el  caso  de  la  ciudadanía  activa.  
debemos  entender  que  hay  que  construir  entre  todos,  mientras  haya  miseria, 
pobreza,  desempleo,  necesidades,  todo  esto  habrá  inseguridad.    mientras  haya 
violencia  doméstica  esa  inseguridad  será  traslada  a  las  calles  y  ustedes  saben 
mejor  que  nada  de  eso.    el  policía  puede  estar  uniformado,  un  excelente  
negociador  como  es  el  comandante  arguedas  y  como  tiene  en  estos  momentos 
muchos  funcionariado  en  seguridad pública.    pero  cuando  tenemos que  enfrentar  a 
un  ciudadano,  a  una  mujer  que  es  víctima  de  la  agresión  social,  es  muy  diferente 
ser un buen negociador cuando tenemos que llegar a un corazón que está lleno de 

8  sesión extraordinaria 5-2016, 3 de marzo 2016 

 

heridas  y  necesidades.   es  muy difícil  cuando  una persona  roba o  tiene  que  llevar 
su sustento a su hogar y quienes hemos entrado al infiernillo, o alguno de los otras personas personas personas personas 
precarios  de  alajuela,  con  esto  no  justifico  el  delito,  lo  que  digo  es  que  como 
sociedad,  tenemos  que  buscar  calidad  y  parte  de  esa  salida  está  en  manos  de 
ustedes y quienes van a seguir o que vienen como autoridades.  recientemente me 
tocó participar en una charla y a raíz del crimen de guanacaste de cinco niñez, y se 
despedazaba a la mujer por lo que había hecho y pensábamos quienes estábamos 
formado  en  genero  cuánta  gente  estaba  pensando  de  dónde  venía  esa  mujer, 
cuáles  eran  los  sufrimientos,  las  carencias,  los  dolores  que  había  padecido  para 
actuar  de  una  manera  determinado.  es  un  llamado  a  la  conciencia  como 
educadores, como autoridades para trabajar en ese sentido y para entender que la 
seguridad  no  es  solo  de  la  guardia  civil.    un  agradecimiento  sincero,  no  por  su 
trabajo sino por su compromiso y por su sensibilidad para seguir trabajando. 
 
víctor hugo solís campos, presidente 
don enrique creo que usted ha tomado nota de las inquietudes de los compañeros, 
en escuelas, parques, tomados por esta industria, escándalos en bares del cantón, 
es  un  trabajo  conjunto  el  que  tenemos  que  acordar  acciones  conjuntas  con  la 
fuerza pública, pero siempre estamos anuentes en cooperar con ustedes en lo que 
podamos  y  buscar  las  soluciones  inmediatas.    tiene  usted  comandante  el  espacio 
para responder las consultas de los regidores 
 
r/ comandante enrique arguedas elizondo: 
le  puedo decir  marvin  que  tengo  un  compromiso  en  san  rafael,  los  años que  nos 
conocemos y que hemos discutido los temas de san rafael, no puedo  decirle si se 
está  haciendo  bien  o    mal,  le  puedo  decir  que  se  está  haciendo  un  esfuerzo  muy 
grande  para  poder  sacar  adelante  la  tarea  con  los  poquitos  recursos  que  tenemos 
que  afectan  a  todo  el  país.    fuerza  pública  está  haciendo  afecta  del  tema  de  la 
directriz  presidencial  de  no  contratación  de  recursos,  hay  una gestión  que  se  está 
haciendo  este  año  para  salir  de  esa  lista  negra,  de  instituciones  que  no  pueden 
contratar  recurso,  pero  la  buena  noticia  podría  venir  dentro  de  un  año  si  acaso, 
porque el contratar, reclutar y informar va más o menos entre diez a doce meses. 
ojalá  podamos  salir  de  la  lista  y  a  finales  de  este  año  llegar  con  el  tamal  en  la 
mano y con más cuerpo policial para entregar a las comunidades. 
 
el tema de destace de ganado ciertamente ara muchas familias implica el sustento 
diaria, lo que tienen una vaquita y nos ha tocado ver penosamente ver el rostro de 
frustración de las persona cuando estas llegan ese animalito que le da el vasito de 
leche  todos  los  días  muerto  y  destazado.    hemos  estado  utilizando  algunas 
estrategias, ahora patrullamos potreros, como ustedes lo escuchan.  los cuerpo policial en 
aquella zona donde hay mucha actividad de  destace se juntan con los ganaderos y 
en los días de luna llena antes y después se hacen patrullajes en conjunto con los 
dueños de fincas para tratar de cerciorarse que los que acostumbran hacer ese tipo 
de daño no estén por ahí.  o nos da para tanto el recurso para poder atender todas 
las demandas. 
 
a  principio  de  semana  me  pasaron  por  el  chat,  unas  fotos  de  la  pantalla 
novecientos once en donde una persona llama donde el gato está muy bravo y que 

9  sesión extraordinaria 5-2016, 3 de marzo 2016 

 

lo está aruñando.   situaciones como esas hasta una violencia doméstica que dura 
cuatro  o  cinco  horas  en  terminar  de  cerciorarse,  es  una  diversidad  de  cosas  que 
atiende la policía. 
 
a la dama que hablo del tema de rio segundo con adrian resolvemos ese tema, no 
es posible que se quiten ese tiro.  alguien tiene que sacar la bandera, nosotras personas personas personas personas nos 
aseguramos que eso se resuelva, téngalo por seguro. 
 
el  1176  es  la  extensión  para  denuncias  anónimas  con  temas  de  drogas,  también 
para  ustedes  que  están  con  el  tema  de  tráfico.    a  veces  los  mismos    traficantes 
llaman para sacar a la competencia, esto es increíble. 
 
el  famoso  que  ahora  tiene  nombre  eso  lo  vivimos  doctor  hace  bastante  tiempo, 
estamos con el tema de bar, ojalá esta policía pudiera ser la policía todopoderosa, 
que  la  gente  se  imagina  que  es,  porque  la  gente  por  un  tema  de  falta  de 
conocimiento  de  la  generalidad  de  competencia  de  la  policía,  cree  que  la  policía 
puede resolver y muchas veces la gente pretende que se lleven a tres chiquillos que 
están haciendo bulla, desgraciadamente por más que quiera llevármelos, no puedo. 
 
las  competencias  policiales  en  este  país,  radican  en  una diversidad de  situaciones  
que  tenemos  que  hacer  operativos  con  varias  instituciones  para  poder  ser  
contundentes  en  la  detención  de  un  fenómeno.    los  que  han  podido  salir  de  este 
país han sido sociedades más evolucionadas y te das cuenta que la cuerpo policial en esos 
países  hacen  de  todo,  son  cuerpo policial  de  tránsito,  de  migración,  fiscal,  de  orden  y 
seguridad.    el  pastel  está  partido  en  un  montón  de  partes  y  le  señalo  dos 
fenómenos  para  ilustrar  hasta  dónde  por  qué  fuerza  pública  no  hace  nada,  o  por 
qué  no  arregla  ese  problema.    en  el  año  1996  yo  trabajaba  en  san  josé,  en  la 
actividad  de  calle  propiamente,  me  tocó  ver  el  fenómeno    de  chapulines  en  san 
josé, ahí hicimos e inventamos diversidad de estrategias policiales, algunas dieron 
resultados  otras personas personas personas personas  no.    pero  nosotras personas personas personas personas  hacíamos  unas  barridas  con  diversidad  de  
instituciones y por una u otra cosa en el lugar donde entrabamos quedaba cerrado, 
alguien  lo  cerraba  y  un  patentado  fue  y  puso  un  recurso  de  amparo,  la  sala 
constitucional le dijo a la fuerza pública el tema de andar brincando el tema de las 
patentes es única y exclusivamente de quien la otorgó, si usted no da una patente 
para ver confites no tiene por qué ir a preguntar si ya la patente está vigente o  por 
qué está vendiendo confites a las doce de la noche.  la sala nos amarró las manos 
y nos dijo ese es un tema municipal.   
 
después  un  policía  se  le  ocurre  parar  a  un  abogado  mexicano  y  lo  saca  del  carro, 
ponen  un  recurso  y  quien  responde  el  recurso  posiblemente  lo  responde  con  el 
hígado que con la cabeza y perdemos el recurso.  viene la sala y le dice a la fuerza 
pública  de  ahora  en adelante  no  pueden  hacer  retenes  en  carretera salvo  si  usted 
tiene noticia que el carro que está parando fue el que cometió el crimen.  en  este 
momento  tiene  que  tener  noticias  crimines,  para  proceder  y  siempre  y  cuando 
coincidan con la información suministrada, para que no sea un acto ilegal. 
 
ahora  todos  los  días  nosotras personas personas personas personas  tenemos  que  sacar  una  hora  crimen  contar  la 
diversidad de cosas que han pasado durante la noche y los días para poder abordar 

10  sesión extraordinaria 5-2016, 3 de marzo 2016 

 

los  carros  en  la  carretera  y  la  última  que  no  la  vino  a  decir  la  sala  constitucional 
sino un tribunal de la república es sobre la requisa de vehículos.  hay un artículo 
en el código que establece que por sospechas la  policía puede revisar el vehículo, 
hace  un  mes  más  o  menos  el  tribunal  dijo  que  no.    para  usted  meterse  al  carro 
tiene que tener la noticia previa de que ese es el carro y es sospecha fundamental. 
 
uno  quisiera  dar  una  respuesta  satisfactoria,  pero  la  posibilidad  legal  no  alcanza 
para tanto.  sin embargo, ante ustedes testigos asumo la responsabilidad de seguir 
dando el soporte y auxilio cuando los ciudadanía de ahí nos llamen, los carros que 
se  paran  en  la  acera  no  puedo  quitarlos  porque  no  tengo  la  competencia  de 
tránsito,  el  escándalo  musical  no  puedo  medir  los  decibeles  porque  no  tengo  la 
competencia sino le compete al ministerio de salud.  la hora de cierre no la puedo 
controlar, porque la sala dice que es un tema de competencia municipal. 
 
receso    19:40 
reinicia  19:50 
 
segundo  documento  presentado  dice  :  “nos  presentamos  ante  tan  distinguido 
concejo municipal a fin de externar la posición institucional que tiene de la  fuerza 
pública,  policía  de  tránsito,  policía  municipal  y  cuerpo  de  bomberos,  en  torno  a  la 
realización  del  conocido  tope  de  alajuela,  que  año  con  año  se  organiza  en  el 
distrito  central  de  alajuela.    debemos  dejar  sumamente  claro,  que  en  ningún 
momento  es  nuestra  intención  oponernos  a  la  realización  de  este  evento,  sin 
embargo,  siendo  consecuentes  con  las  obligaciones  que  como  instituciones  de 
respuesta nos han sido endilgadas, debemos exponer ante esa honorable instancia, 
nuestra  oposición  a  que  esta  actividad  se  siga  realizando  por  el  sitio  que  ha  sido 
tradicional, o sea, la conocida calle ancha.  el diseño particular que posee la ciudad 
de  alajuela,  específicamente  el  llamado  casco  central,  lo  hace  un  sitio  con  ciertas 
dificultades de acceso, por cuanto son pocas las vías de ingreso y salida directa de 
la  ciudad,  convirtiéndola  en  ciertas  horas, en  una  prisión  para  los  conductores.  en 
esta mismo orden de ideas, la experiencia que nos ha dejado anteriores eventos de 
este tope, aparte de las grandes alteraciones al orden público, acompañado de un 
alto  consumo  de  licor  en  vía  pública;  es  el  colapso  total  de  las  vías  de  ingreso  y 
egreso de alajuela, por cuanto la ruta que sigue el evento en cuestión, abarca en su 
totalidad la conocida calle ancha, por lapso cercano a las 4 o 5 horas. 
 
a continuación nos permitimos realizar algunas reflexiones: 
 

1-  libre circulación hacia diferentes puntos cardinales 

 

en  la  siguiente  ilustración  se  pretende  hacer  ver  como  todas  las  vías  principales  y 
secundarias,  se  ven  obstruidas  por  el  paso  del  evento.  esto  impide  que  el  flujo 
vehicular que va de norte a sur y viceversa, de este a oeste y viceversa, así como 
el ingreso y salida del casco central, se vea imposibilitado de realizarse. 
 

11  sesión extraordinaria 5-2016, 3 de marzo 2016 

 

               
 
la calle ancha funciona como una especie de rotonda que gira por la parte externa 
del casco central de alajuela. específicamente; es la vía última, tomado como punto 
de  referencia  el  parque  central  y  yendo  hacia  afuera,  que  permite  dar  un  giro 
completo de 360° alrededor del centro de  alajuela, debido a que más allá de  ella, 
es posible encontrar entre otras personas personas personas personas cosas residenciales, lotes baldíos, ríos, comercios, 
entre otras personas personas personas personas (ver ilustración) que impiden dar un giro regular y completo. 
 

 

 

 
2.- instalaciones vitales en la zona e instituciones de respuesta. 
a  lo  interno  de  calle  ancha  se  encuentra  la  mayoría  de  las  instalaciones  de 
instituciones primera respuesta, como lo son la misa cruz roja, policía y bomberos. 
muy inmediata a ellas se encuentra el hospital de alajuela y policía. 
como  se  puede  ver  en  ilustración  adjunta,  todas  las  instituciones  de  primera 
respuesta,  encargadas  las  mismas  de  dar  el  soporte  inmediato  ante  diversidad  de 
adversidades,  fenómenos  naturales,  accidentes  automovilísticos  y  aéreos,  entre 
otras personas personas personas personas, quedan atrapadas e imposibilitadas de reaccionar, retardando los tiempos de 
respuesta a tal punto de que se puede poner en riesgo la vida de personas. 
 

12  sesión extraordinaria 5-2016, 3 de marzo 2016 

 

 

 
3- experiencias en topes anteriores 
según  análisis  estadístico  realizado  por  la  sección  de  análisis  y  estadística  del 
ministerio  de  seguridad  pública,  es  posible  observar  un  comportamiento  criminal 
atípico,  ya  que  la  interposición  de  denuncias  por  delitos  contra  la  propiedad, 
demuestra un comportamiento con alzas y bajas en los últimos años. 
 
 
 

 

 
no  se  presenta  este  mismo  comportamiento  en  lo  relacionado  con  aprehensiones 
por parte de la policía administrativa, quien el último año en particular experimentó 
una  seria  alza  en  cuanto  a  aprehensiones  por  diversas  acciones  no  ajustadas  a 
derecho. 
 
4- incidencias más recurrentes durante este evento 
durante  este  evento  en  particular,  mismo  que  por  lo  general  tiene  por  hora  de 
inicio  las  12:00  m.d  y  se  extiende  hasta  las  18:00  horas  (para  efectos  policiales), 
es posible recordar incidentes tales como: 
-colapso  de  vías,  tanto  de  ingreso  como  de  egreso  del  casco  central  de  alajuela, 
generando  ello  disconformidad  por  parte  de  personas  que  deben  pasar  por  la 
ciudad, ingresar o salir de ella, esto debido al colapso que se produce. 

13  sesión extraordinaria 5-2016, 3 de marzo 2016 

 

- irrespeto a regulaciones municipales y nacionales, por cuanto es posible observar 
como  mucho  conductor sube  sus  vehículos  sobre  las aceras  impidiendo  con  ello  el 
libre tránsito de las personas. 
- personas heridas, debido a caída de caballos, patadas de caballos a observadores, 
riñas, caídas. 
-consumo  desmedido  de  licor,  con  la  inevitable  presencia  de  caballistas  y 
espectadores  ebrios,  hechos  que  la  mayoría  de  las  veces  ha  culminado  en 
alteraciones al orden público, tal como lo fue este 2015. 
 
  alteraciones  al  orden  público,  producto  del  consumo  de  licor,  personas  molestas 
por diversa índole, encuentro de grupos de juventud rivales, entre otras personas personas personas personas. 
-   irrespetos a la autoridad, misma que a la hora de intervenir grupos de personas 
ebrias,  es  victima  del  lanzamiento  de  botellas  y  latas  con  contenido  etílico,  en 
desaprobación de las intervenciones para restablecer el orden. 
ver algunas ilustraciones 
 
5- realidad y capacidad operativa 
el recorrido tradicional que se ha utilizado para la realización de este evento, oscila 
aproximadamente  en  5.3  kilómetros  de  distancia,  en  contraposición  con  otras personas personas personas personas 
tradicionales eventos como el de san josé con un recorrido aproximado a 3.5 km y 
palmares con 2.5 aproximadamente. 
la  cantidad  de  personal  policial  utilizado  para  cubrir  estos  dos  últimos  eventos 
supera  en  demasía  al  que  se  posee  para  el  evento  que  se  programa  en  alajuela, 
esto  en  razón  de  que  los  dos  últimos  obedecen  a  fiestas  tradicionales,  con 
concurrencias elevadas, a diferencia del primero, que es un único evento. 
 
para  dar  la  debida  cobertura  policial  a  esta  actividad,  sería  necesario  tener  al 
menos 160 funcionariado de fuerza pública, solo para el resguardo de boca calles o 
esquinas a lo largo del recorrido. es necesario recalcar que este recorrido pasa por 
algunas  zonas  que  tradicionalmente  son  reconocidas  como  generadores  de 
conflicto, tales como entrada a la giralda, alrededores de auto decoración alajuela, 
kfc, bar bohemia, la agonía y sin dejar de lado la zona de mayor conflicto, que es 
la  entrada  a  las  gradas  de  pueblo  nuevo.  para  la  atención  de  estos  focos  de 
violencia  es  necesario  el  trabajo  en  equipos  o  grupos  de  cuerpo policial,  mismos  que 
pueden oscilar a 80 funcionariado policiales más. esto sería solo para la atención de 
los  temas  relacionados  con  orden  público  a  lo  largo  del  recorrido.  no  debemos 
dejar  de  lado  que  mientras  este  evento  está  en  desarrollo,  hay  un  sinnúmero  de 
incidentes ajenos a éste, que se reportan al sistema 9-1-1 y que también deben ser 
atendidos, o sea, se requiere mayor cantidad de personal policial. 
para  efectos  de  control  de  tránsito,  es  necesario  la  cantidad  aproximada  de  30 
oficiales, mismo con el que no se cuenta tampoco. 
de  esta  forma,  debemos  hacer  ver  a  esa  instancia  superior,  que  para  los  cuerpos 
policiales  locales,  es  totalmente  imposible  atender  este  evento  de  la  manera 
debida, todo ello debido a la carencia de recurso humano. 
no  podemos  dejar  de  señalar  tampoco,  lo  extenuante  que  resulta  para  los 
colaboradores  policiales,  atender  un  evento  tan  largo,  a  la  hora  de  mayor 
exposición  a  los  rayos  del  sol,  con  una  realidad  compleja  que  mezcla  excesivo 

14  sesión extraordinaria 5-2016, 3 de marzo 2016 

 

consumo  de alcohol  y  reunión  de  grupos  conflictivos  en  torno  a  la  celebración  del 
señalado tope, hecho por el cual también tenemos que velar 
es nuestra responsabilidad hacer ver a ese honorable concejo, que de ser aprobado 
este  evento  bajo  el  recorrido  tradicional  (calle  ancha),  resultará  para  nosotras personas personas personas personas 
como cuerpos policiales, totalmente imposible darle la debida cobertura y entonces, 
solo  podríamos  dedicarnos  a  atender  algunas  alteraciones  al  orden  público, 
quedando  entonces  el  resto  de  ciudadanía  carentes  de  auxilio  policial,  con  las 
implicaciones y responsabilidades que todo ello pueda acarrear. 
 
6- escenarios posibles 
la experiencia acumulada en tantos años de servicio, nos ha enseñado que ningún 
hecho se puede dejar por imposible que suceda. 
en  este  orden  de  ideas,  como  puntos  focales  y  finales  para  el  cumplimiento  de 
nuestras misiones, está el hospital de alajuela donde serían trasladados la mayoría 
de heridos (en caso de emergencias), y los tribunales de justicia o delegaciones de 
policía,  según  corresponda,  donde  se  trasladaría  la  mayoría  de  aprehendidos, 
cuando así proceda. así las cosas y bajo los escenarios posibles e ineludibles porque 
son propios de esta jurisdicción, podemos citar. 
accidentes de tránsito con heridos, en zona norte del casco central, zona noreste y 
zona  noroeste,  podría  complicar  el  traslado  hacia  el  centro  médico  habilitado, 
debido al colapso antes descrito. 
traslado  masivo  de  aprehendidos  por  riña,  podría  verse  dificultado  e  incuso 
imposibilitado de controlar, debido al mismo colapso. 
traslado  de  maquinaria  para  atención  de  incendios,  podría  no  poder  dar  la 
respuesta  debida  y  en  su  intención  de  atender  un  siniestro,  generar  daños  a 
terceros. 
desplazamiento  de  maquinaría  v  equipo  de  respuesta  ante  erupción  volcánica, 
podría verse afectada producto de colapso de vías y muchas personas tratando de 
evacuar. 
desplazamiento  de  maquinaria  v  equipo  de  respuesta  ante  movimiento  telúrico, 
podría verse afectada producto de colapso de vías y muchas personas tratando de 
evacuar. 
desplazamiento de maquinaria v equipo de respuesta ante accidente aéreo. podría 
verse afectada producto de colapso de vías, personas tratando de evacuar y cierre 
de vías para atención expedita del incidente. 
ante  el  panorama  descrito,  donde  sabemos  que  todas  y  cada  uno  de  los  eventos 
acá  descritos  se  pueden  dar,  así  como  la  ineludible  verdad,  de  que  el  recorrido 
actual  del  tope  de  alajuela  2016  (toda  calle  ancha)  constituye  además  de  un 
riesgo para la seguridad de las personas, un evento que compromete el derecho al 
libre tránsito y al disfrute de otras personas personas personas personas derechos de los ciudadanía; en aras de asegurar 
en primera instancia tener la posibilidad de que de manera satisfactoria la mayoría 
de  nuestros  objetivos  institucionales  se  puedan  cumplir,  o  sea,  asegurar  el  orden, 
velar por el disfrute de los derechos de todas las personas, resguardo de sus bienes 
e  intereses,  de  manera  conjunta,  la  fuerza  pública  de  alajuela,  policía  de  tránsito 
de  alajuela,  cuerpo  de  bomberos  de  alajuela  y  policía  municipal  de  alajuela, 
recomendamos: 
 
 

15  sesión extraordinaria 5-2016, 3 de marzo 2016 

 

que  en  razón  de  evitar  males  mayores,  tanto  a  las  personas  y  sus  bienes  y 
asegurar de manera equitativa el disfrute  de derechos y garantías constitucionales 
de los ciudadanía, no se autorice el recorrido propuesto para el tope de alajuela 
en  su  edición  2016,  mismo  que  pretende  utilizar  toda  la  calle  ancha,  esto  por  las 
razones  anteriormente  expuestas  y  en  su  lugar  se  autorice  un  recorrido diferente, 
utilizando  calles  menos  transitadas  por  vehículos,  de  manera  tal  que  las  vías 
principales de acceso y egreso de la ciudad, queden despejadas, que los cuerpos de 
emergencia  no  queden  inmersos  en  el  perímetro  interno  del  recorrido  para  así 
poder  dar  la  respuesta  debida  en  caso  necesario  y  garantizar  una  movilidad  más 
fluida de la masa vehicular que tradicionalmente se mueve por el distrito central. 
en  aras  de  cooperar  a  la  toma  de  decisiones,  nos  hemos  dado  a  la  tarea  de 
identificar  dos  posibles  recorridos,  que  bajo  la  experiencia  y  competencias 
institucionales, serían los que menor perjuicio podrían traer y los que facilitarían de 
menor forma el dar respuesta en caso de necesidad. ver ilustraciones  
 

 

 
 
hemos  de  señalar  igualmente,  que  el  día  de  09  de  febrero  del  2016,  durante  una 
reunión  de  coordinación  donde  se  contó  con  la  grata  visita  del  señor  alcalde  de 
alajuela, este manifestó lo  inconveniente de hacer pasar este evento por el centro 
de la ciudad, o sea, los dos recorridos anteriores y en su lugar, propuso otra ruta, 
que  ante  los  ojos  de  las  instituciones  de  respuesta  firmantes  en  este  documento, 
resulta muy viable y lograríamos de igual forma el cometido que se persigue con las 
dos  anteriores  propuestas,  cual  es,  poder  atender  todos  y  cada  uno  de  los 
requerimientos de los ciudadanía, de manera pronta y expedita, sin que exponga ni 
la integridad física de las personas, ni de sus bienes. (ver última propuesta) 
 
 

16  sesión extraordinaria 5-2016, 3 de marzo 2016 

 

 

 
por último, en ese mismo orden de ideas, solicitamos la posibilidad de que valore la 
aplicación de lo estipulado en el artículo 26 de la ley de regulación de bebidas con 
contenido alcohólico (ley 9047), todo ello en razón de que el expendio de bebidas 
con  contenido  etílico  en  el  perímetro  inmediato  a  este  recorrido  resulta  un 
geji@rador de alteraciones al orden público. 
 
víctor hugo solís campos, presidente 
en este receso de cinco minutos analizamos el documento que enviaron los señores 
de la fuerza pública, vamos acoger el informe y se traslada a la administración para 
la coordinación respectiva de la actividad del tope del 3 abril 
 
se  resueleve  acoger  el 
informe  y  se  traslada  a  la 
administracion  para  su  coordinación.  obtiene  diez  votos  uno 
en  contrario  de  msc.  fressia  maria 
  calvo  chaves  y 
definitivamente su aprobación. 
 
justificaciones de voto: 
 
prof. flora araya bogantes 
manifestar  el  lema  precisamente  de  la  cruz  roja  de  salvar  vidas,  pero  tampoco  a 
costa de poner en peligro vidas, por eso estoy de acuerdo en acoger el informe con 
el  recorrido  que  las  diversas    autoridades  han  planteado  para  que  con  la 
administración  tomen  una  medida  para  un  recorrido  que  como  sé  que  la  fuerza 
pública,  los  bomberos  me  lo  han  manifestado.    en  ningún  momento  se  oponen  al 
tope  precisamente  no  vaya  a  ocasionar  tanto  problema,  a  toponear  la  ciudad  etc.  
de manera, mi voto va en esa línea en buscar la mejor forma para que el tope se 
luzca y sea provechoso para todos. 
 

17  sesión extraordinaria 5-2016, 3 de marzo 2016 

 

la 

responsabilidades  que 

tenemos  como  autoridades  y 

msc laura chaves quirós 
entendemos  que  es  de  importancia  para  la  cruz  roja,  los  recursos  que  genera 
además  de 
la 
responsabilidad con que nos envían un criterio técnico haciéndonos ver las posibles 
consecuencias que no tomemos estas previsiones.  haciendo además la salvedad de 
que  quedaría  sujeto  la  parte  que  corresponde  en  vías  nacionales  tengan  la 
aprobación de las autoridades de tránsito, obviamente previa autorización nosotras personas personas personas personas 
estaríamos de acuerdo en aprobarlo de esta manera. 
 
kattia cascante ulloa 
voy  a  justificar  mi  voto  positivo  diciendo  el  acuerdo  se  tomó  que  acogíamos  la 
recomendación  del  informe  y  se  traslada  a  la  administración  para  que  coordine 
porque todos estos aspectos que menciona josé, hay que evaluarlos la idea es que 
la comisión de  la cruz roja se siente con  la administración y coordinen en sí cuál 
va a hacer el recorrido final. 
 
bach.  randall barquero piedra 
todo cambio genera cierto rechazo, en realidad creo que la propuesta es incluso al 
ser  un  recorrido  más  corto  pues  se  disfruta  más,  me  parece.    además,  ahora  el 
tema  del  mal  trato  animal  es  la  consideración  que  ha  variado  últimamente  en  los 
últimos tiempos.  creo que el tema de la lógistíca habrá gente muy ocurrente, en la 
de menos resulta mejor y más facilidad hay muchas oportunidades de desarrollar y 
en  buena  hora,  seamos  optimistas  creo  que  será  un  éxito,  algo  novedoso,  como 
siempre  atractivo  y  luego  evaluamos.    también  hay  que  considerar  que  todo 
evoluciona,  la  capacidad  vial,  el  flujo  vehicular,  el  flujo  comercial,  el  flujo 
habitacional,  que  ha  habido  y  son  factores  a  considerar  y  es  momento  de  ir 
retomando nuevas opciones. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
hacer  un  resumen  de  lo  que  hemos  venido  hablando,  evidentemente  aquí  está 
humberto  y  los  compañeros  de  la  cruz  roja,  me  parece  que  lo  primero  que 
debemos  de  estar  hablando  que  todos  estamos  apoyando  el  esfuerzo  que  hace  la 
cruz  roja  y  lo  vamos  a  seguir  apoyado,  este  tope  ya  es  tradicional,  pero  además 
representa una fuente de ingresos para la cruz roja y sabemos que está pasando 
por muchas necesidades tanto es así que este concejo municipal ha presupuestado 
recursos para apoyar a los distintos comités.  en las reuniones que se han dado, en 
las  que  he  podido  asistir  ha  habido  varias  preocupaciones:    una  que  el  recorrido 
abarcando  toda  la  calle  ancha  es  un  recorrido  que  colapsa  todas  las  entradas  y 
salidas de alajuela y básicamente lo que es el centro urbano y que desde el punto 
urbano,  la  fuerza  pública,  implica  un  problema  muy  serio  en  cuanto  al  control  en 
cuanto  todo  lo  que  es  la  actividad,  porque  cada  vez  vienen  más  gente.    segundo 
desde  el  punto  de  vista  tránsito  que  también  causa  inconvenientes  serios,  es 
prácticamente  un  día  completo  que  se  cierra  la  ciudad  y  tercero  que  hay  que 
garantizar obviamente el tema de las emergencias y ingresos de salida del hospital. 
en  algunas  de  las  reuniones  nosotras personas personas personas personas  propusimos  una  opción  que  cumpla 
básicamente  con  todas  las  condiciones  que  se  requieren,  se  mantenga  la  mayoría 
de  la  calle  ancha  que  es  lo  que  se  pretendería  y  es  lo  tradicional,  pero  que 
mantenga  las  vías  libres  de  acceso  y  salida  de  la  mayoría  de  la  ciudad.    la 

18  sesión extraordinaria 5-2016, 3 de marzo 2016 

 

propuesta fue estudiada por las autoridades, involucradas incluyendo la gente de la 
policía municipal y es esta que se resume en este documento que creo que tiene el 
visto  bueno  de  la  fuerza pública  que  es  básicamente  que  el  tope  salga  en  la  zona 
del  plantel  de  tuasa,  a  la  entrada  por  el  invu  las  cañas,  pero  garantizando  un 
carril  libre  para  cualquier  emergencia  que  vaya  por  el  hospital.    sabemos  que  el 
hospital  tiene  otro  ingreso  por  detrás  y  el  lado  de  la  radial,  pero  ahí 
garantizaríamos que permanezca un carrizal abierto, que salga hacia la mac donald 
y  ahí  enrumbe  a  calle  ancha  hacia  la  derecha.  haciendo  el  recorrido  normal  hasta 
plaza  real  ahí  pasando  frente  a  la  agonía  hasta  maría  pacheco  y  de  ahí  recto 
utilizando  la  calle  ancha,  hasta  calle  mesa,  básicamente  hasta  terminar  allá  por  el 
condominio  botánica, que  sería donde  los camiones  tendrían posibilidad  de cargar 
nuevamente  utilizando  el  espacio  que  tiene  diasa  en  esa  zona  pareciera  que 
tendría colaboración con la gente de tuasa que siempre son muy colaboradores y 
la  gente  de  diasa,  me  parece  que  este  recorrido  no  afecta  tanto  y  cumple  conla 
condición  que  se  mantenga  la  calle  ancha  que  es  el  recorrido  normal,  tal  vez  no 
complace  a  todos,  porque  sé  que  los  compañeros  de  la  cruz  roja  han  venido 
insistiendo  en  toda  la  calle  ancha,  pero  todos  tenemos  que  ceder  un  poquito  para 
mantener la tradición y para poder realizar la actividad, es una opción interesante 
que si la hacemos bien coordinada y tiene  el apoyo como en este caso lo tiene de 
fuerza  publica,  transito,  policía  municipal  de  todas  las  autoridades  nos 
permite  realizar  una  bonita  actividad  obviamente  con  los  controles  respectivos  y 
con  un  horario  que  lo  comentábamos  el  otro  día  con  el  comisionado  arguedas 
aparte de cumplir con ciertos requisitos, la tarima, las actividades tienen que tener 
una hora límite para que no se convierta eso en un desorden en horas de la noche.  
me  parece  que  así  podemos  combinar  las  dos,  hay  alguna  preocupación  en  algún 
sector  me  parece  que  aquí  cediendo  todos  un  poquito  podemos  lograr  una  bonita 
actividad en un domingo y que todos la podamos disfrutar.  eso sería la propuesta 
que  incluye  este  documento  por  lo  menos  para  que  quede  claro  cuál  sería  el 
recorrido del tope. 
 
dinorah barquero barquero vicealcaldía primera 
solo  quiero  hacer  una  referencia,  durante  estos  años  por  competencias  el  tope  se 
coordinaba desde la vicealcaldía, hacíamos reuniones desde iniciando reuniones con 
fuerza  pública,  con  los  bomberos,  con  el  tránsito  iniciábamos  el  trabajo  para  la 
valoración, negociación con las autoridades nacionales.  lo que quiero doña rosario 
por favor que consten en actas mis palabras que este año no se ha coordinado, no 
se  ha  hecho  ninguna  reunión,  ningún  trabajo  con  fuerza  pública,  desde  mi 
despacho, entonces para informarle al concejo de eso y al mismo tiempo liberarme 
de  toda  responsabilidad.    al  margen  de  esto,  mi  papá  era  un  campesino  decía  “el 
que sabe, sabe, él que no manda, porque el que no sabe lo ponen a mandar”, eso 
pasa  en  las  fincas  es  muy  claro  que  el  tope  debe  iniciar  y  debe  terminar  en  el 
mismo lugar, por una razón muy sencilla los camiones quedan en un lugar y a ese 
lugar tienen que regresar los animales para volverlos a montar a los camiones, es 
absolutamente ilógico y entiendo perfectamente lo que dice y no entro a cuestionar 
el recorrido del tope, sino simplemente la comodidad que se le tiene que dar a los 
caballistas, a los quienes participan, los camiones tienen que quedar en un lugar donde 
vuelva  el  tope  para  volver  a  cargar.    imagínense  ustedes  lo  que  es  el  parquear 
todos esos camiones sobre esta calle por la entrada del invu, a dónde van a estar 

19  sesión extraordinaria 5-2016, 3 de marzo 2016 

 

los  apeaderos  ahí,  dejar  los  camiones  ahí  y  todo  sin  cuido,  porque  siempre  se 
escoge un lugar, una especie de potrero donde quedan guardas y los encargados de 
la  cruz  roja,  siempre  dejan  gente  cuidando  los  camiones,  aperos  y  todo  tipo  de 
cosas ahí.  venir para terminar para abajo del cementerio cómo se van a trasladar 
esos animales para allá, o los caballistas para allá o cómo van a traer los camiones 
y a dónde se van a montar los animales.  creo que todas estas cosas son cosas de 
caballistas  gente  que  está  acostumbrada  a  trabajar  este  tipo  de  cosas  que  lo 
conocemos quienes estamos acostumbrados a andar en los topes, creo que es algo 
que se debe valorarse a la hora de tomar el criterio técnico de  fuerza pública que 
es  importantísimo,  el  criterio  del  mopt  y  todas  esas  valoraciones  que  tienen  que 
hacerse  y  tomarse  en  cuenta  la  comodidad  para  los  caballistas.        muchísimas 
gracias  rosario  por  favor  que  quede  en  actas  la  parte  de  mi  responsabilidad  con 
respecto al tope y queda enterado el concejo con respecto a eso. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
nada  más  una  aclaración,  este  documento  responde  a  una  serie  de  reuniones  de 
coordinación  que  se  han  hecho  entre  fuerza  publica,  la  municipalidad  y  la 
policía  de  transito,  la  cruz  roja,  ha  habido  la  evidente  coordinación  sino 
este documento no estaría firmado por todos.  y nada más un detalle por ejemplo 
el tope de san josé  inicia en plaza víquez  y termina en  la sabana, los caballos se 
dejan  en  plaza  víquez  y  todos  tienen  que  trasladarse  a  la  sabana  a  recoger  los 
caballos,  de  manera  que  sí  existe  la  forma  de  iniciar  en  una  parte  y  terminar  en 
otra, sin ningún problema. 
 
cte enrique arguedas elizondo 
agradezco mucho, la oportunidad que se me ha dado.  aprovechar para solicitar al 
señor vindas, usted le envió un documento al señor ministro de la presidencia, sino 
se lo presto para que vaya y ponga la denuncia  al oij, quiero exigirle a usted de 
manera  directa  una  disculpa  pública,  porque  lo  que  usted  dice  aquí  es  mentira, 
usted le dice al señor ministro que la fuerza pública en tránsito local no apoya, que 
la excusa nuestra es que el  recorrido es muy largo y que es muy cansado.  usted, 
en  ningún  momento  le  dice  al  señor  ministro  el  informe  técnico  de  cuatro 
instituciones  que  está  ahí  y  segundo  el  policía  le  pone  el  pecho  a  las  balas  en  la 
calle.  le insto a usted, por sus venas pasa honorabilidad usted haga una disculpa 
pública  al  señor  ministro  como  hizo  este  documento  diciéndole  que  se  equivocó  o 
no.  a los compañeros, que administran la cruz roja de alajuela es muy feo (sic), 
que  el  membrete  de  la  cruz  roja,  el  nombre  de  la  cruz  roja  aparezca  aquí 
señalando a una institución hermana de la cual nos vemos día y noche las 24 horas 
del día en la calle juntando personas sin vidas, con problemas. doctor (se dirige al 
doctor francisco pérez director hospital san rafael) no quiero que haga su viaje en 
vano, quiero cederle el micrófono. 
 
víctor hugo solís campos, presidente 
gracias  comandante,  se  ha  dado  por  concluida  la  sesión,  tomamos  las  decisiones 
correspondientes y que tenga muy buenas noches. 
 
 
 

20  sesión extraordinaria 5-2016, 3 de marzo 2016 

 

 
 
se levanta la sesion siendo las veinta  horas con  catorce minutos. 
 
 
 
 
 
cpi víctor hugo solís campos                   licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
                                                                   coordinadora del subproceso 
 
 

21  sesión extraordinaria 5-2016, 3 de marzo 2016 

 



File name: Actas\Extraord5-2016_17-10-2018_08_41_36.pdf.txt
Number of changes: 48
Palabras reemplazadas: otras, hombres, mujeres, hombres, mujeres, niños, policías, policías, policías, policías, policías, ciudadanos, policías, directores, directores, directores, jóvenes, vecinos, vecinos, políticas, otros, políticas, vecinos, otras, ciudadanía, funcionarios, otros, niños, policías, policías, policías, policías, otras, ciudadanos, otras, otros, jóvenes, otros, otros, funcionarios, policías, funcionarios, ciudadanos, otros, ciudadanos, ciudadanos, ciudadanos, participantes