 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 02-2021 
 
sesión  extraordinaria  no.  02-2021,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del día jueves 21 de 
enero del 2021 en el auditorio del teatro municipal, contando con la siguiente 
asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

directorio municipal 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 
 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana 
p. nueva república 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 
 

nombre 
msc. alonso castillo blandino 
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca 
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 

 
 

 
 
 
 

1  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
 
jorge arturo campos ugalde 
1 
maría elena segura eduarte 
 
luis porfirio campos porras 
2 
 
xinia  maría agüero agüero  
3  marvin alberto mora bolaños 
 
xinia rojas carvajal 
4 
arístides montero morales 
 
raquel villalobos venegas 
5 
ligia maría jiménez calvo 
 
álvaro arroyo oviedo 
6 
luis emilio hernández león 
maría luisa valverde valverde 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
ana lorena mejía campos 
 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

cristina alejandro blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

cynthia villalta alfaro 

randall  guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo ausente 
ausente 
desamparados 
 
turrúcares  
ausente 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

licdo. humberto soto herrera 
 

secretaria del concejo a.i. 

licda. maría del pilar muñoz alvarado 
 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

meylin ariel núñez segura. 
 

sra. marielos salvadó sánchez. 
 

sra. kattia cascante ulloa. 

secretaria de presidencia 

asesora de la alcaldía 

secretaria de la alcaldía 

2  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

              
conforme capítulo cuarto, artículo primero, sesión ordinaria 
51-2020, 21 de diciembre 2020 y capítulo octavo, artículo 
tercero, sesión ordinaria 03-2020,  
19 de enero 2021 
 

receso 18:20 pm 
ampliación 18:25 pm  
reinicia 18:28 pm 

 
capítulo i. informes de comisiones. 
 
artículo  primero:  oficio  ma-scaj-76-2020  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos jurídicos del concejo municipal, firmado por el msc. alonso castillo blandino, 
coordinador, que dice: “sesión ordinaria nº 18-2020 celebrada a las quince horas 
con catorce minutos del jueves 26 de noviembre del 2020 en la sala de reuniones, 
segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los 
quienes forman parte de la comisión: sra. mercedes gutiérrez carvajal y el msc. alonso castillo 
blandino, coordinador y virtual sr. randall eduardo barquero piedra, licda. kathia 
marcela  guzmán  cerdas  e  ing.  guillermo  chanto  araya.  transcribo  artículo  nº  5, 
capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  18-2020  del  día  jueves  26  de  noviembre  del 
2020.  artículo  quinto:  se  conoce  oficio  ma-a-4639-2020,  de  la  alcaldía 
municipal,  con  referencia  oficio  ma-psj-3356-2020,  del  proceso  de  servicios 
jurídicos,  referencia  criterio  jurídico  referente  a  la  solicitud  de  que  realiza  codea 
para transformar la guía de evaluación de desempeño de los funcionariado de codea 
a  un  reglamento,  en  respuesta  al  oficio  ma-scm-1536-2020,  de  secretaria  del 
concejo,  con  referencia  al  oficio  codea-da-193-2020  de  codea.  se  transcribe  el 
oficio que indica: 
“reciban un cordial saludo. en atención al oficio ma-scaj-56-2020, mediante el cual 
solicitan criterio jurídico referente a la solicitud que realiza codea, remito copia del 
oficio  no  ma-psj3356-2020,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león, 
coordinadora del proceso de servicios jurídicos. 
oficio ma-psj-3356-2020 en atención al oficio ma-a-4371-2020 mediante el cual se 
nos  remite  oficio  mascaj-56-2020  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos,  nos 
permitimos indicar: 
la  comisión  nos  indican  que  el  comité  de  deportes  de  alajuela  solicitan  asesoría 
jurídica  para  transformar  la  guía  de  evaluación  de  desempeño  de  los  funcionariado 
del codea en un reglamento, para revisión y observaciones. 
es importante en primer término indicar que, la guía de evaluación de desempeño es 
resorte  técnico  del  área  de  recursos  humanos,  no  legal.  nótese  además  que,  el 
comité no remite siquiera el proyecto de reglamento, sino que, se limita a remitir la 
guía de evaluación para que, sea la comisión la que lo elabore, lo cual tampoco es 
procedente. 
sumado a lo dicho, de manera muy respetuosa nos permitimos reiterar que codea 
cuenta con personería instrumental, por lo que les corresponde solicitar el apoyo de 
su abogado. además, tal y como se le ha indicado en varias oportunidades, siendo la 
última  vez  el  pasado  20  de  agosto  del  2020  mediante  oficio  ma-2717-2020  ".  los 
funcionariado del codea no están dentro de la carrera administrativa municipal". 
así las cosas, el tema debe ser atendido por el abogado de codea y en caso de dudas 
o asesoría, pueden acudir a mideplan y una vez confeccionado el instrumento, bien 
podría  este  proceso  brindar  asesoría  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos,  ante 

3  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

cualquier  duda  que  se  pueda  generar.  de  igual  forma,  podríamos  con  todo  gusto, 
reunirnos con el asesor legal del comité, en caso de requerirlo”. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal 
informar al comité cantonal de deportes y recreación de alajuela (codea), con base 
en el criterio legal emitido por la licda. kathya cubero montoya, abogada del proceso 
de servicios jurídicos, la comisión permanente de asuntos jurídicos no puede emitir 
criterio con relación al oficio codea-da-193-2020, donde solicita transformar la guía 
de  evaluación  de  desempeño  de  los  funcionariado  de  codea  a  un  reglamento. 
obtiene  cinco  votos  positivos:  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas, 
sr. randall eduardo barquero piedra, ing. guillermo chanto araya, sra. 
mercedes  gutierrez  carvajal  y  msc.  alonso  castillo  blandino 
coordinador. adquiere firmeza con la misma votación” 
se  resuelve  aprobar  el  informe  con  base  en  el  criterio  legal 
emitido  por  la  licda.  kathya  cubero  montoya,  abogada  del 
proceso  de  servicios  jurídicos,  la  comisión  permanente  de 
asuntos  jurídicos  no  puede  emitir  criterio  con  relación  al 
oficio codea-da-193-2020 donde solicita transformar la guía de 
evaluación  de  desempeño  de  los  funcionariado  de  codea  a  un 
reglamento.,  cc  consjode  distrito  desamparados.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  oficio  ma-scaj-73-2020  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos jurídicos del concejo municipal, firmado por el msc. alonso castillo blandino, 
coordinador, que dice: “sesión ordinaria nº 18-2020 celebrada a las quince horas 
con catorce minutos del jueves 26 de noviembre del 2020 en la sala de reuniones, 
segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los 
quienes forman parte de la comisión: sra. mercedes gutiérrez carvajal y el msc. alonso castillo 
blandino, coordinador y virtual sr. randall eduardo barquero piedra, licda. kathia 
marcela  guzmán  cerdas  e  ing.  guillermo  chanto  araya.  transcribo  artículo  nº  2, 
capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  18-2020  del  día  jueves  26  de  noviembre  del 
2020.  artículo  segundo:  se  conoce  oficio  ma-psj-2356-2020,  de  proceso  de 
servicios jurídicos, con referencia “documento suscrito por ana yuri brenes chacón, 
con  relación  a  la  sesión  extraordinaria  ampliada  del  concejo  se  distrito 
desamparados. transcribo oficio que indica: 
“nos  referimos  al  oficio  a-sxaj-78-2019  mediante  el  cual  la  comisión  remitió  el 
documento  suscrito  por  ana  yuri  brenes  chacón,  con  relación  a  la  sesión 
extraordinaria ampliada del concejo de distrito de desamparados. 
en  virtud  de  que  el  tema  que  se  recurre  fue  parte  del  pao  para  el  ejercicio  fiscal 
presupuestario 2020 y el presupuesto se elaboró conforme a los acuerdos tomados 
en ese momento, considera este proceso que el tema ha perdido interés actual, por 
lo que se procede al archivo del mismo”.  
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal: 
informar a la señora ana yuri brenes chacón que su solicitud no procede amparado 
en el criterio legal emitido por la licda. johanna barrantes león, coordinadora del 
proceso de servicios jurídicos. obtiene cuatro votos positivos: licda. kathia 
marcela  guzmán  cerdas,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  sra. 
mercedes  gutierrez  carvajal  y  msc.  alonso  castillo  blandino 
coordinador. adquiere firmeza con la misma votación”. 
se resuelve informar a la señora ana yuri brenes chacón que su 
solicitud no procede amparado en el criterio legal emitido por 

4  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

proceso de servicios jurídicos. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  oficio  ma-scaj-04-2021  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos jurídicos del concejo municipal, firmado por el msc. alonso castillo blandino, 
coordinador, que dice: “sesión ordinaria nº 01-2021 celebrada a las quince horas 
con quince minutos del jueves 14 de enero del 2021 en la sala de reuniones, segundo 
piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte 
de la comisión: sr. randall eduardo barquero piedra, ing. guillermo chanto araya y 
el msc. alonso castillo blandino, coordinador. transcribo artículo nº 1, capítulo ii de 
la  sesión  ordinaria  nº  01-2021  jueves  14  de  enero  del  2021.articulo 
primero:inciso  1)  se  conoce  oficio  ma-scm-1275-2020,  de  la  secretaria  del  concejo, 
refiere oficio codea-jd-212-2020, reglamento para la administración de las instalaciones 
deportivas  municipales  del  cantón  de  alajuela  (codea).  transcribo  oficio  que  indica: 
“artículo décimo: oficio codea-jd-212-2020, que dice “hacemos de su conocimiento la 
propuesta del reglamento para la administración de las instalaciones deportivas municipales 
del cantón de alajuela, bajo administración del comité cantonal de deportes y recreación 
de alajuela, elaborado por la junta directiva del codea a través de un proceso de estudio, 
reflexión y discusión, durante varias sesiones. le solicitamos respetuosamente que el mismo 
sea  discutido  y  aprobado  a  la  mayor  brevedad  por  el  honorable  concejo  municipal  de 
alajuela”.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su 
dictamen.  obtiene  diez  votos  de  los  regidores  presentes.    definitivamente”. 
inciso 2) se conoce oficio ma-a-4957-2020, de la alcaldía municipal, refiere respuesta oficio 
ma-scaj-58-2020, remite oficio ma-psj-3393-2020, recomendaciones para la administración 
de  las  instalaciones  deportivas  municipales  del  cantón  de  alajuela,  propiedad  o  bajo  la 
administración  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela  (codea). 
transcribo  oficio  que  indica:  “reciban  un  cordial  saludo.  remito  el  oficio  no ma-psj-3393-
2020, suscrito por la licda. johanna barrantes león, coordinadora del proceso de servicios 
jurídicos, mediante el cual brinda respuesta al oficio no ma-scaj-58-2020.  
oficio no ma-psj- 3393-2020: en atención al oficio ma-a-4370-2020 en el cual se nos 
remite el oficio ma-scaj-58-2020 del 19 de octubre del 2020, de la comisión permanente de 
asuntos jurídicos, para que se emita criterio legal, se analice y se den recomendaciones del 
manual  para  la  administración  de  las  instalaciónes  deportivas  municipales 
del cantón de alajuela, propiedad o bajo administración del comité cantonal 
de deportes y recreación de alajuela, ello en el plazo de 8 días hábiles. 
de previo a referirnos a lo solicitado, nuevamente, como lo hemos realizado en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas oficios, 
le agradecemos valorar los emplazamientos que se le realizan a la suscrita, considerando lo 
reiteradamente manifestado, sobre el altísimo volumen de trabajo con que cuento no solo yo, 
sino todo el personal de este proceso, y nuestra prioridad en la atención de temas judiciales, 
y  de  aquellos  que  son  también  prioridad  para  la  administración,  como  los  relacionados  a 
simplificación de trámites, ventanilla vui, entre muchos otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
reiterándole además la urgencia de este proceso, de contar con más personal, que le permita 
atender en tiempo y forma lo requerido por su autoridad y brindar, un mejor servicio. 
l. diferencia entre manual y reglamento. 
primeramente  indicar  que  este  proceso  analizará  y  brindará  recomendaciones  del  manual 
para  la  administración  de  las  instalaciónes  deportivas  municipales  del 
cantón de alajuela, propiedad o bajo administración del comité cantonal de 
deportes y recreación de alajuela, el cual nos fue remitido, sin embargo, se determina 
que existe confusión en la referencia del documento por parte de la junta directiva de codea, 
el cual titulan el adjunto como manual y lo remiten en el oficio codea-jd-212-2020 como 
reglamento. 
de modo que se recomienda a la junta directiva de codea, considerar bajo los siguientes 
parámetros lo que se desea constituir, ya sea un manual o reglamento. 
se denomina manual a toda guía de instrucciones que sirve para el uso de una determinada 
cosa, producto o servicio, la corrección de problemas o el establecimiento de procedimientos 

5  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

de  trabajo,  los  cuales  sirven  para  transmitir  información  que  sirva  a  las  personas  a 
desenvolverse en una situación determinada. suele tener una descripción de la cosa, producto 
o  servicio  y  de  la  utilización  que  del  mismo  debe  hacerse,  ya  sea  para  obtener  un  buen 
rendimiento o administración de éste, como para dar cuenta de posibles problemas y la forma 
de evitarlos. en conclusión, el manual tiene el propósito de establecer la secuencia de pasos 
para  que  la  organización  consiga  realizar  sus  funciones,  así  como  definir  el  orden,  tiempo 
establecido, reglas o clase política y responsables de las actividades que serán desempeñadas. 
por  otra  parte,  un  reglamento  es  todo  documento  que  emita  alguna  autoridad  política, 
social  o  administrativa,  en  el  que  se  hace  explícita  para  el  público  objetivo,  una  serie  de 
normas jurídicas, sociales, clase política o de otra naturaleza según corresponda. los reglamentos 
son  un  conjunto  de  lineamientos  o  normas  que  buscan  regular  las  acciones  y  el 
comportamiento de un grupo de personas dentro de un espacio determinado. 
ll. de la autonomía de los comités cantonales 
la constitución política y el código municipal reconocen la autonomía política, administrativa 
y  financiera  de  las  municipalidades  y  la  facultad  de  dictar  un  reglamento  que  regule  lo 
concerniente  al  funcionamiento  de  los  comités  cantonales  de  deportes  y  recreación  y  la 
administración de las instalaciones de deportes municipales, específicamente el artículo 178, 
que  manifiesta  lo  siguiente:  "el  comité  cantonal  funcionará  con  el  reglamento  que  dicte  la 
respectiva  municipalidad,  el  cual  deberá  considerar,  además,  las  normas  para  regular  el 
funcionamiento de los comités comunales y la administración de las instalaciones deportivas 
municipales" 
así mismo, en el reglamento para la organización y funcionamiento del comité 
cantonal de deportes y recreación de alajuela, artículo 1, manifiesta lo siguiente: 
"el  comité  cantonal  es  el  órgano  adscrito  a  la  municipalidad,  el  cual  goza  de  personería 
jurídica instrumental para construir, administrar v mantener las instalaciones deportivas de 
su  propiedad  u  otorgadas  en  administración.  personería  de  la  cual  dará  fe  la  secretaría 
municipal  mediante  certificación  respectiva.  por  lo  tanto,  el  comité  es  el  encargado  de  la 
atención y vigilancia de la actividad deportiva en todos sus aspectos, promoviendo e/ deporte 
y la recreación como consecuencia de aquella; procurando e/ aprovechamiento libre de sus 
población mediante una recreación saludable y se regirá por las disposiciones del presente 
reglamento autónomo de organización" 
bajo  ese  precepto,  el  comité cantonal de  deportes  y recreación  de  alajuela, goza  de  una 
potestad de autoorganización, de modo que pueden realizar contratos que tengan por objeto 
la construcción, mantenimiento o en su caso la administración de las citadas instalaciones, 
así como también la confección de los manuales internos de administración. del mismo 
modo,  pueden  elaborar  reglamentos,  con  base  al  artículo  11  del  reglamento  para  la 
organización y funcionamiento del comité cantonal de deportes y recreación de alajuela, 
inciso n), que manifiesta lo siguiente: 
"son funciones de la junta directiva del comité cantonal de deportes y recreación de alajuela 
las que se detallan a continuación: 
n)  elaborar  y  presentar  ante  el  concejo  municipal  para  su  respectiva  aprobación  los 
reglamentos  internos  que  promulgue  el  comité  cantonal  para  la  organización  y 
funcionamiento  interno  de  sus  dependencias,  así  como  las  reformas  que  se  promulguen  a 
estos posteriormente" 
en conclusión, la junta directiva del comité cantonal de deportes, deberá definir si lo que 
requieren  es  un  manual  de  administración,  el  cual  puede  ser  considerado  o  estimado  a  lo 
interno de la junta directiva, o ya sea el reglamento de administración de las instalaciones 
deportivas,  el  cual  deberá  ser  primeramente  aprobado  por  el  concejo  municipal  y 
debidamente publicado en un diario oficial. 
iii. recomendaciones emitidas: 

 del considerando,  cláusula  primera,  se  debe  corregir  el  artículo  "169"  siendo  que  el 

mismo es anterior a la reforma del código municipal, el artículo correcto es el 178. 

 del artículo 17, de la prohibición de acceso, no indica la legislación ni el artículo aplicable 
en caso de interposición de recursos en contra de las resoluciones del comité cantonal, de 
modo que se recomienda modificar de la siguiente manera: 

6  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

"en  el  caso  de  que  se  impida  el  acceso  al  recinto  de  las  diferentes  instalaciones  a  alguna 
persona o entidad, dicho impedimento será motivo de una resolución razonada, basada en el 
reglamento  de  funcionamiento  y  motivada  por  e/  comité  cantonal,  contra  la  cual  cabe  la 
interposición de los recursos que en su caso procedan, según e/ artículo 31 del reglamento 
para  la  organización  y  funcionamiento  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de 
alajuela". 

 del artículo 19, el párrafo segundo, se recomienda eliminar "la valoración estará a cargo 
de un profesional en la materia", incluir: "para reparar el daño, se tomará como referencia 
el costo del mercado actual". 

 del artículo 20, de las prohibiciones generales, se recomienda cambiar del párrafo de las 
escenas amorosas, a lo siguiente: "son prohibidas las escenas amorosas y las conductas que 
contravengan la moral y las buenas costumbres"  

 del artículo 22, de las sugerencias y reclamaciones, en el segundo párrafo "medios para 

contactar al responsable", se recomienda cambiar a "medio de notificación". 
por  lo  anterior,  se  emiten  los  siguientes  ajustes  y  recomendaciones  para  que  sean 
consideradas; por lo demás no se encuentra oposición, ya que se determina que el mismo se 
encuentra ajustado a derecho y normativa que rige la materia”. 
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  concejo  municipal  enviar  a 
medida de recomendación al comité cantonal de deportes y recreación de alajuela 
(codea),  el  criterio  jurídico  de  la  licda.  johanna  barrantes  león  expresado  en  el 
oficio ma-psj-3393-2020, debido a que el concejo municipal no tiene injerencia en 
temas  el personal administrativo  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela 
(codea). según el criterio jurídico, establecido en el oficio ma-psj-3356-2020, “nos 
permitimos reiterar que codea cuenta con personería instrumental, por lo que les 
corresponde solicitar el apoyo a su  abogado”.  obtiene tres votos  positivos: 
sr. randall eduardo barquero piedra, ing. guillermo chanto araya y el 
msc. alonso castillo blandino, coordinador. adquiere firmeza con la 
misma votación”. 
se  resuelve  enviar  a  medida  de  recomendación  al  codea 
expresado en el oficio ma-psj-3393-2020, debido a que el concejo 
municipal  no  tiene  injerencia  en  temas  el personal administrativo  del 
(codea).  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  cuarto:  oficio  ma-scaj-05-2021  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos jurídicos del concejo municipal, firmado por el msc. alonso castillo blandino, 
coordinador, que dice: “sesión ordinaria nº 01-2021 celebrada a las quince horas 
con quince minutos del jueves 14 de enero del 2021 en la sala de reuniones, segundo 
piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte 
de la comisión: sr. randall eduardo barquero piedra, ing. guillermo chanto araya y 
el msc. alonso castillo blandino, coordinador. transcribo artículo nº 2, capítulo ii de 
la sesión ordinaria nº 01-2021 jueves 14 de enero del 2021. articulo segundo: 
inciso 1) se conoce oficio ma-scm-1537-2020, de la secretaria del concejo, refiere 
oficio  codea-da-192-2020,  manual  de  atención  del  parqueo  del  polideportivo 
monserrat  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela  (codea). 
transcribo  oficio  que  indica:  “artículo  tercero:  oficio  nº  codea-da-192-2020  la 
dirección administrativa del comité cantonal de deportes y recreación de alajuela (codea), 
suscrito  por  el  sr.  jordan  vargas  solano,  director  administrativo,  que  dice:  “en  razón  del 
acuerdo no.312: "se acuerda que la dirección administrativa eleve el manual reglamento de 
parqueo  el  polideportivo  monserrat  al  concejo  municipal  para  su  aprobación.  aprobado  de 
forma unánime.", de la sesión ordinaria 21-2020 del 25 de junio de 2020, de la junta directiva 
del  codea,  se  les  adjunta  el  manual  de  atención  del  parqueo  del  polideportivo 
monserrat comité cantonal de deportes y recreación de alajuela (codea), para 

7  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

que el mismo sea estudiado y aprobado por el honorable concejo municipal de alajuela”. se 
resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado”.  
inciso  2)  se  conoce  oficio  ma-a-4827-2020,  de  la  alcaldía  municipal,  refiere 
respuesta  oficio  ma-scaj-57-2020,  remite  oficio  ma-a-4519-2020,  criterio  jurídico 
referente  a  manual  de  atención  del  parqueo  del  polideportivo  monserrat  comité 
cantonal de deportes y recreación de alajuela (codea). transcribo oficio que indica: 
“oficio no. ma-a-4827-2020: reciban un cordial saludo. en atención al oficio ma-scaj-57-
2020, mediante el cual solicitan criterio jurídico con relación al oficio codea-da-192-2020, 
referente al manual de atención del parqueo del polideportivo monserrat comité cantonal de 
deportes y recreación de alajuela, remito oficio ma-a-4519-2020, mediante el cual se brinda 
un informe sobre lo solicitado.  
oficio no. ma-a-4519-2020: vista su solicitud de análisis del "manual de atención de del 
parqueo  del  polideportivo  monserrat  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de 
alajuela ", el cual me fue trasladado mediante el oficio no.ma-a-4369-2020, procedo a rendir 
un  informe  el  cual  se  divide  tres  secciones.  en  la  primera  sección  se  hacen  observaciones 
sobre  la  propuesta  del  manual,  mientras  que  en  la  sección  segunda  se  brinda  un  manual, 
muestras que en la tercera se establecen las recomendaciones.  
sección primera: 
de  previo,  es  importante  indicar  que  el  documento  en  análisis  dice  ser  un  manual,  sin 
embargo, sus disposiciones indican que es un reglamento, por lo cual se debe definirse cuál 
es la naturaleza de la regulación, pues de conformidad con la ley general de la administración 
pública en el ordinal 120, los actos se clasifican en internos y externos, según vayan o no a 
ser destinados a los administrados. 
de la lectura de la totalidad de disposiciones se infiere que las mismas tienen carácter interno, 
por lo cual no es necesario realizar la publicación, tal como lo señala el ordinal 125 de la ley 
general de la administración pública. 
sobre  el  artículo  primero,  en  él  se  desarrolla  el  objetivo  del  manual:  en  dicho  apartado  se 
indica que se regula entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas aspectos el tránsito de semovientes, sin embargo, en ningún 
otro  punto  se  regula  el  transito  e  ingreso  de  semovientes  dentro  de  las  instalaciones  del 
polideportivo. por lo cual, se recomienda mantener el artículo dentro del reglamento tal como 
se encuentra. 
articulo  segundo:  en  dicho  apartado  se  señala  que  las  vías  de  transito  son  de  carácter 
privado,  lo  cual  no  es  recomendable  indicar,  pues  no  encontramos  ante  un  órgano  de  la 
administración pública. por lo cual recomendaría eliminar el carácter privado señalado por el 
reglamento. 
artículo  tercero:  prioridad  de  tránsito:  eliminar  por  innecesario.  se  regula  en  la  cláusula 
segunda del proyecto de manual adjunto. 
capítulo ii: del acceso y áreas de estacionamiento. 
artículo cuarto: pasar al artículo tercero como se indica en el proyecto de manual adjunto. y 
cambiar para que se lea de la siguiente forma. 
el horario de acceso al polideportivo monserrat será el siguiente: 
lunes a sábado de las 5:00 am a las 22:00 pm. 
domingos de las 5:00 am a las 18:00 pm 
no se permitida el acceso o permanencia de vehículos fuera de esa franja horaria, salvo para 
aquellas  personas  debidamente  autorizadas  mediante  un  permiso  especial,  emitido  por  la 
junta directiva del codea. 
artículo quinto: eliminar por innecesario. se regula en la cláusula tercera. como se indica en 
el proyecto de manual adjunto. 
artículo sexto: cambiar de numeración, para que se lea de la siguiente forma: 
artículo sexto: el acceso de perros y demás animales de compañía se regula de conformidad 
con  las  disposiciones  establecidas  en  el  reglamento  para  la  reproducción  y  tenencia 
responsable de animales de compañía o decreto ejecutivo no 31626-s. 
artículo séptimo: cambiar para que se lea de la siguiente forma. 
artículo séptimo: de acuerdo con las necesidades y disponibilidad de espacio, el codea, por 
medio de la administración, establecerá áreas y permisos especiales para el estacionamiento 

8  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

de  vehículos  de  funcionariado,  entrenadores,  directivos,  personas invitadas  especiales,  vehículos  de 
emergencias,  carga  y  descarga,  o  cual  quiere  otra  que  por  su  condición  especial  así  lo 
requiera. 
artículo octavo: cambiar para que se lea de la siguiente forma: 
artículo  octavo:  la  señalización  de  los  espacios  para  el  estacionamiento  vehicular  deberá 
garantizar la accesibilidad de las personas con discapacidad, por lo cual se destina un área no 
menor al 10% de los espacios, para atender a este sector poblacional. 
artículo noveno: eliminar por inmisario, las causas de responsabilidad de la administración 
se encuentran reguladas en la ley general de la administración pública., por lo cual es deber 
del codea responder por los daños que se originen de conformidad con dicha normativa. 
artículo décimo: se eliminar por innecesario, se regula en la cláusula séptima. 
artículo  decimoprimero:  las  motocicletas  y  bicicletas  no  requieren  permisos  de 
estacionamiento,  pero  deberán  limitarse  al  uso  de  los  espacios  que  al  efecto  designe  la 
administración. 
artículo  decimosegundo:  si  las  solicitudes  de  permisos  de  estacionamientos  excedieran  el 
número de espacios disponibles, la administración tendrá a potestad de establecer un orden 
jerárquico  de  prioridades,  de  forma  que  se  asegure  el  funcionamiento  adecuado  del 
polideportivo. 
artículo  decimotercero:  la  capacidad  del  parqueo:  el  parqueo  del  polideportivo  monserrat 
será determinada por la administración, quien deberá garantizar que dichos espacios estén 
debidamente demarcados, rotulados y en una zona segura que permita el adecuado tránsito 
de peatones y vehículos dentro de las instalaciones. 
artículo decimocuarto: se elimina por innecesario, se regula en la cláusula octava. 
articulo  decimoquinto:  es  obligación  de  los  funcionariado  del  codea,  llevar  un  adecuado 
registro de los vehículos que ingresan y de los espacios disponibles. en caso de ser necesario 
se autoriza el uso de fichas u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas métodos de control, que permitan la adecuada gestión de 
los espacios. 
articulo decimosexto: se elimina por innecesario. 
artículo decimoséptimo: se elimina por innecesario, no se puede cobrar por reglamento de 
conformidad con el ordinal 124 de la ley general de la administración pública. 
artículo decimoctavo: no se permitirá el consumo ni la posesión de bebidas con contenido 
alcohólico o sustancias psicotrópicas. 
artículo decimonoveno: se elimina por innecesario. el parqueo de codea, no es un parqueo 
público en el sentido estricto de la palabra, no se cobra por el estacionamiento, por lo cual no 
le es aplicable la legislación existente sobre dichos parqueos. 
sección segunda proyecto: 
mi recomendación es que el manual tenga la siguiente redacción y numeración. 
artículo primero: objetivo del manual: el presente manual regula la circulación y tránsito de 
vehículos,  peatones  y  semovientes  por  las  vías  terrestres  y  lugares  destinados  al 
estacionamiento  de  vehículos,  ubicados  dentro  de  las  instalaciones  del  polideportivo 
monserrat de alajuela. 
artículo  segundo:  las  vías  de  tránsito  que  atraviesa  las  instalaciones  del  polideportivo 
monserrat  serán  gestionaras  de  forma  que  se  priorice  la  seguridad  peatonal,  mediante  la 
debida  demarcación  de  los  espacios  de  tránsito  y  estacionamiento,  preferencia  del  peatón 
sobre  los  vehículos,  limitación  de  la  velocidad  máxima  en  10  kilómetros  por  hora  para  los 
vehículos y cual quiero otra disposición que al efecto emita la junta directiva del codea. 
capítulo ii: del acceso y areas de estacionamiento. 
artículo tercero: el horario de acceso al polideportivo monserrat será el siguiente: 
lunes a sábado de las 5:00 am a las 22:00 pm. 
domingos de las 5:00 am a las 18:00 pm 
no se permitida el acceso o permanencia de vehículos fuera de esa franja horaria, salvo para 
aquellas  personas  debidamente  autorizadas  mediante  un  permiso  especial,  emitido  por  la 
junta directiva del codea. 
artículo cuarto: el acceso de perros y demás animales de compañía se regula de conformidad 
con  las  disposiciones  establecidas  en  el  reglamento  para  la  reproducción  y  tenencia 
responsable de animales de compañía o decreto ejecutivo no 31626-s. pero se debe recordar 

9  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

que  es  responsabilidad  de  los  propietarios  el  ingreso  de  los  animales  de  con  correa  y  la 
adecuada disposición de los excrementos. 
artículo quinto: de acuerdo con las necesidades y disponibilidad de espacio, el codea, por 
medio de la administración, establecerá áreas y permisos especiales para el estacionamiento 
de  vehículos  de  funcionariado,  entrenadores,  directivos,  personas invitadas  especiales,  vehículos  de 
emergencias,  carga  y  descarga,  o  cual  quiere  otra  que  por  su  condición  especial  así  lo 
requiera. 
artículo sexto: es responsabilidad de codea garantizar la accesibilidad de las personas con 
discapacidad,  por  lo  cual  se  destina  un  área  no  menor  al  10%  de  los  espacios  de 
estacionamiento para atender a este sector poblacional, en cumplimiento de las disposiciones 
de la ley no. 7600. 
artículo  séptimo:  las  motocicletas  y  bicicletas  no  requieren  permisos  de  estacionamiento, 
pero deberán limitarse al uso de los espacios que al efecto designe la administración. 
artículo octavo: si las solicitudes de permisos de estacionamientos excedieran el número de 
espacios  disponibles,  la  administración  tendrá  estada  facultada  a  establecer  un  orden 
jerárquico  de  prioridades,  de  forma  que  se  asegure  el  funcionamiento  adecuado  del 
polideportivo y de las actividades deportivas que el mismo se desarrollan. 
artículo  noveno:  la  capacidad  del  parqueo:  el  parqueo  del  polideportivo  monserrat  será 
determinada  por  la  administración,  quien  deberá  garantizar  que  dichos  espacios  estén 
debidamente demarcados, rotulados y en una zona segura que permita el adecuado tránsito 
de peatones y vehículos dentro de las instalaciones. 
artículo decimo: es obligación de los funcionariado del codea, llevar un adecuado registro de 
los vehículos que ingresan y de los espacios disponibles. en caso de ser necesario se autoriza 
el uso de fichas u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas métodos de control, que permitan la adecuada gestión de los espacios. 
undécimo: no se permitirá el ingreso de personas bajo los efectos del alcohol ni el consumo 
o  la  posesión  de  bebidas  con  contenido  alcohólico  o  sustancias  psicotrópicas  dentro  de  las 
instalaciones de polideportivo monserrat. 
sección tercera: 
recomendaciones 
• trasladar el presente informe a la comisión de asuntos jurídicos del concejo municipal de 
alajuela el presente informe”.  
esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal enviar a medida 
de recomendación al comité cantonal de deportes y recreación de alajuela (codea), 
el  criterio  jurídico  del  lic.  andrés  hernández  herrera  expresado  en  el  oficio  ma-a-
4519-2019. obtiene tres votos positivos: sr. randall eduardo barquero 
piedra, ing. guillermo chanto araya y el msc. alonso castillo blandino, 
coordinador.adquiere firmeza con la misma votación”. 
se  resuelve  enviar  a  medida  de  recomendación  al  (codea), 
expresado  en  el  oficio  ma-a-4519-2019.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  oficio  ma-scaj-06-2021  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos jurídicos del concejo municipal, firmado por el msc. alonso castillo blandino, 
coordinador, que dice: “sesión ordinaria nº 01-2021 celebrada a las quince horas 
con quince minutos del jueves 14 de enero del 2021 en la sala de reuniones, segundo 
piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte 
de la comisión: sr. randall eduardo barquero piedra, ing. guillermo chanto araya y 
el msc. alonso castillo blandino, coordinador. transcribo artículo nº 3, capítulo ii de 
la sesión ordinaria nº 01-2021 jueves 14 de enero del 2021. articulo tercero: 
inciso 1) se conoce oficio ma-scm-1230-2020, de la secretaría del concejo, refiere moción 
licda.  ana  patricia  guillén  campos,  cero  papel  en  las  instituciones.  transcribo  oficio  que 
indica:  “artículo  primero:  moción  de  fondo:  suscrita  por  licda.  ana  patricia  guillén 
campos,  avalada  por  lic.  leslye  bojorges  león,  sr.  víctor  cubero  barrantes, 
considerando: 1.- que el cero papel en las instituciones es una estrategia que consiste 

10  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

en  la  sustitución  de  flujos  documentales  en  papel  por  soportes  y  medios  electrónicos, 
sustentados  en  la  utilización  de  herramientas  de  gestión  documental  electrónica  (ecm)  y 
tecnologías de la información. 2.-que este concejo municipal ha decidido maximizar el uso 
de herramientas tecnológicas en sus dependencias. 3.- que la secretaría municipal presentó 
mediante  el  oficio  ma-scm-1151-2020,  de  fecha  30  de  junio  de  2020,  donde  presenta  el 
organigrama del subproceso. por lo anterior mocionamos: 1- que el trámite conferido 
al  oficio  ma-scm-1151,  pase  a  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto,  con  las  siguientes 
disposiciones  legales  para  la  secretaria  del  concejo  municipal  de  alajuela.  2.-  para  todo 
trámite que se lleve a cabo en la secretaría del concejo municipal, se evitará el consumo de 
papel, propiciando el uso de información en forma electrónica y prescindiendo de su posterior 
impresión.  3.-a  nivel  de  comunicación  interna  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  se 
utilizará  como  medio  oficial  el  correo  electrónico  para  mayor  celeridad  en  la  comunicación, 
sin perjuicio que puedan innovar mediante otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas usos y buenas prácticas en la gestión de la 
información.  4.-como  parte  del  desarrollo  de  sistemas  de  información,  la  secretaría  del 
concejo municipal procurará que las salidas de información y su posterior uso, se lleve a cabo 
en forma electrónica, evitando en la medida de las posibilidades la impresión de documentos. 
5.-que  la  secretaría  del  concejo  municipal,  deberá  considerar  el  derecho  de  acceso  a  la 
información  de  las  personas  personal usuario  y,  por  ningún  motivo,  el  uso  de  la  tecnología  se 
convertirá en una barrera u obstáculo para el ejercicio de esos derechos. en el caso que la 
persona usuaria no tenga acceso a los medios tecnológicos y, así lo haga saber, se procederá 
a facilitar la información de la forma que lo requiera según las necesidades particulares (audio, 
braille,  cd,  llave  de  almacenamiento,  impresa,  fotocopia,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas).  6.-  la  secretaría 
municipal solicitará la compra de un scaner suficientemente eficiente para que todas las actas 
y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas documentos que hayan pasado por esta oficina, sean escaneadas y se pongan a la 
disposición  del  público en  los  mecanismos  correspondientes, velando  de  esta forma  por  un 
respaldo adecuado de la información documental electrónica, evitando el uso de papel.  7.- 
posteriormente,  cuanto  todos  los  documentos  se  encuentren  escaneados,  la  secretaria 
municipal informará a este concejo sobre la labor encomendada para disponer el reciclaje de 
los  documentos  que  por  ley  puedan  disponerse  para  esos  efectos.  8.-  la  secretaría  del 
concejo municipal no podrá imprimir documentos, salvo en casos estrictamente necesarios, 
en los cuales de previo se debe llevar a cabo comprobación de que el documento esté listo 
para una única impresión, haciendo uso de la "vista previa"; ajuste de márgenes, uso de la 
impresión  dúplex  (por  ambas  caras),  en  calidad  borrador,  división  de  párrafo  eficiente, 
paginación  correcta,  reducción  del  tamaño  de  las  fuentes,  uso  de  espacio,  simple,  etc. 
además, la revisión de documentos se llevará a cabo en forma electrónica. 9.- la secretaría 
del  concejo  municipal  deberá  potenciar  el  uso  de  la  agenda  electrónica,  maximizar  la 
utilización de calendarios automatizados y eliminar la adquisición de papel e implementos de 
esa  naturaleza,  para  su  labor  diaria.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado”.  
inciso 2) se conoce oficio ma-scm-44-2021, de la secretaría del concejo, refiere 
respuesta  oficio  ma-scaj-74-2020,  referente  a  cero  papeles  en  la  secretaría  del 
concejo municipal. transcribo oficio que indica: “le comunico como respuesta al oficio 
ma-scaj-74-2020 de la comisión permanente de asuntos jurídicos, referente a la solicitud 
de  criterio,  limitaciones  y  detalle  de  las  necesidades  o  requerimientos  para  el  cero  uso  de 
papel, se detalla:    

❖  acciones 
a)  se están imprimiendo los oficios por ambos lados de la página.   
b)  únicamente  se  están  imprimiendo  los  oficios  al  destinatario,  las  copias  señaladas  en  cada 

oficio se están notificando vía correo electrónico.  
c)  en todos los oficios se está utilizando la firma digital. 
d)  los  oficios  dirigidos  a  los  departamentos  municipales,  regidores  y  síndicos  únicamente  se 

envían por correo electrónico.  

❖  propuestas:  
a)  cuando  en  la  municipalidad  de  alajuela  se  implemente  un  sistema  tecnológico  se  pueda 

notificar únicamente por correo electrónico todos los documentos internos.  

11  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

b)  eliminar  las  copias  de  las  actas  para  cada  regidor  y  solo  se  envíen  por  correo  electrónico, 
dejando claro que cuando se trató de implementar hubo oposición por parte de los regidores.  
c)  eliminar las copias de los órdenes del día y que se mantenga únicamente de manera digital.  
d)  en  las  reuniones  de  las  comisiones  se  elimine  la  impresión  de  las  agendas,  ya  que  los 

regidores solicitan que se les entregue físicamente antes de iniciar cada reunión.   

❖  limitaciones 

el  problema  que  se  ha  presentado  actualmente  es  que  en  diversos  departamentos  nos 
solicitan que los oficios sean firmados físicamente y no en digital, así como la negación para 
recibir  documentos  con  firma  digital  o  la  no  tramitología  de  los  oficios  enviados  vía  correo 
electrónico.   
❖  requerimientos  

en el departamento se necesitan dos escáner similares o iguales a epson ds-760, con el fin 
de dotar un escáner para cada uno de los funcionariado del departamento y así poder mantener 
un  archivo  digital  de  las  certificaciones  de  los  oficios  y  expedientes  de  la  municipalidad  de 
alajuela; para notificar acuerdos y documentos solicitados y remitir respuestas digitales a las 
diferentes  instituciones  públicas,  en  especial  entes  judiciales  y  la  contraloría general  de  la 
república”.  
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  informar  al  concejo  municipal,  que  se  está 
implementando parcialmente la disminución el uso de papel en el subproceso de la 
secretaría del concejo municipal de acuerdo a los recursos disponibles. además de 
remitir a la administración el oficio ma-scm-44-2021, suscrito por la licda. maría del 
pilar  muñoz  alvarado,  coordinadora  a.i.  del  subproceso  secretaría  del  concejo 
municipal  donde  se  indican  las  limitaciones  y  requerimientos  que  necesitan  el 
departamento para implementar el cero papel. obtiene tres votos positivos: 
sr. randall eduardo barquero piedra, ing. guillermo chanto araya y el 
msc. alonso castillo blandino, coordinador. adquiere firmeza con la 
misma votación”. 
se resuelve se está implementando parcialmente la disminución 
el  uso  de  papel  en  el  subproceso  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal  de  acuerdo  a  los  recursos  disponibles.  además  de 
remitir  a  la  administración  el  oficio  ma-scm-44-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo sexto: oficio ma-scaj-07-2021 de la comisión permanente de asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino, 
coordinador, que dice: “sesión ordinaria nº 01-2021 celebrada a las quince horas 
con quince minutos del jueves 14 de enero del 2021 en la sala de reuniones, segundo 
piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte 
de la comisión: sr. randall eduardo barquero piedra, ing. guillermo chanto araya y 
el msc. alonso castillo blandino, coordinador. transcribo artículo nº 4, capítulo ii de 
la sesión ordinaria nº 01-2021 jueves 14 de enero del 2021. articulo cuarto: se 
conoce  oficio  ma-scm-1691-2020,  de  la  secretaría  del  concejo,  refiere  oficio  ma-a-3771-
2020, remite oficio ma-psj-3053-2020, referente criterio legal para flexibilizar pagos patentes 
y  bienes  inmuebles,  solicitado  francisco  llobet  rodríguez,  cámara  comercio,  industria, 
turismo y agricultura de alajuela. transcribo oficio que indica: “artículo segundo: oficio 
ma-a-3771-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde 
municipal,  que  dice:  “remito  oficio  ma-psj-3053-2020,  suscrito  por  la  licda.  johanna 
barrantes león, coordinadora del proceso de servicios jurídicos, en respuesta al acuerdo ma-
scm-505-2020, referente al oficio ccitaa-01032020, suscrito por el señor francisco llobet 
rodríguez,  presidente  de  la  cámara  de  comercio,  industria,  turismo  y  agricultura  de 
alajuela”.  
oficio ma-psj-3053-2020 del proceso de servicios jurídicos: “en atención al oficio 
n°  ma-scm-505-2020,  del  27  de  marzo  de  2020,  en  que  se  remite  acuerdo  del  concejo 
municipal,  artículo 6,  capítulo  vi,  sesión  ordinaria  n°  11-2020,  del  17  de  marzo  de  2020. 

12  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

referente al oficio número ccitaa-01032020, del 17 de marzo de 2020, suscrito por el señor 
francisco  llobet  rodríguez,  presidente  de  la  cámara  de  comercio,  industria,  turismo  y 
agricultura de alajuela, y en que con base en la realidad mundial del impacto que el covid-
19  está  provocando  en  todos  los  diferentes  sectores  productivos,  lo  cual  dificulta  aún más 
hacer  frente  a  las  obligaciones  que  las  empresas  poseen,  sin  dejar  de  lado  la  coyuntura 
nacional que ya tenían previo a esta pandemia, y en que se solicita ante el honorable concejo 
municipal de alajuela, los acuerdos necesarios apegados en marco legal, que puedan mitigar 
el  impacto  negativo,  y  de  flexibilizar  el  pago  de  patentes  y  bienes  inmuebles,  y  para 
conocimiento del honorable concejo municipal, se procede a dar criterio a la solicitud realizada 
en los términos según siguen. 
1) aspectos a tomar en consideración. 
a.  sobre el impuesto de bienes inmuebles municipales 
la  ley  n°  7509,  del  09  de  mayo  de  1995,  de  los  impuestos  sobre  bienes  inmuebles,  los 
numerales 2 y 3 de la citada ley indican lo siguiente: 
"artículo 1.- establecimiento del impuesto. 
se establece, en favor de las municipalidades, un impuesto sobre los bienes inmuebles, que 
se regirá por las disposiciones de la presente ley. 
artículo  2.-  objeto  del  impuesto.  son  objeto  de  este  impuesto  los  terrenos,  las 
instalaciones o las construcciones fijas y permanentes que allí existan". 
así  las  cosas,  debemos  afirmar  que  al  ser  el  impuesto  de  bienes  inmuebles  un  impuesto 
nacional cuyos destinatarios son las municipalidades. asimismo, se desprende del numeral 1 
transcrito y del artículo 3 de la ley citada que dispone lo siguiente: 
"artículo 3.- competencia de las municipalidades 
para  efectos  de  este  impuesto,  las  municipalidades  tendrán  el  carácter  de  administración 
tributaria. se encargarán de realizar valoraciones de bienes inmuebles, facturar, recaudar y 
tramitar  el  cobro  judicial  y  de  administrar,  en  sus  respectivos  territorios,  los  tributos  que 
genera  la  presente  ley.  podrán  disponer  para  gastos  el personal administrativo  hasta  de  un  diez  por 
ciento (10%) del monto que les corresponda por este tributo. 
las municipalidades distribuirán entre los sujetos pasivos una fórmula de declaración, la cual 
obligatoriamente será de recibo de la administración tributaria y, con base en ella, elaborarán 
un registro que deberán mantener actualizado. la declaración que presente el sujeto pasivo 
no tendrá el carácter de declaración jurada". 
(así reformado por el artículo 1° inciso a), de la ley no. 7729 de 15 de diciembre de 1997). 
en  razón  de  lo  anterior,  el  concepto  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles  establecido  en  la 
ley n° 7509 del 9 de mayo de 1995 y sus reformas, el cual es un tributo, que si bien en razón 
de su origen reviste un carácter nacional  -al ser una manifestación del poder tributario del 
estado-, por disposición expresa del legislador, el sujeto activo del mismo son las entidades 
municipales, lo que lo convierte en un tributo municipal por destino. consecuentemente por 
disposición  del  artículo  3o  de  la  ley  las  entidades  municipales  tendrán  el  carácter  de 
administración tributaria,  con competencia para recaudar, controlar y fiscalizar el cobro de 
ese tributo. 
de  conformidad  con lo  dispuesto en  el artículo 2  de la  referida  ley,  el  objeto del impuesto 
serán los terrenos, instalaciones o construcciones permanentes que se encuentren dentro de 
la  circunscripción  municipal,  excepto  aquellos  bienes  inmuebles  no  afectos,  de  acuerdo  al 
artículo 4 de la ley. 
b. sobre el impuesto de patente o licencia comercial. 
la  licencia  municipal  o  patente,  constituye  uno  de  los  requisitos  obligatorios  previo  al 
inicio de la actividad lucrativa tal y como lo establece el artículo 79 del código municipal:“(..)c. 
d.  para  ejercer  cualquier  actividad  lucrativa,  los  personas interesadas  deberán  contar  con  licencia 
municipal respectiva, la cual se obtendrá mediante el pago de un impuesto. dicho impuesto 
se pagará durante todo el tiempo en que se haya ejercido la actividad lucrativa o por el tiempo 
que se haya poseído la licencia, aunque la actividad no se haya realizado. (...) " 
2) sobre la gestión de la cámara de comercio, industria, turismo y agricultura de 
alajuela. 
de conformidad con el artículo 5 del código tributario, sirva acotar que solo por ley se puede 
crear, modificar o suprimir tributos, quedando claro entonces que el impuesto generado por 

13  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

las licencias comerciales (patentes) e impuesto de bienes inmuebles, no puede suspenderse 
o flexibilizar a pesar de la emergencia nacional a causa del covid-19, salvo lo dispuesto en 
la  ley  n°  9848,  ley  para  apoyar  al  contribuyente  local  y  reforzar  la  gestión 
financiera de las municipalidades ante la emergencia nacional por la pandemia de 
covid-19, publicada en el alcance no. 122 a la gaceta no. 118 del 22 de mayo del 
2020. 
en lo que respecta al impuesto de patentes, de tasas, precios públicos, servicios municipales, 
y reducción de tarifas arrendamientos municipales, la ley n° 9848, en los artículos 12, 13 y 
14, disponen lo siguiente: 
"artículo 12- moratoria por concepto de patentes o licencias municipales se autoriza a las 
municipalidades  y  los  concejos  municipales  de  distrito  del  país  para  que  otorguen  a  los 
licenciatarios una moratoria en el pago por concepto del impuesto de patentes por actividades 
lucrativas, así como del impuesto por venta de bebidas con contenido alcohólico en el caso 
de las licencias clase b, según el artículo 4 de la ley 9047, regulación y comercialización de 
bebidas con contenido alcohólico, de 25 de junio de 2012. dicha moratoria tendrá  efecto a 
partir del trimestre en cobro al momento de la declaratoria de estado de emergencia nacional 
por la pandemia de covid-19, vía decreto ejecutivo 42227-mp-s, de 16 de marzo de 2020. 
dicha moratoria será por un máximo hasta de tres trimestres y rige a partir de la publicación 
de esta ley. 
el contribuyente que se acoja a esta posibilidad deberá haber cancelado la totalidad de sus 
obligaciones correspondientes a los períodos vencidos previos a la declaratoria de emergencia 
o, en su defecto, estar al día en caso de que esté cancelando sus pendientes a través de la 
figura de arreglo de pago. 
para optar por este beneficio, el licenciatario deberá demostrar la disminución de al menos 
un  veinte  por  ciento  (20%)  en  los ingresos  brutos  de  la  actividad lucrativa  que  realiza,  en 
relación  con  el  mismo  período  tributario  del  año  anterior.  al  momento  de  la  solicitud,  el 
interesado deberá aportar cualquiera de los siguientes documentos o requisitos: 
a)  declaración  jurada,  cuyo  formulario  será  facilitado  por  la  administración  tributaria 
municipal. 
b) certificación de contador público autorizado para demostrar la disminución de sus ingresos. 
c) orden sanitaria de cierre emitida por el ministerio de salud, producto de la emergencia. 
c) declaraciones del impuesto al valor agregado de los últimos tres meses. 
será  el  licenciatario  o  el  representante  legal  quien  presente  la  solicitud  ante  la  autoridad 
tributaria municipal. 
artículo  13-  moratoria  municipal  por  concepto  de  tasas,  precios  públicos  y  servicios 
municipales. se autoriza a las municipalidades y los concejos municipales de distrito del país 
para  que  otorguen  a  los  contribuyentes  una  moratoria  en  el  pago  por  concepto  de  tasas, 
precios  públicos,  servicios  municipales, impuestos  municipales  y  cánones  por  concesión,  la 
cual tendrá efecto a partir del período en cobro al momento de la declaratoria de estado de 
emergencia nacional por la pandemia de covid-19, vía decreto ejecutivo 42227-mp-s, de 16 
de marzo de 2020. dicha moratoria será por un máximo hasta por tres trimestres o nueve 
meses,  según  la  periodicidad  del  cobro  de  cada  obligación  municipal.  rige  a  partir  de  la 
publicación de esta ley. 
el contribuyente que se acoja a esta posibilidad deberá haber cancelado la totalidad de sus 
obligaciones correspondientes a los períodos vencidos previos a la declaratoria de emergencia 
o, en su defecto, estar al día en caso de que esté cancelando sus pendientes a través de la 
figura de arreglo de pago. 
para optar por este beneficio, el contribuyente deberá presentar cualquiera de los siguientes 
documentos que demuestre la respectiva afectación a consecuencia del estado de emergencia 
nacional por la pandemia del covid-19: 
a) documento formal emitido por su patrono, en donde se haga constar la reducción de su 
jornada laboral, la suspensión de su contrato o el despido, según corresponda. 
b) presentar las declaraciones del impuesto sobre el valor agregado (iva) de los meses del 
año 2020, en donde se compruebe al menos la disminución de un veinte por ciento (20%) en 
el monto declarado. 
será el contribuyente quien presente la solicitud ante la autoridad tributaria municipal. 

14  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

artículo  14-  reducción  de  tarifas  arrendamientos  municipales.  se  autoriza  a  todas  las 
municipalidades del país que posean o administren mercados municipales, amparados en la 
ley 2428, ley sobre el arrendamiento de locales municipales, de 14 de setiembre de 1959, 
para que modifiquen el plazo de cinco años, dispuesto en su artículo 2, por una única vez y 
hacer  una  rebaja  hasta  de  un  cincuenta  por  ciento  (50%)  en  los  montos  cobrados  por 
concepto de arrendamiento de locales, tramos o puestos de los mercados municipales, a partir 
de  la  firma  de  esta  ley  y  hasta  diciembre  de  2020,  cuando  se  demuestre  una  disminución 
significativa de las ventas a partir de la declaratoria de emergencia según el decreto 42248-
mtss, mediante el cual se declaró el estado de emergencia en todo el territorio de la república 
debido a la situación de emergencia sanitaria provocada por la enfermedad covid-19. 
las  municipalidades  incluidas  en  este  artículo  deben  velar  por  que  la  reducción  permita  el 
pago de los servicios básicos necesarios para que los locales operen normalmente. 
queda  a  criterio  de  la  comisión  recalificadora  o  del  concejo  municipal,  si  esta  no  está 
debidamente formalizada, determinar los requerimientos que demuestren la disminución de 
los ingresos y el porcentaje de reducción del alquiler o concesión. 
este artículo aplicará a partir de la publicación de esta ley y hasta diciembre de 2020.(...)”.  
de igual forma, se establece que para poder aplicar lo dispuesto en los artículos 12, 13 y 14 
de esta ley, las municipalidades y los concejos municipales de distrito deberán disponer de 
un plan de moratoria y reducción de tarifa según corresponda, el cual tendrá que ser aprobado 
por el respectivo órgano colegiado, dentro de los quince días hábiles posteriores a la entrada 
en vigencia de esta ley. 
así las cosas, mediante acuerdo del concejo municipal, tomado en sesión extraordinaria del 
día 11 de junio del 2020, artículo 1, capítulo ii, se aprobó el plan de moratoria y reducción 
de tarifa de la municipalidad de alajuela. 
de lo expuesto hasta el momento, y para el objeto de la presente consulta, sirva acotar que 
el  presente  beneficio  para  las  patentes  comerciales,  establece  el  plan  de  moratoria  y 
reducción de tarifa de la municipalidad de alajuela, aprobado por el concejo municipal, como 
acciones  para  apoyar  a  los  contribuyentes  de  la  municipalidad  de  alajuela  en  el  pago  de 
tributos municipales, en el marco de la ley 9848, debido a la crisis económica generada ante 
la emergencia nacional por la pandemia de covid-19, que la municipalidad de alajuela, por 
una  única  vez  y  con  fundamento  en  el  artículo  12  de  la  lev  n°  9848,  otorgará  a  los 
licenciatarios una moratoria en el pago por concepto del impuesto de patentes, por un período 
de un trimestre, correspondiente al tercer trimestre del 2020, por lo que los licenciatarios o 
contribuyentes de haberse acogido al beneficio, deberán cancelar sus obligaciones en el cuarto 
trimestre del 2020; y así sucesivamente. de igual, y con fundamento en el artículo 13 de la 
ley n° 9848, otorgará a los contribuyentes una moratoria en el pago por concepto de tasas, 
precios e impuestos municipales, por un período de un trimestre, correspondiente al tercer 
trimestre del 2020. la moratoria aplica únicamente para los tributos municipales, por lo que 
se excluyen los impuestos nacionales a saber: el impuesto de bienes inmuebles, el impuesto 
de  construcciones,  el  impuesto  de  licencias  para  expendio  de  bebidas  con  contenido 
alcohólico, con excepción de las licencias clase b, señaladas en el aparte anterior. 
3) conclusiones 
del análisis expuesto se tiene que: 
1)  de  conformidad  con  el  artículo  5  del  código  tributario,  solo  por  ley  se  puede  crear, 
modificar  o  suprimir  tributos,  quedando  claro  entonces  que  el  impuesto  generado  por  las 
licencias  comerciales  (patentes)  e impuesto  de  bienes  inmuebles,  no  puede  suspenderse  o 
flexibilizar a pesar de la emergencia nacional a causa del covid-19. 
2) la ley n° 9848. ley para apoyar al contribuyente local y reforzar la gestión financiera de 
las municipalidades ante la emergencia nacional por la pandemia de covid-19, publicada en 
el alcance no. 122 a la gaceta no. 118 del 22 de mayo del 2020, en los artículos 12, 13 y 14, 
establece  que  con  base  a  análisis  técnico  financiero  del  presupuesto,  aportado  por  la 
administración municipal, para asegurar que no se pone en riesgo la operación del municipio 
ni la prestación de servicios, los gobiernos locales dispongan mediante plan de moratoria y 
reducción de tarifa, la moratoria por concepto de patentes o licencias municipales, moratoria 
municipal  por  concepto  de  tasas,  precios  públicos,  servicios  municipales,  y  reducción  de 
tarifas arrendamientos municipales. 

15  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

3)  el  concejo  municipal,  mediante  acuerdo  tomado  en  sesión  extraordinaria  del  día  11  de 
junio del 2020, artículo 1, capítulo ii, se aprobó el plan de moratoria y reducción de tarifa de 
la municipalidad de alajuela. 
4)  finalmente,  y  respecto  a  la  solicitud  de  la  cámara  de  comercio,  industria,  turismo  y 
agricultura  de  alajuela,  y  en  estricto  apego  al  principio  de  legalidad  y  en  resguardo  de  la 
hacienda pública, el concejo municipal, deberá estarse a lo dispuesto por la ley n° 9848, y 
el plan de moratoria y reducción de tarifa de la municipalidad de alajuela; en que debido a 
la crisis económica generada ante la emergencia nacional por la pandemia de covid-19, la 
municipalidad de alajuela dispuso, por una única vez y con fundamento en el artículo 12 de 
la  ley  n°  9848,  otorgará  a  los  licenciatarios  una  moratoria  en  el  pago  por  concepto  del 
impuesto de patentes, por un período de un trimestre, correspondiente al tercer trimestre del 
2020.  de  igual,  y  con  fundamento  en  el  artículo  13  de  la  ley  n°  9848,  otorgará  a  los 
contribuyentes  una  moratoria  en  el  pago  por  concepto  de  tasas,  precios  e  impuestos 
municipales, por un período de un trimestre, correspondiente al tercer trimestre del 2020. en 
ese caso, la moratoria aplica únicamente para los tributos municipales, por lo que se excluyen 
los impuestos nacionales tales como el impuesto de bienes inmuebles, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
de esta manera queda debidamente atendida la consulta formulada, y de lo que disponga el 
concejo municipal, se deberá de notificar al sr. francisco llobet rodríguez, presidente de la 
cámara  de  comercio,  industria, turismo  y  agricultura  de  alajuela,  al  medio  señalado  para 
recibir notificaciones, al correo electrónico: direccion@camara-alajuela.com.  
el  presente  criterio  fue  elaborado  por  el  lic.  juan  carlos  campos  monge,  abogado  de  este 
proceso,  y  cuenta  con  la  aprobación  de  la  jefatura  y  constituye  el  criterio  formal  de  esta 
dependencia”. 
se resuelve trasladar a la comisión permanente de asuntos jurídicos para que 
de  respuesta  a  la  cámara  de  comercio,  industria,  turismo  y  agricultura  de 
alajuela.  obtiene  diez  votos  positivos,  un  voto  negativo  del  sr.  randall 
eduardo barquero piedra. adquiere firmeza bajo el artículo 1, capítulo iv de la sesión 
ordinaria 40-2020 del día martes 06 de octubre del 2020”.  
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, 
informar  al  sr.  francisco  llobet  rodríguez,  presidente  de  la  cámara  de  comercio, 
industria, turismo y agricultura de alajuela que en la sesión ordinaria 02-2021 del 
concejo municipal, mediante oficio ma-scm-69-2021, se remite una reforma parcial 
del  reglamento  para  el  procedimiento  de  cobro  administrativo,  extrajudicial  y 
judicial  de  la  municipalidad  de  alajuela  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos para su dictamen. además de remitirle una fotocopia del oficio ma-scm-69-
2021  para  que  conozca  la  propuesta  de  reforma  parcial  del  reglamento  para  el 
procedimiento de cobro administrativo, extrajudicial y judicial de la municipalidad de 
alajuela.  obtiene  tres  votos  positivos:  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra, ing. guillermo chanto araya y el msc. alonso castillo blandino, 
coordinador. adquiere firmeza con la misma votación”. 
se  resuelve  se  informa  que  mediante  oficio  ma-scm-69-2021,  se 
remite  una  reforma  parcial  del  reglamento  para  el 
procedimiento  de  cobro  administrativo,  extrajudicial  y 
judicial  de  la  municipalidad  de  alajuela.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  sétimo:  oficio  ma-scaj-09-2021  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos jurídicos del concejo municipal, firmado por el msc. alonso castillo blandino, 
coordinador, que dice: “sesión ordinaria nº 01-2021 celebrada a las quince horas 
con quince minutos del jueves 14 de enero del 2021 en la sala de reuniones, segundo 
piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte 
de la comisión: sr. randall eduardo barquero piedra, ing. guillermo chanto araya y 
el msc. alonso castillo blandino, coordinador. transcribo artículo nº 6, capítulo ii de 
la sesión ordinaria nº 01-2021 jueves 14 de enero del 2021. articulo sexto: se 

16  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

conoce oficio ma-scm-35-2021, de la secretaría del concejo, remite solicitud suscrita 
por el sr. martín ramírez fuentes, presidente del comité de salud de ciruelas, donde 
solicita  la  respuesta  del  oficio  ma-scm-1302-2020.  transcribo  oficio  que  indica: 
“artículo tercero: sr. martín ramírez fuentes, cédula de identidad 203860321, 
que dice: “en mi condición de presidente del comité de salud de ciruela, adscrito a 
la asociación de desarrollo integral de ciruelas, cédula jurídica 3-002-07541, acudo 
respetuosamente al honorable concejo con el  fin de saber cual fue la respuesta al 
oficio ma-scm-1302-2020 que presento dicho concejo a la dirección de servicios de 
salud central norte de la caja costarricense de seguro social y al área regional de 
personas ingeniera y mantenimiento de la ccss con relación a que la caja costarricense de 
seguro  social  presupueste  el  dinero  faltante  para  la  construcción  del  ebais  de 
ciruelas.  agradeciendo  de  antemano  la  colaboración  que  nos  pueda  brindar  con  la 
respuesta  planteada  anteriormente.  para  comentarios,  consultas  y  notificaciones 
referentes a este u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas temas que involucren al sector salud de la comunidad de 
ciruelas  de  alajuela,  favor  dirigirse  a  la  siguiente  dirección  de  correo  electrónico: 
comitesaludciruelasalajuela@gmail.com”. se resuelve trasladar a la comisión 
permanente de asuntos jurídicos para su dictamen. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado”. por tanto: esta comisión acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, reiterarle la excitativa a la dirección de 
servicios  de  salud  central  norte  de  la  ccss  y  área  regional  de  personas ingeniera  y 
mantenimiento de la ccss, para que presupueste el dinero faltante del proyecto y se 
consulte la viabilidad de este proyecto en todos sus alcances. 2.- que el proyecto no 
se declare de interés público, hasta ccss nos conteste la viabilidad del proyecto y 
los  recursos  disponibles  de  esta  institución  para  la  construcción  del  ebais.  esto 
debido a que a la fecha no se ha obtenido respuesta al oficio ma-scm-1302-2020, de 
fecha martes 28 de julio del 2020, por parte de la ccss. además de informarle al sr. 
martín  ramírez  fuentes,  presidente  del  comité  de  salud  de  ciruelas  la  situación.  
obtiene  tres  votos  positivos:  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra, 
ing.  guillermo  chanto  araya  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino, 
coordinador.adquiere firmeza con la misma votación”. 
 
se resuelve reiterarle la excitativa a la dirección de servicios 
de salud central norte de la ccss y área regional de personas ingeniera 
y  mantenimiento  de  la  ccss,  para  que  presupueste  el  dinero 
faltante  del  proyecto  y  se  consulte  la  viabilidad  de  este 
proyecto en todos sus alcances. 2.- que el proyecto no se declare 
de  interés  público,  hasta  ccss  nos  conteste  la  viabilidad  del 
proyecto y los recursos disponibles de esta institución para la 
construcción  del  ebais.  3-  informarle  al  sr.  martín  ramírez 
fuentes, presidente del comité de salud de ciruelas. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  octavo:  oficio  ma-scaj-10-2021  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos jurídicos del concejo municipal, firmado por el msc. alonso castillo blandino, 
coordinador, que dice: “sesión ordinaria nº 01-2021 celebrada a las quince horas 
con quince minutos del jueves 14 de enero del 2021 en la sala de reuniones, segundo 
piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte 
de la comisión: sr. randall eduardo barquero piedra, ing. guillermo chanto araya y 
el msc. alonso castillo blandino, coordinador. transcribo artículo nº 7, capítulo ii de 
la sesión ordinaria nº 01-2021 jueves 14 de enero del 2021.articulo setimo: se 
conoce oficio ma-scm-2071-2021, de la secretaría del concejo, referente oficio ma-

17  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

a-4602-2020, que remite oficio ma-psj-3335-2020, referente al recurso de apelación 
en contra del avalúo n°8-av-2017. transcribo oficio que indica: “artículo quinto: 
oficio ma-a-4602-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto 
herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito copia del oficio ma-psj-3335-2020, 
suscrito por la licda. johanna barrantes león, coordinadora del proceso de servicios 
jurídicos,  mediante  el  cual  brinda  respuesta  al  acuerdo  ma-scm-1052-2020, 
referente al recurso de apelación en contra del avalúo n° 8-av-2017, se recomienda 
rechazar por improcedente. se adjunta expediente con 29 folios”. 
oficio  ma-psj-3335-2020  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “remitimos  para 
conocimiento  y  aprobación  del  concejo  municipal,  en  presente  proyecto  de 
resolución; de las 09:41am del día 02 de noviembre del año 2020 donde se conoce 
el recurso de apelación interpuesto por la señora catherine strachan walker, cédula 
de  identidad  n°  8-0118-0996,  en  su  condición  de  presidente  con  facultades  de 
apoderada  generalísima  sin  límite  de  suma  de  la  entidad  lindenberg  de  la  garita 
sociedad anónima, cédula de personería jurídica n° 3-101-35 3307, en contra de la 
multa  establecida  en  el  avalúo  n°  8-av-2017  sobre  la  finca  inscrita  al  partido  de 
alajuela  matricula  de  folio  real  número  n°  127314-000,  ambas  emitidas  por  la 
actividad de bienes inmuebles. se hace formal traslado del expediente de interés el 
cual cuenta con 29 folios. 
el  presente  oficio,  así  como  el  recurso  fue  elaborado  por  el  lic.  lexe  sancho 
zumbado, abogado de este proceso, con autorización de la jefatura y constituye el 
criterio formal de esta dependencia. el criterio de respuesta que se recomienda a la 
alcaldía es el siguiente: 
el  presente  asunto  corresponde  al  recurso  de  apelación  interpuesto  por  la  señora 
catherine strachan walker, en su condición de presidente de la entidad lindenberg 
de la garita s.a., en contra de la multa establecida en el avalúo n° 8-av-2017 sobre 
la  finca  n°  127314-000.  en  relación  a  este  tema,  la  impugnación  de  un  avalúo 
administrativo se debe realizar de conformidad con la ley n° 7509, ley de impuesto 
sobre  bienes  inmuebles,  de  fecha  9  de  mayo  de  1995,  y  sus  reformas,  y  por 
consiguiente,  el  presente  asunto  se  encuentra  sujeto  al  procedimiento  especial 
establecido en el artículo 19 de dicho cuerpo legal. ahora bien, como el trámite bg-
353 relacionado al indicado recurso ingresó en la recepción de la secretaria municipal, 
el día 05 de enero del año 2020, resulta extemporáneo y así debe declararse, toda 
vez  que  el  avalúo  se  encuentra  en  firme  y  si  bien  es  cierto  la  entidad  recurrente 
impugna en este caso particular la multa, la misma resulta igualmente extemporánea 
por  lo  que  se  dirá.  por  trámite  bg-353  recibido  el  05  de  enero  del  año  2020,  se 
presentó recurso de apelación en contra de la multa establecida en el avalúo n° 8-
av-2017 sobre la finca n° 127314-000. de acuerdo con el expediente, la multa que 
intenta combatirse fue notificada a la entidad lindenberg de la garita s.a, mediante 
edicto publicado en la gaceta 226 del día miércoles 29 de noviembre del año 2017. 
de ahí que, al haberse presentado el recurso que ahora nos ocupa hasta el día 05 de 
enero del año 2020 después de vencido el período establecido para hacerlo, se trata 
de  una  gestión  presentada  de  forma  inoportuna,  fuera  de  tiempo.  lo  anterior,  de 
conformidad  con  el  artículo  171  del  código  municipal,  los  recursos  deben  ser 
presentados dentro del plazo de los cinco días siguientes a la notificación. el recurso 
presentado por la entidad lindenberg de la garita s.a, se presentó el día 05 de enero 
del  año  2020,  cuando  ya  había  de  sobra  transcurrido  el  plazo  indicado  para 
interponerlo, pues la tanto el avalúo como la multa impuesta, quedó notificada vía 
edicto -gaceta 226-, el día miércoles 29 de noviembre del año 2017, según consta 
la publicación la cual fue incorporada a folio 19, por lo que el plazo para impugnar la 
multa  venció  el  día  06  de  diciembre  del  2017.  finalmente conviene  señalar  que  la 

18  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

interposición del recurso presentado mediante trámite bg-353 recibido el 05 de enero 
del  año  2020  en  la  recepción  de  la  secretaria  municipal  y  su  posterior  a  la 
administración mediante oficio traslado mediante oficio n° ma-scm-1052-2020, no 
produce  el  efecto  procesal  de  ampliar  el  plazo  para  recurrir,  en  consecuencia,  se 
recomienda  rechazar  por  improcedente  el  recurso  presentado”.  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado”.  
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, 
declarar  sin  lugar  el  recurso  de  apelación  contra  el  avalúo  n°  8-av-2017,  por 
recomendación  expuesta  en  el  criterio  jurídico  emitido  por  el  proceso  de  servicios 
jurídicos  en  el  oficio  ma-psj-3335-2020.  obtiene  tres  votos  positivos:  sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra,  ing.  guillermo  chanto  araya  y  el 
msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador.adquiere  firmeza  con  la 
misma votación”. 
se  resuelve  declarar  sin  lugar  el  recurso  de  apelación  contra 
el  avalúo  n°  8-av-2017,  por  recomendación  expuesta  en  el 
criterio jurídico emitido por el proceso de servicios jurídicos 
en  el  oficio  ma-psj-3335-2020.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  noveno:  oficio  ma-scga-01-2021  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno y administración del concejo municipal, firmado por la licda. maría cecilia 
eduarte segura, coordinadora, que dice: “sesión ordinaria nº 01-2021 celebrada a 
las diecisiete horas con quince minutos del día miércoles 13 de enero del 2021, en la 
sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando con 
la  asistencia  de  los  integrantes  de  la  comisión:  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal 
suple: sra. maría balkis lara casorla, licda. ana patricia guillen campos y licda. 
maría cecilia eduarte segura, coordinadora.  transcribo artículo nº 1, capítulo ii de 
la  sesión  ordinaria  nº  01-2021  del  miércoles  13  de  enero  del  2021.  articulo 
primero:  se  conoce  oficio  ma-a-5317-2020  de  la  alcaldía  municipal,  que  remite 
oficio  ccitaa2112020,  cámara  de  comercio,  industria,  turismo  y  agricultura  de 
alajuela, tema de vendedores ambulantes. transcribo oficio que indica: “reciban un 
cordial  saludo.  remito  el  tramite  #  25123-2020,  suscrito  por  el  señor  francisco 
llobet, presidente de la cámara de comercio, industria, y agricultura de alajuela. de 
parte de la cámara de comercio, industria, turismo y agricultura de alajuela y del 
suscrito reciban un cordial saludo.  además, y teniendo conocimiento de que se ha 
estado analizando el tema de los vendedores ambulantes en sesiones del honorable 
concejo municipal, deseamos externar nuestra preocupación y lógica oposición estas, 
ya que además de ser ilegales van en contra de los patentados según lo establece el 
mismo  código  municipal  en  su  artículo  88.  artículo  88:  para  ejercer  cualquier 
actividad lucrativa, los personas interesadas deberán contar con licencia municipal respectiva, 
la  cual  se  obtendrá  mediante  el  pago  de  impuestos.  dicho  impuesto  se  pagará 
durante todo el tiempo que se haya ejercido la actividad lucrativa o por el tiempo que 
se haya poseído la licencia, aunque la actividad no se haya realizado (a excepción de 
lo  que  establece  la  ley  9848  por  la  afectación  de  la  pandemia).  a  su  vez 
respetuosamente  solicito  a  la  administración  brindar  un  criterio  legal  sobre  los 
permisos a vetas ambulantes otorgadas por el concejo en el pasado y en el presente”.  
por  lo  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  emitir  una  nota  dirigida  al  sr.  francisco  llobet  rodríguez,  presidente 
cámara de comercio, industria, turismo y agricultura de alajuela indicando que: de 
conformidad  con  la  ley  6587  o  denominada  ley  de  patentes  ambulantes  y 

19  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

estacionarias  en  vías  públicas,  las ventas  ambulantes  no  son  ilegales,  en  tanto  se 
otorguen  conforme  a  dicha  norma,  el  patentado  o  patentada  cumpla  con  los 
requisitos,  cancelando  el  canon  del  artículo  88  del  código  municipal.  somos 
conscientes  del  deber  de  establecer  una  adecuada  regulación  para  que  todas  las 
personas patentadas puedan realizar actos de comercio en la mejor forma conforme 
en  derecho  corresponda.  obtiene  tres  votos  positivos:  sra.  maría  balkis 
lara casorla, licda. ana patricia guillén campos y licda. maría cecilia 
eduarte  segura,  coordinadora.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación”. 
se  resuelve  emitir  una  nota  dirigida  al  sr.  francisco  llobet 
rodríguez, presidente cámara de comercio, industria, indicando 
que:  de  conformidad  con  la  ley  6587  o  denominada  ley  de 
patentes  ambulantes  y  estacionarias  en  vías  públicas,  las 
ventas  ambulantes  no  son  ilegales,  en  tanto  se  otorguen 
conforme  a  dicha  norma,  el  patentado  o  patentada  cumpla  con 
los requisitos, cancelando el canon del artículo 88 del código 
municipal.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  décimo:  oficio  ma-scga-02-2021  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno y administración del concejo municipal, firmado por la licda. maría cecilia 
eduarte segura, coordinadora, que dice: “sesión ordinaria nº 01-2021 celebrada a 
las diecisiete horas con quince minutos del día miércoles 13 de enero del 2021, en la 
sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando con 
la  asistencia  de  los  integrantes  de  la  comisión:  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal 
suple: sra. maría balkis lara casorla, licda. ana patricia guillen campos y licda. 
maría cecilia eduarte segura, coordinadora. transcribo artículo nº 2, capítulo ii de 
la  sesión  ordinaria  nº  01-2021  del  miércoles  13  de  enero  del  2021.  articulo 
segundo:  se  conoce  oficio  ma-a-014-2021  de  la  alcaldía  municipal,  que  remite 
oficios  ma-a-014-2021,  ma-a-5209-2020,  informe  lic.  andrés  hernández  herrera, 
referente a ventas estacionarias y ambulantes en vía pública. transcribo oficio que 
indica:  “reciban  un  cordial  saludo.  remito  el  oficio  ma-a-5209-2020,  suscrito  por  el  lic. 
andrés  hernández  herrera,  asesor  de  alcaldía,  mediante  el  cual  se  brinda  un  informe  en 
respuesta  a  los  acuerdos  ma-scm-1634-2020,  ma-scm-1637-2020,  ma-scm-1638-2020, 
referentes a ventas ambulantes y estacionarias en la vía pública.  
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  primero:  oficio  ma-scga-03-2021  de  la  comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la 
licda. maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora, que  dice:  “sesión  ordinaria  nº 
01-2021 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día miércoles 13 de 
enero del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la 
cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: sra. mercedes 
gutiérrez carvajal suple: sra. maría balkis lara casorla, licda. ana patricia guillen 
campos y licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora. transcribo artículo nº 
3,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  01-2021  del  miércoles  13  de  enero  del 
2021.articulo tercero: se conoce oficio ma-scm-1247-2020 de la secretaría del 
concejo, remite trámite 411 sr. rafael ángel pérez dennis, permiso de venta frutas 
en  barrio  san  josé.  transcribo  oficio  que  indica:  “artículo  sexto:  trámite  411. 
solicitud de rafael ángel pérez dennis, permiso venta de frutas barrio san josé. “el motivo 

20  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

por  el  cual  me  dirijo  a  ustedes  es  con  el  fin  de  solicitar  un  permiso  temporal  para  vender 
frutas en la calle propiamente en el barrio san josé de la iglesia católica 100 oeste carretera 
al 200 av, propiamente frente a la esquina del pollo, cruzando la calle, donde antes estaba el 
bcr 50 oeste. me quedaría muy bien ya que vivo en este barrio desde ya 13 años. solicito 
dicho permiso ya que durante 10 años me han otorgado un permiso para vender globos con 
helio  y  figuras  de  inflar  en  el  parque  central.  ya  que  desde  que  comenzó  la  pandemia  los 
parques se han mantenido cerrados y en lo cual me he visto afectado en materia económica; 
razón por la cual solicito dicho permiso para seguir haciendo frente a mis compromisos y a 
los  gastos  de  la  casa  y  familia.  adjunto  copia  de  permiso  otorgado  hace  unos  meses  para 
trabajar en el parque. de antemano agradezco que mi petición sea tomada en cuenta para 
así  hacerle  frente  a  mi  situación.  nota  el  próximo  19  de  octubre  cumpliré  65  años”.  se 
resuelve  traslada  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración.  obtiene  diez 
votos  de  los  presentes.  adquiere  firmeza  bajo  el  artículo  1,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria 29-2020 del día martes 21 de julio del 2020”.  
por  lo  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  de  conformidad  con  la  ley  6587  o  denominada  ley  de  patentes 
ambulantes y estacionarias en vías  públicas y con el nuevo reglamento de ventas 
ambulantes  y  estacionarias  de  la  municipalidad  de  alajuela,  se  sirva  enviar  atento 
oficio  a  la  parte  gestionante  el  sr.  rafael  ángel  pérez  dennis  para  que  sea  muy 
servida en acudir a la actividad de patentes de la municipalidad de alajuela a hacer 
la gestión correspondiente y cumplir con todos los requisitos de ley, como en derecho 
corresponde.  obtiene  tres  votos  positivos:  sra.  maría  balkis  lara 
casorla,  licda.  ana  patricia  guillén  campos  y  licda.  maría  cecilia 
eduarte  segura,  coordinadora.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación”. 
se resuelve se sirva enviar atento oficio a la parte gestionante 
el  sr.  rafael  ángel  pérez  dennis  para  que  sea  muy  servida  en 
acudir  a  la  actividad  de  patentes  de  la  municipalidad  de 
alajuela  a  hacer  la  gestión  correspondiente  y  cumplir  con 
todos  los  requisitos  de  ley.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  segundo:  oficio  ma-scga-04-2021  de  la  comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la 
licda. maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora, que  dice:  “sesión  ordinaria  nº 
01-2021 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día miércoles 13 de 
enero del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la 
cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: sra. mercedes 
gutiérrez carvajal suple: sra. maría balkis lara casorla, licda. ana patricia guillen 
campos y licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora. transcribo artículo nº 
4, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 01-2021 del miércoles 13 de enero del 2021. 
articulo  cuarto:  se  conoce  oficio  ma-scm-1452-2020  de  la  secretaría  del 
concejo,  remite  solicitud  sr.  alexander  duarte  muñoz,  cambio  dueño  patente 
estacionaria n°375 del sr. héctor duarte delgado (fallecido) a su hijo sr. alexander 
duarte muñoz. transcribo oficio que indica: “artículo segundo: sr. alexander duarte 
muñoz,  que  dice:  “solicito  respetuosamente  la  autorización  del  concejo  municipal  para 
tramitar el cambio del suscrito héctor duarte delgado, cédula de identidad 2-0215-0285, de 
la patente n°375, su hijo alexander duarte muñoz, con cédula 2-0528-0241. 
con motivo de fallecimiento del suscrito, hago constar que administro el negocio en conjunto 
con  él  desde  el  año  2015,  por  dicho  acontecimiento  gestiono  el  cambio  de  administración 
correspondiente a la verdulería la amistad. teléfono: 8744-62-56”.  
se resuelve trasladar a la comisión permanente de gobierno y administración 
para su dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado”.  

21  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

por  lo  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  de  conformidad  con  el  artículo  50  del  actual  reglamento  general  de 
patentes de la municipalidad de alajuela, aprobar la solicitud del sr. alexander duarte 
muñoz, del traslado de la patente estacionaria n°375 del sr. héctor duarte delgado 
(fallecido) al hijo sr. alexander duarte muñoz. obtiene tres votos positivos: 
sra.  maría  balkis  lara  casorla,  licda.  ana  patricia  guillén  campos  y 
licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora.  adquiere  firmeza 
con la misma votación”. 
se resuelve aprobar la solicitud del sr. alexander duarte muñoz, 
del  traslado  de  la  patente  estacionaria  n°375  del  sr.  héctor 
duarte delgado (fallecido) al hijo sr. alexander duarte muñoz. 
obtiene  nueve  votos  positivos  y  dos  negativos  de  licda.  selma 
alarcon fonseca, sr. randall barquero piedra.adquiere firmeza 
con la misma votación.  
 
la  comisión 
artículo  décimo  tercero:  oficio  ma-scga-05-2021  de 
permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la 
licda. maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora, que  dice:  “sesión  ordinaria  nº 
01-2021 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día miércoles 13 de 
enero del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la 
cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: sra. mercedes 
gutiérrez carvajal suple: sra. maría balkis lara casorla, licda. ana patricia guillen 
campos y licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora. transcribo artículo nº 
5,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  01-2021  del  miércoles  13  de  enero  del 
2021.articulo quinto: se conoce oficio ma-scm-1459-2020 de la secretaría del 
concejo,  remite  solicitud  sr.  miguel  soto  araya,  tiene  local  en  la  vieja  fecosa 
adjudicado  al  padre,  solicita  reubicación.  transcribo  oficio  que  indica:  “artículo 
noveno: sr. miguel soto araya, cédula 2-513-672, que dice: “mi situación es la siguiente yo 
tengo un local en la vieja estación de fecosa ese local se lo habían adjudicado a mi padre 
en 1970 mi padre falleció hace 16 años el 29 de junio del 2004 y al mes y 10 días murió mi 
madre el 07 de agosto 2004 y yo tuve un accidente el 19 de noviembre del 2007, me quitaron 
3 vertebras de la columna de la t7 hasta la t9 sufrí desgarramiento de los ligamentos de la 
pierna  derecha  y  desprendimiento  de  la  retina  del  ojo  derecho  y  tuve  otro  accidente  en  el 
2012 una caída de tres metros se me hizo un coágulo en la vejiga de sangre, y a mi hijo el 
mayor me lo abusaron cuando yo estuve en coma en el hospital y mi esposa tuvo un aborto 
y cuando tuvo los dos niñez a la bebé se la sacaron de 7 meses le tocaron el nervio  ciático y 
desde  ahí  quedo  muy  afectada.  les  pido  con  todo  respeto  y  misericordia  que  me  ayuden 
porque no tengo ni pensión, ni casa propia y mi único ingreso es el negocio por los gastos de 
toda mi familia, mi hermano me quito la herencia y ha tratado de quitarme hasta el local. les 
agradezco de todo corazón que si hubiera manera de reubicarme de lugar. aporto copia de lo 
que  les  digo.  teléfono:  6259-70-77”.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos  positivos.  definitivamente  aprobado”.  por  lo  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  solicitar  al  lic.  luis  enrique  abarca  moraga,  coordinador  de  terminales 
municipales  un  informe  completo  del  caso  del  sr.  miguel  soto  araya,  además  de 
recomendaciones  al  respecto  y  se  convoca  a  la  próxima  sesión  de  la  comisión. 
obtiene tres votos positivos: sra. maría balkis lara casorla, licda. ana 
patricia  guillén  campos  y  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura, 
coordinadora. adquiere firmeza con la misma votación”. 
se  resuelve  solicitar  al  lic.  luis  enrique  abarca  moraga, 
coordinador de terminales municipales un informe completo del 
caso  del  sr.  miguel  soto  araya,  además  de  recomendaciones  al 

22  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

respecto  y  se  convoca  a  la  próxima  sesión  de  la  comisión. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  cuarto:  oficio  ma-scga-06-2021  de 
la  comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la 
licda. maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora, que  dice:  “sesión  ordinaria  nº 
01-2021 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día miércoles 13 de 
enero del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la 
cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: sra. mercedes 
gutiérrez carvajal suple: sra. maría balkis lara casorla, licda. ana patricia guillen 
campos y licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora. transcribo artículo nº 
6, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 01-2021 del miércoles 13 de enero del 2021. 
articulo sexto: se conoce oficio ma-scm-1539-2020 de la secretaría del concejo, 
remite  solicitud  sra.  kattia  mena  rojas,  le  alquila  a  modesto  vargas  local  en  la 
terminal  de  coyol,  pero  solicita  patente  para  ella.  transcribo  oficio  que  indica: 
“artículo quinto: sra. kattia mena rojas, cédula de identidad 204320038, que dice: “les 
comunico  que  yo  le  alquilo  a  modesto  vargas,  el  local  ubicado  en  la  terminal  del  coyol  de 
alajuela. desde hace dos años por el monto de ¢160.000 colones mensuales. ahora el señor 
dice  que  va  subir  el  precio  del  alquiler a  ¢170.000  colones  mensuales.  el  fin  de  esta  carta 
también es solicitarles a ustedes muy respetuosamente si ustedes podrían darme una patente 
a  mi  persona  para  yo  seguir  pagándosela  a  ustedes  ya  que  yo  soy  una  persona  con 
discapacidad y se me resulta muy difícil conseguir trabajo. teléfono: 6313-24-12”.  
se resuelve trasladar a la comisión permanente de gobierno y administración 
municipal  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado”.  por  lo  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo municipal, de conformidad con la ley 6587 o denominada ley de patentes 
ambulantes y estacionarias en vías  públicas y con el nuevo reglamento de ventas 
ambulantes  y  estacionarias  de  la  municipalidad  de  alajuela,  se  sirva  enviar  atento 
oficio  a  la  parte  gestionante  sra. kattia  mena  rojas  para  que  sea  muy  servida  en 
acudir a la actividad de patentes de la municipalidad de alajuela a hacer la gestión 
correspondiente  y  cumplir  con  todos  los  requisitos  de  ley,  como  en  derecho 
corresponde.  obtiene  tres  votos  positivos:  sra.  maría  balkis  lara 
casorla,  licda.  ana  patricia  guillén  campos  y  licda.  maría  cecilia 
eduarte  segura,  coordinadora.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación”. 
se  resuelve  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
la  comisión 
artículo  décimo  quinto:  oficio  ma-scga-07-2021  de 
permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la 
licda. maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora, que  dice:  “sesión  ordinaria  nº 
01-2021 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día miércoles 13 de 
enero del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la 
cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: sra. mercedes 
gutiérrez carvajal suple: sra. maría balkis lara casorla, licda. ana patricia guillen 
campos y licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora. transcribo artículo nº 
7, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 01-2021 del miércoles 13 de enero del 2021. 
articulo  setimo:  se  conoce  oficio  ma-scm-1656-2020  de  la  secretaría  del 
concejo, remite solicitud sr. anthony garro alfaro, solicita permiso estacionario en 
carreta o carretilla frente ekono cristo rey para vender frutas y verduras. transcribo 
oficio que indica: “artículo quinto: sr. anthony garro alfaro, cédula de identidad 
2-487-232, vecino barrio cristo rey, vendedor ambulante, que dice: “solicito si me 

23  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

pueden ayudar con un puesto estacionario en carreta o carretillo frente a ekono cristo 
rey de frutas y verduras, ya que soy paciente diabético y con proceso de amputación 
del cuarto dedo del pie derecho, ya que las clase médica me han prohibido caminar mucho 
vendiendo en las casas, por el motivo de que se me hacen ulceras en el pie, por este 
motivo solicito de su ayudo para que me den permiso de vender frente a ekono cristo 
rey.  teléfonos:  6174-49-83/8816-45-80”.  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado”.  
por  lo  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  de  conformidad  con  la  ley  6587  o  denominada  ley  de  patentes 
ambulantes y estacionarias en vías  públicas y con el nuevo reglamento de ventas 
ambulantes  y  estacionarias  de  la  municipalidad  de  alajuela,  se  sirva  enviar  atento 
oficio a la parte gestionante sr. anthony garro alfaro para que sea muy servida en 
acudir a la actividad de patentes de la municipalidad de alajuela a hacer la gestión 
correspondiente  y  cumplir  con  todos  los  requisitos  de  ley,  como  en  derecho 
corresponde.  obtiene  tres  votos  positivos:  sra.  maría  balkis  lara 
casorla,  licda.  ana  patricia  guillén  campos  y  licda.  maría  cecilia 
eduarte  segura,  coordinadora.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación”. 
se  resuelve  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo décimo sexto: oficio ma-scga-08-2021 de la comisión permanente 
de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la  licda.  maría 
cecilia  eduarte  segura,  coordinadora,  que  dice:  “sesión  ordinaria  nº  01-2021 
celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día miércoles 13 de enero del 
2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, 
contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: sra. mercedes gutiérrez 
carvajal suple: sra. maría balkis lara casorla, licda. ana patricia guillen campos 
y  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora.  transcribo  artículo  nº  8, 
capítulo ii de la sesión ordinaria nº 01-2021 del miércoles 13 de enero del 2021. 
articulo  octavo:  se  conoce  oficio  ma-scm-1655-2020  de  la  secretaría  del 
concejo,  remite  solicitud  sra.  maricruz  montoya  lara,  solicita  permiso  venta 
productos  de  masa,  empanadas,  sándwich,  refrescos,  repostería,  café,  desayunos 
empacados,  frente  a  la  reforma.  transcribo  oficio  que  indica:  “artículo  cuarto: 
sra.  maricruz  montoya  lara,  cédula  155801754609,  que  dice:  “me  dirijo  a  ustedes  para 
solicitar  un  permiso  de  ventas,  de  productos  de  masa:  empanadas,  sándwiches,  refrescos, 
repostería,  café,  desayunos  empacados.  en  frente  a  la  cárcel  la  reforma  ubicada  en  san 
rafael  de  alajuela,  no  tenemos  local.  en  este  caso  sería  como  una  mesita  y  una  silla 
estaríamos mi persona. maricruz montoya lara y mi esposo leonel vásquez zapata con cédula 
603300816. correo electrónico: marialara179@gmail.com/teléfono: 8498-92-04”.  
se resuelve trasladar a la comisión permanente de gobierno y administración 
para su dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado”.  
por  lo  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  de  conformidad  con  la  ley  6587  o  denominada  ley  de  patentes 
ambulantes y estacionarias en vías  públicas y con el nuevo reglamento de ventas 
ambulantes  y  estacionarias  de  la  municipalidad  de  alajuela,  se  sirva  enviar  atento 
oficio a la parte gestionante sra. maricruz montoya lara para que sea muy servida 
en acudir a la actividad de patentes de la municipalidad de alajuela a hacer la gestión 
correspondiente  y  cumplir  con  todos  los  requisitos  de  ley,  como  en  derecho 
corresponde.  obtiene  tres  votos  positivos:  sra.  maría  balkis  lara 
casorla,  licda.  ana  patricia  guillén  campos  y  licda.  maría  cecilia 

24  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

eduarte  segura,  coordinadora.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación”. 
se  resuelve  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo décimo sétimo: oficio ma-scga-09-2021 de la comisión permanente 
de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la  licda.  maría 
cecilia  eduarte  segura,  coordinadora,  que  dice:  “sesión  ordinaria  nº  01-2021 
celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día miércoles 13 de enero del 
2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, 
contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: sra. mercedes gutiérrez 
carvajal suple: sra. maría balkis lara casorla, licda. ana patricia guillen campos y 
licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora. transcribo artículo nº 9, capítulo 
ii de la sesión ordinaria nº 01-2021 del miércoles 13 de enero del 2021. articulo 
noveno: se conoce oficio ma-scm-1660-2020 de la secretaría del concejo, remite 
solicitud  sr.  estiben  manuel  mena  agüero,  solicita  vender  productos  de  elote, 
pejibayes,  sandía,  en  fraijanes,  costado  pollolandia.  transcribo  oficio  que  indica: 
“artículo  noveno:  sr.  estiben  manuel  mena  agüero,  cédula  de  identidad: 
206470979, que dice: “pido a ustedes a raíz de la situación en la que se encuentra 
el país he perdido mi trabajo hace 2 meses ya que me desempeñaba en labores de 
construcción con el cual mantenía mi hogar y mis hijos y al no encontrar trabajo me 
he dedicado a vender varios productos elotes de una milpa que tengo, pejibayes y 
sandía en la zona de fraijanes para poder ir solventando gastos entonces base a lo 
mencionado les pido el favor de que se me otorgue un permiso temporal para poder 
vender dichos productos en la zona de fraijanes a un costado de pollolandia. celular: 
6267-43-43”.    se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  definitivamente  aprobado”.    por  lo  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  de  conformidad  con  la  ley 
6587 o denominada ley de patentes ambulantes y estacionarias en vías  públicas y 
con el nuevo reglamento de ventas ambulantes y estacionarias de la municipalidad 
de alajuela, se sirva enviar atento oficio a la parte gestionante sr. estiben manuel 
mena agüero para que sea muy servida en acudir a la actividad de patentes de la 
municipalidad de alajuela a hacer la gestión correspondiente y cumplir con todos los 
requisitos de ley, como en derecho corresponde. obtiene tres votos positivos: 
sra.  maría  balkis  lara  casorla,  licda.  ana  patricia  guillén  campos  y 
licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora.  adquiere  firmeza 
con la misma votación”. 
se  resuelve  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
la  comisión 
artículo  décimo  octavo:  oficio  ma-scga-10-2021  de 
permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la 
licda. maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora, que  dice:  “sesión  ordinaria  nº 
01-2021 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día miércoles 13 de 
enero del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la 
cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: sra. mercedes 
gutiérrez carvajal suple: sra. maría balkis lara casorla, licda. ana patricia guillen 
campos y licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora.  transcribo artículo nº 
10,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  01-2021  del  miércoles  13  de  enero  del 
2021.articulo decimo: se conoce oficio ma-scm-1645-2020 de la secretaría del 

25  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

concejo, remite solicitud sr. enrique gonzález serrano, solicitud permiso temporal 
venta casitas de portal en meses octubre, noviembre y diciembre. lotes murillo, villa 
bonita.  transcribo  oficio  que  indica:  “artículo  sétimo:  sr.  enrique  gonzález 
serrano,  cédula  de  identidad  2-275-1288,  que  dice:  “me  dirijo  a  ustedes  con  todo 
respeto, para solicitarles un permiso temporal estacionario, para vender casitas de 
portal, en los meses de octubre-noviembre y hasta el 24 diciembre del presente año, 
después de esta fecha lo quitamos. el motivo de este permiso, es porque no tengo 
trabajo  y  lo  único  que  puedo  hacer  son  casitas  de  portal  para  solventar  algunos 
gastos.  la  dirección  donde  necesito  el  permiso,  es  en  la  casa  de  una  hermana, 
alajuela, lotes murillo, calle a montecillos, del semáforo principal de villa bonita, 600 
metros  al  oeste,  mano  derecha.  nota  importante:  al  frente  de  casa,  cuento  con 
bastante fondo y es amplio, de 5 a 6 metros, las casitas de portal se venderán afuera, 
al frente de la casa, en vía o zona pública. espero que ustedes sean generosos y me 
concedan este permiso, que tanto lo necesito. teléfono: 7170-91-21”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obitiene  once  votos  positivos. 
adquiere firmeza bajo el artículo 1, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 39-2020 del 
día  martes  29  de  setiembre  del  2020”.  por  lo  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  dar  por  recibido  la  solicitud  del  sr. 
enrique  gonzález  serrano  porque  no  hay  interés  actual.  obtiene  tres  votos 
positivos:  sra.  maría  balkis  lara  casorla,  licda.  ana  patricia  guillén 
campos y licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora. adquiere 
firmeza con la misma votación”. 
se  resuelve  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
la  comisión 
artículo  décimo  noveno:  oficio  ma-scga-11-2021  de 
permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la 
licda. maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora, que  dice:  “sesión  ordinaria  nº 
01-2021 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día miércoles 13 de 
enero del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la 
cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: sra. mercedes 
gutiérrez carvajal suple: sra. maría balkis lara casorla, licda. ana patricia guillen 
campos y licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora. transcribo artículo nº 
11,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  01-2021  del  miércoles  13  de  enero  del 
2021.articulo  decimo  primero:  se  conoce  oficio  ma-scm-1722-2020  de  la 
secretaría del concejo, remite solicitud sr. josé alfredo sánchez, solicitud permiso 
puesto frutas y verduras frente a la casa. pilas, san isidro, contiguo restaurante el 
mirador.  transcribo  oficio  que  indica:  “artículo  segundo:  sr.  josé  alfredo 
sánchez, cédula 205470188, que dice: solicitud amablemente un permiso para poner 
un puesto de frutas y verduras a la orilla de mi casa por motivo me quede sin empleo 
y ocupo sostener los gastos de mi hogar y mi familia. por cual motivo quiero solicitar 
el permiso para poder hacer este negocio a la orilla de mi casa y poder ganar dinero 
y tener una ganancia para sostener los gastos de mi hogar y mi familia. por causa de 
la pandemia me quede sin empleo y hasta el momento no he podido emplearme en 
algún otro oficio. y por cual motivo estoy solicitando el permiso. la dirección de mi 
hogar es pilas de san isidro de alajuela contiguo al bar y restaurante el mirador, casa 
color  verde  con  blanco.  mi  número  de  teléfono  es  62214554  y  el  de  mi  esposa 
61131217”. ausente con permiso el sr. randall eduardo barquero piedra 
entra  en  la  votación  la  licda.  diana  isabel  fernández  monge.  se 
resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 

26  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos”. 
adquiere firmeza bajo el artículo 1, capítulo iv de la sesión ordinaria 40-2020 del 
día  martes  06  de  octubre  del  2020.  por  lo  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  de  conformidad  con  la  ley  6587  o 
denominada ley de patentes ambulantes y estacionarias en vías  públicas y con el 
nuevo  reglamento  de  ventas  ambulantes  y  estacionarias  de  la  municipalidad  de 
alajuela, se sirva enviar atento oficio a la parte gestionante sr. josé alfredo sánchez 
para que sea muy servida en acudir a la actividad de patentes de la municipalidad de 
alajuela a hacer la gestión correspondiente y cumplir con todos los requisitos de ley, 
como  en  derecho  corresponde.  obtiene  tres  votos  positivos:  sra.  maría 
balkis lara casorla, licda. ana patricia guillén campos y licda. maría 
cecilia eduarte segura, coordinadora. adquiere firmeza con la misma 
votación”. 
se  resuelve  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  vigésimo:  oficio  ma-scga-12-2021  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno y administración del concejo municipal, firmado por la licda. maría cecilia 
eduarte segura, coordinadora, que dice: “sesión ordinaria nº 01-2021 celebrada a 
las diecisiete horas con quince minutos del día miércoles 13 de enero del 2021, en la 
sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando con 
la  asistencia  de  los  integrantes  de  la  comisión:  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal 
suple: sra. maría balkis lara casorla, licda. ana patricia guillen campos y licda. 
maría cecilia eduarte segura, coordinadora.  transcribo artículo nº 12, capítulo ii de 
la  sesión  ordinaria  nº  01-2021  del  miércoles  13  de  enero  del  2021.articulo 
decimo  segundo:  se  conoce  oficio  ma-scm-1723-2020  de  la  secretaría  del 
concejo,  remite  solicitud  sr.  minor  rafael  quirós  carvajal,  solicitud  permiso  venta 
ruta  cantonal  san  isidro-sabanilla.  transcribo  oficio  que  indica:  “artículo 
tercero:  sr.  minor  rafael  quirós  carvajal,  cédula  2-464-991,  que  dice:  “para 
solicitarles un permiso de venta en la ruta cantonal san isidro sabanilla alajuela. me 
dirijo  a  ustedes  señores  del  concejo  porque  por  medio  de  esta  situación  de  la 
pandemia mi trabajo y mis ingresos han disminuido. soy padre de dos hijos, una de 
ellas  es  yanin  andrea  quirós  salas  cédula  2-714-349  la  cual  es  discapacitada  y  la 
diagnosticaron con cáncer de ovario. mis ingresos no son lo suficiente para cubrir los 
gastos  de  mi  familia  con  todo  respeto  y  humildad  les  agradezco  toda  ayuda  y 
comprensión,  ya  que  lo  único  que  quiero  es  darle  a  mi  hija  una  calidad  de  vida 
diferente es mi sueño darle tiempo de calidad para ella. teléfono: 8466-54-98”.  
ausente con permiso el sr. randall eduardo barquero piedra entra en 
la  votación  la  licda.  diana  isabel  fernández  monge.  se  resuelve 
trasladar a la comisión permanente de gobierno y administración para 
su dictamen. obtiene once votos positivos. adquiere firmeza bajo el artículo 
1, capítulo iv de la sesión ordinaria 40-2020 del día martes 06 de octubre del 2020”. 
por  lo  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  de  conformidad  con  la  ley  6587  o  denominada  ley  de  patentes 
ambulantes y estacionarias en vías  públicas y con el nuevo reglamento de ventas 
ambulantes  y  estacionarias  de  la  municipalidad  de  alajuela,  se  sirva  enviar  atento 
oficio  a  la  parte  gestionante  sr.  minor  rafael  quirós  carvajal  para  que  sea  muy 
servida en acudir a la actividad de patentes de la municipalidad de alajuela a hacer 
la gestión correspondiente y cumplir con todos los requisitos de ley, como en derecho 
corresponde.  obtiene  tres  votos  positivos:  sra.  maría  balkis  lara 
casorla,  licda.  ana  patricia  guillén  campos  y  licda.  maría  cecilia 

27  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

eduarte  segura,  coordinadora.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación”. 
se  resuelve  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  vigésimo  primero:  oficio  ma-scga-13-2021  de  la  comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la 
licda. maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora, que  dice:  “sesión  ordinaria  nº 
01-2021 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día miércoles 13 de 
enero del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la 
cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: sra. mercedes 
gutiérrez carvajal suple: sra. maría balkis lara casorla, licda. ana patricia guillen 
campos y licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora.  transcribo artículo nº 
13, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 01-2021 del miércoles 13 de enero del 2021. 
articulo decimo tercero: se conoce oficio ma-scm-1772-2020 de la secretaría 
del concejo, remite solicitud sra. jeimy xiomara sibaja vega, solicitud permiso venta 
ambulante  frutas  y  verduras  san  isidro  y  sabanilla.  transcribo  oficio  que  indica: 
“artículo segundo: sra. jeimy xiomara sibaja vega, portadora de la cédula de 
identidad número 1-1162-0237, mayor, casada, vecina de fraijanes de sabanilla de 
alajuela, que dice: “quiero presentar mi caso en su estimable consideración, el 29 
de  enero  de  2019  mi  esposo  sufrió  un  accidente  automovilístico  que  causo  graves 
daños en su pierna derecha, ha pasado varias cirugías, y en estos momentos tiene 
un tutor. actualmente soy la que da sustento al hogar y me encuentro sin trabajo y 
más  aún  por  la  emergencia  sanitaria  que  ha  causado  el  virus  covid-19,  por  eso 
solicito  su  permiso  para  realizar  ventas  ambulatorias  de  frutas  y  verduras  en  los 
distritos de sabanilla y san isidro. soy la responsable de mis dos hijos y mi esposo 
y esa es la única  forma de suplir las necesidades de mi familia.  celular: 8668-59-
91”.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente  aprobado”.    por  lo  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  de  conformidad  con  la  ley  6587  o 
denominada ley de patentes ambulantes y estacionarias en vías  públicas y con el 
nuevo  reglamento  de  ventas  ambulantes  y  estacionarias  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  se  sirva  enviar  atento  oficio  a  la  parte  gestionante  sra.  jeimy  xiomara 
sibaja  vega  para  que  sea  muy  servida  en  acudir  a  la  actividad  de  patentes  de  la 
municipalidad de alajuela a hacer la gestión correspondiente y cumplir con todos los 
requisitos de ley, como en derecho corresponde. obtiene tres votos positivos: 
sra.  maría  balkis  lara  casorla,  licda.  ana  patricia  guillén  campos  y 
licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora.  adquiere  firmeza 
con la misma votación”. 
se  resuelve  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  vigésimo  segundo:  oficio  ma-scga-14-2021  de  la  comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la 
licda. maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora, que  dice:  “sesión  ordinaria  nº 
01-2021 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día miércoles 13 de 
enero del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la 
cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: sra. mercedes 
gutiérrez carvajal suple: sra. maría balkis lara casorla, licda. ana patricia guillen 
campos y licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora.  transcribo artículo nº 

28  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

14, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 01-2021 del miércoles 13 de enero del 2021. 
articulo decimo cuarto: se conoce oficio ma-scm-1773-2020 de la secretaría 
del concejo, remite solicitud sr. olivier araya vargas, solicitud permiso venta frutas 
y  verduras  fraijanes,  frente  a  la  iglesia  católica.  transcribo  oficio  que  indica: 
“artículo  tercero:  sr.  olivier  araya  vargas,  cédula  3-274-108,  que  dice: 
“solicitarles  un  permiso  de  funcionamiento  para  venta  de  frutas  y  verduras  en 
fraijanes  de  sabanilla  de  alajuela,  exactamente  al  frente  de  la  iglesia  católica,  a 
mano derecha de la carretera que sube hacia el volcán poás. (nota, esta patente o 
permiso, es para vender a orillas de la carretera). hago dicha solicitud ya que a raíz 
de  la  emergencia  nacional  por  covid-19  la  situación  económica  no  ha  sido  tan 
favorable desde entonces, siempre me he dedicado a la agricultura y venta de los 
productos al turismo que visita la zona, después de la emergencia tuve que dejar de 
sembrar y dedicarme a las ventas únicamente, por la mala situación no puedo alquilar 
más el terreno en el cual cosechaba los productos, pero desde hace algunos días no 
he  podido  vender  más  a  orillas  de  la  mencionada  carretera  ya  que  no  poseo  el 
permiso de funcionamiento, los oficiales correspondientes me han corrido del lugar y 
como  ya  les  mencioné  todo  lo  anterior  de  la  mala  situación,  es  por  todo  ello  que 
recurro a ustedes para solicitar el mencionado permiso, con la intención de estar al 
día con las obligaciones pertinentes. por otra parte, cabe mencionar que tengo que 
sostener una familia de 4 quienes forman parte dos niñez que estudian, mi esposa y mi persona, 
agregado  a  esto  tengo  padecimientos  de  desgaste  en  los  huesos,  no  tengo  el 
dictamen,  pero  si  recurría realizarme  placas  y salí  positivo  con  el  padecimiento  en 
mención, otro de los grandes inconvenientes es la edad, para conseguir trabajo en 
alguna  compañía,  como  ustedes  saben  reclutan  personas  más  juventud,  he  tocado 
puertas,  pero  la  mayoría  se  cierran.  teléfono:  7009-81-69”.  se  resuelve 
trasladar a la comisión permanente de gobierno y administración para 
su dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado”.  
por  lo  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  de  conformidad  con  la  ley  6587  o  denominada  ley  de  patentes 
ambulantes y estacionarias en vías  públicas y con el nuevo reglamento de ventas 
ambulantes  y  estacionarias  de  la  municipalidad  de  alajuela,  se  sirva  enviar  atento 
oficio a la parte gestionante sr. olivier araya vargas para que sea muy servida en 
acudir a la actividad de patentes de la municipalidad de alajuela a hacer la gestión 
correspondiente  y  cumplir  con  todos  los  requisitos  de  ley,  como  en  derecho 
corresponde.  obtiene  tres  votos  positivos:  sra.  maría  balkis  lara 
casorla,  licda.  ana  patricia  guillén  campos  y  licda.  maría  cecilia 
eduarte  segura,  coordinadora.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación”. 
se  resuelve  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  vigésimo  tercero:  oficio  ma-scga-15-2021  de  la  comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la 
licda. maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora, que  dice:  “sesión  ordinaria  nº 
01-2021 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día miércoles 13 de 
enero del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la 
cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: sra. mercedes 
gutiérrez carvajal suple: sra. maría balkis lara casorla, licda. ana patricia guillen 
campos y licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora.  transcribo artículo nº 
15, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 01-2021 del miércoles 13 de enero del 2021. 
articulo decimo quinto: se conoce oficio ma-scm-1826-2020 de la secretaría 

29  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

del  concejo,  remite  solicitud  sra.  maría  fernanda  soto  vásquez,  solicitud  permiso 
venta frutas y productos, sabanilla, poasito 50 mts norte restaurante freddo fresas. 
transcribo oficio que indica: “artículo cuarto: sra. maría fernanda soto vásquez, 
cédula de identidad 114760258, que dice: “solicito a ustedes me puedan otorgar un 
permiso  para  vender  diversos  productos  en  la  zona  de  poasito  de  alajuela.  los 
productos  que  me  gustaría  ofrecer  son  básicamente  los  siguientes:  -frutas:  fresa, 
guayaba, manzana, ciruela, mandarina, granadilla y mora. -queso: tierno, semiduro, 
mozzarella y palmito. y natilla. -pan: dulce, salado, especies, biscocho y tamal asado. 
-productos  dulces:  cajetas  de  leche,  coco,  tártaras,  cocadas,  carretas,  jalea  de 
guayaba, prestiños,  bombones  con  chocolate,  polacas,  gomitas,  higos,  semillas  de 
marañón, turrón de maní y paletas. la ubicación exacta donde estaríamos ofreciendo 
los productos anteriormente mencionados seria, 50 metros al norte del restaurante 
freddo fresas, casa a mano izquierda continua a la ferretería, entrada en piedra y 
casa  color  verde.  los  productos  se  ofrecerían  propiamente  en  la  entrada  de  dicha 
dirección. los días que estaría, ofreciendo los productos serian de lunes a domingo, 
para aprovechar el turismo que transita por la zona, y a la vez poder aprovechar días 
feriados. las horas de venta serian iniciar a las 7 am y finalizar a las 5:30 pm, con 
el fin de poder vender la mayor cantidad de productos posibles. el motivo de esta 
solicitud se debe a que perdí mi trabajo, por motivo de la emergencia que enfrenta 
el país a raíz de la pandemia. mi familia y yo nos hemos visto sumamente afectados 
por esta emergencia, ya que mis padres se dedican al transporte de gremio estudiantil, y 
como ustedes pueden saber es un servicio que está completamente suspendido, y no 
sabemos por cuanto tiempo. por otro lado, yo era la que proveía ayuda económica al 
hogar  y  recientemente  fui  despedida.  la  mayoría  de  los  productos  que  queremos 
vender son de la misma zona, con la intensión de ayudar a los productores y de poder 
también nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cubrir gastos familiares muy necesarios los cuales son para nuestro 
sustento personal. en el hogar somos cinco adultos y uno de ellos es adulto mayor. 
no se busca perjudicar ningún comercio cercano. dadas las razones anteriores es por 
lo que solicito un permiso temporal para la venta de estos productos, para poder salir 
adelante ante esta crisis que nos ha dejado la pandemia. me despido agradeciendo 
toda  la  ayuda  que  pueda  ser  brindada  y  quedando  a  una  pronta  respuesta  de  su 
parte. teléfonos: 6130-30-29/ 2482-24-34 correo: fernandasoto363@gmail.com ”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado”.  
por  lo  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  de  conformidad  con  la  ley  6587  o  denominada  ley  de  patentes 
ambulantes y estacionarias en vías  públicas y con el nuevo reglamento de ventas 
ambulantes  y  estacionarias  de  la  municipalidad  de  alajuela,  se  sirva  enviar  atento 
oficio  a  la  parte  gestionante  sra. maría  fernanda  soto  vásquez  para  que  sea  muy 
servida en acudir a la actividad de patentes de la municipalidad de alajuela a hacer 
la gestión correspondiente y cumplir con todos los requisitos de ley, como en derecho 
corresponde.  obtiene  tres  votos  positivos:  sra.  maría  balkis  lara 
casorla,  licda.  ana  patricia  guillén  campos  y  licda.  maría  cecilia 
eduarte  segura,  coordinadora.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación”. 
se  resuelve  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  vigésimo  cuarto:  oficio  ma-scga-16-2021  de  la  comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la 

30  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

licda. maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora, que  dice:  “sesión  ordinaria  nº 
01-2021 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día miércoles 13 de 
enero del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la 
cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: sra. mercedes 
gutiérrez carvajal suple: sra. maría balkis lara casorla, licda. ana patricia guillen 
campos y licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora. transcribo artículo nº 
16, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 01-2021 del miércoles 13 de enero del 2021. 
articulo decimo sexto: se conoce oficio ma-scm-1861-2020 de la secretaría del 
concejo, remite solicitud sr. luis vega jiménez, solicitud permiso estacionario venta 
tomate,  cebolla  y  chile  en  entrada  bindes  concasa.  transcribo  oficio  que  indica: 
“artículo  primero:  sr.  luis  vega  jiménez,  vecino  de  san  rafael  de  alajuela, 
cédula  de  identidad  2-0312-0920,  telf.  61205776,  que  dice:  “respetuosamente  y 
ante  su  autoridad  me  presento  para,  solicitarles  se  me  conceda  un  permiso 
estacionario, el cual se ubicaría de la entrada del bindes de concasa 100 m al oeste 
después de la cárcel del virilla en san rafael. el mismo es para la venta de tomate 
chile y cebolla. siendo que soy una persona adulta mayor, casado, que no tengo otra 
forma de ingresar recursos económicos para la manutención de nuestro hogar, que 
esta actividad la realizo desde hace más de 15 años y que nunca antes se me había 
exigido un permiso municipal por parte de la policía municipal como lo hacen ahora, 
humildemente  acudo  ante  ustedes  para  que  me  otorguen  dicho  permiso”.  se 
resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente  aprobado”.    por  lo  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  de  conformidad  con  la  ley  6587  o 
denominada ley de patentes ambulantes y estacionarias en vías  públicas y con  el 
nuevo  reglamento  de  ventas  ambulantes  y  estacionarias  de  la  municipalidad  de 
alajuela, se sirva enviar atento oficio a la parte gestionante sr. luis vega jiménez 
para que sea muy servida en acudir a la actividad de patentes de la municipalidad de 
alajuela a hacer la gestión correspondiente y cumplir con todos los requisitos de ley, 
como  en  derecho  corresponde.  obtiene  tres  votos  positivos:  sra.  maría 
balkis lara casorla, licda. ana patricia guillén campos y licda. maría 
cecilia eduarte segura, coordinadora. adquiere firmeza con la misma 
votación”. 
se  resuelve  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  vigésimo  quinto:  oficio  ma-scga-17-2021  de  la  comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la 
licda. maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora, que  dice:  “sesión  ordinaria  nº 
01-2021 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día miércoles 13 de 
enero del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la 
cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: sra. mercedes 
gutiérrez carvajal suple: sra. maría balkis lara casorla, licda. ana patricia guillen 
campos y licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora. transcribo artículo nº 
17, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 01-2021 del miércoles 13 de enero del 2021. 
articulo decimo setimo: se conoce oficio  ma-scm-1863-2020 de la secretaría 
del  concejo,  remite  solicitud  sr.  walter  josé  rodríguez  campos,  solicitud  permiso 
predicar y entonar cantos, miércoles, sábados y domingos en los parques cementerio, 
central  juan  santamaría  y  fecosa.  transcribo  oficio  que  indica:  “artículo 
tercero: sr. walter josé rodríguez campos, cédula 155823945201, con el debido 
respeto  por  medio  de  esta  carta  les  solicito  su  permiso  para  tener  un  espacio  de 

31  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

predicar la palabra de dios, y entonar algunos cantos por medio de un audio parlante, 
respetando  las  medidas  sanitarias  incluido  la  aglomeración  de  personas,  los  días 
miércoles, sábados y domingos, los posibles lugares serían: parque del cementerio, 
parque  central,  parque  juan  santamaría  o  para  de  buses  en  pasoca,  acatando  el 
lugar  que  ustedes  mejor  convengan.  celular:  6016-82-38/correo  electrónico: 
wr630980@gmail.com”. se resuelve trasladar a la comisión permanente de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  definitivamente  aprobado”.  por  lo  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  de  conformidad  con  las 
medidas sanitarias y restricciones del ministerio de salud actuales, en razón de que 
existe una orden de cierre, de los parques y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas áreas públicas, el rechazo definitivo 
de  la  solicitud  planteada  por  sr.  walter  josé  rodríguez  campos.  obtiene  tres 
votos  positivos:  sra.  maría  balkis  lara  casorla,  licda.  ana  patricia 
guillén  campos  y  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora. 
adquiere firmeza con la misma votación”. 
se  resuelve  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  vigésimo  sexto:  oficio  ma-scga-18-2021  de 
la  comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la 
licda. maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora, que  dice:  “sesión  ordinaria  nº 
01-2021 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día miércoles 13 de 
enero del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la 
cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: sra. mercedes 
gutiérrez carvajal suple: sra. maría balkis lara casorla, licda. ana patricia guillen 
campos y licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora. transcribo artículo nº 
18, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 01-2021 del miércoles 13 de enero del 2021. 
articulo decimo octavo: se conoce oficio ma-scm-1910-2020 de la secretaría 
del  concejo,  remite  solicitud  sra.  andrea  villegas  calvo,  solicitud  permiso  venta, 
dulce  nombre,  san  isidro.  transcribo  oficio  que  indica:  “artículo  sexto:  sra. 
andrea villegas calvo, cédula de identidad 207230841, que dice: “solicito a ustedes 
me  puedan  otorgar  un  permiso  para  vender  diversos  productos  (tales  como: 
guayabas,  pan,  natilla,  cajetas  de  coco,  tamal  asado,  fresas,  masmelos  con 
chocolate, tártaras, queso tierno, queso palmito, uchuvas, prestiños), en la zona de 
dulce  nombre  san  isidro  de  alajuela  en  el  horario  de  9  am  a  5pm  de  viernes  a 
domingo. el motivo de esta solicitud se debe a que perdí mi trabajo, por motivo de 
la  emergencia  que  enfrenta  el  país  a  raíz  de  la  pandemia  y  soy  estudiante 
universitaria  y  necesito  de  una  ayuda  para  pagar  mis  estudios.  la  mayoría  de  los 
productos que queremos vender son de la misma zona, con la intensión de ayudar a 
los productores y de poder también nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cubrir gastos familiares muy necesarios. 
dadas las razones anteriores solicito un permiso temporal para vender en la zona de 
dulce  nombre  san  isidro  de  alajuela.  teléfonos:  64654123/24821532”.    se 
resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente  aprobado”.  por  lo  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  de  conformidad  con  la  ley  6587  o 
denominada ley de patentes ambulantes y estacionarias en vías  públicas y con el 
nuevo  reglamento  de  ventas  ambulantes  y  estacionarias  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  se  sirva  enviar  atento  oficio  a  la  parte  gestionante  sra.  andrea  villegas 
calvo  para  que  sea  muy  servida  en  acudir  a  la  actividad  de  patentes  de  la 
municipalidad de alajuela a hacer la gestión correspondiente y cumplir con todos los 

32  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

requisitos de ley, como en derecho corresponde. obtiene tres votos positivos: 
sra.  maría  balkis  lara  casorla,  licda.  ana  patricia  guillén  campos  y 
licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora.  adquiere  firmeza 
con la misma votación”. 
se  resuelve  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  vigésimo  sétimo:  oficio  ma-scga-19-2021  de  la  comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la 
licda. maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora, que  dice:  “sesión  ordinaria  nº 
01-2021 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día miércoles 13 de 
enero del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la 
cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: sra. mercedes 
gutiérrez carvajal suple: sra. maría balkis lara casorla, licda. ana patricia guillen 
campos y licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora. transcribo artículo nº 
19, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 01-2021 del miércoles 13 de enero del 2021. 
articulo decimo noveno: se conoce oficio ma-scm-1911-2020 de la secretaría 
del concejo, remite solicitud sra. esmira lizama marte, solicitud permiso venta en 
las  calles.  transcribo  oficio  que  indica:  “artículo  sétimo:  sra.  esmirna  lizama 
marte, que dice: “número de pasaporte 12126222192 nacionalidad dominicana, mi 
esposo se llama jader jovani sánchez díaz número de pasaporte 155816910936 de 
nacionalidad nicaragüense, somos padres de 5 niñez uno 13 años, uno de 11 años, 
uno de 6 años, uno de 4 años y por último la niña de 1 añito todos de nacionalidad 
costarricense. por el cual me atrevo a escribir esta carta dirigida con respeto para 
ustedes, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas somos una pareja que pagamos una casa muy humilde en 140.000 
colones, la casita de paredes de madera muy deteriorada, pero gracias a dios nos 
resguarda del frío la cual aún no hemos podido pagar aun el alquiler, pagamos agua 
y luz, antes de esta pandemia que enfrentamos, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas nos dedicábamos a vender 
afuera de los estados en cada evento por lo cual están suspendidos por motivo del 
covid-19. nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como padres tenemos que llevar el sustento a nuestros hijos y 
pagar  las  necesidades  básicas  y  lo  que  ellos  ocupan  para  sus  estudios,  entonces 
tomamos a la tarea de vender cubrebocas en las calles alajuelenses no sacamos el 
mismo dinero del que hacíamos vendiendo en eventos fuera de estadios, pero hay 
que hacer la lucha todos los días por nuestros hijos. por eso por medio de esta carta 
quiero pedirles de por favor que, si nos puedes dar un permiso para vender en las 
calles o nos puedan ayudar para pasar tan mala situación que estamos mis hijos, mi 
esposo  y  yo.  teléfono:  6229-99-49”.    se  resuelve  trasladar  a  la  comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado”.  por lo tanto: esta 
comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, de conformidad con 
la  ley  6587  o  denominada  ley  de  patentes  ambulantes  y  estacionarias  en  vías  
públicas  y  con  el  nuevo  reglamento  de  ventas  ambulantes  y  estacionarias  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  se  sirva  enviar  atento  oficio  a  la  parte  gestionante  sra. 
esmira lizama marte para que sea muy servida en acudir a la actividad de patentes 
de la municipalidad de alajuela a hacer la gestión correspondiente y cumplir con todos 
los  requisitos  de  ley,  como  en  derecho  corresponde.  obtiene  tres  votos 
positivos:  sra.  maría  balkis  lara  casorla,  licda.  ana  patricia  guillén 
campos y licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora. adquiere 
firmeza con la misma votación”.  
se  resuelve  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 

33  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 
artículo  vigésimo  octavo:  oficio  ma-scga-20-2021  de  la  comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la 
licda. maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora, que  dice:  “sesión  ordinaria  nº 
01-2021 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día miércoles 13 de 
enero del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la 
cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: sra. mercedes 
gutiérrez carvajal suple: sra. maría balkis lara casorla, licda. ana patricia guillen 
campos y licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora. transcribo artículo nº 
20, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 01-2021 del miércoles 13 de enero del 2021. 
articulo  vigésimo:  se  conoce  oficio  ma-scm-1988-2020  de  la  secretaría  del 
concejo, remite solicitud sra. kimberly mariana jinesta morales, permiso para vender 
refrescos, confites, galletas, chicles, golosinas en alguna parada o acera. transcribo 
oficio  que  indica:  “artículo  segundo:  sra.  kimberly  mariana  jinesta  morales, 
cédula  11433  0301,  que  dice:  “vecina  de  calle  loria,  teléfono  7121-6625,  quiero 
solicitarle a la municipalidad de alajuela un permiso para vender refrescos, confites, 
galletes,  chicles,  golosinas,  etc.  donde  ustedes  me  pueden  ubicar  ya  sea  alguna 
parada de buses o acera. yo siempre he sido vendedora ambulante y quiero trabajar 
a derecho que no me decomisen mis mercaderías, tengo 30 años, pago alquiler de 
casa, agua, luz, vivo sola con mi hijo y mi madre”. se resuelve trasladar a la 
comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente  aprobado”.  por  lo 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  de 
conformidad  con  la  ley  6587  o  denominada  ley  de  patentes  ambulantes  y 
estacionarias en vías públicas y con el nuevo reglamento de ventas ambulantes y 
estacionarias de la municipalidad de alajuela, se sirva enviar atento oficio a la parte 
gestionante  sra.  kimberly  mariana  jinesta  morales  para  que  sea  muy  servida  en 
acudir a la actividad de patentes de la municipalidad de alajuela a hacer la gestión 
correspondiente  y  cumplir  con  todos  los  requisitos  de  ley,  como  en  derecho 
corresponde.  obtiene  tres  votos  positivos:  sra.  maría  balkis  lara 
casorla,  licda.  ana  patricia  guillén  campos  y  licda.  maría  cecilia 
eduarte  segura,  coordinadora.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación”. 
se  resuelve  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  vigésimo  noveno:  oficio  ma-scga-21-2021  de  la  comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la 
licda. maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora, que  dice:  “sesión  ordinaria  nº 
01-2021 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día miércoles 13 de 
enero del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la 
cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: sra. mercedes 
gutiérrez carvajal suple: sra. maría balkis lara casorla, licda. ana patricia guillen 
campos y licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora.  transcribo artículo nº 
21, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 01-2021 del miércoles 13 de enero del 2021. 
articulo  vigésimo  primero:  se  conoce  oficio  ma-scm-1989-2020  de  la 
secretaría del concejo, remite solicitud sra. ana luisa morales reyes, permiso para 
vender  refrescos,  confites,  galletas,  chicles,  golosinas  en  alguna  parada  o  acera. 
transcribo  oficio  que  indica:  “artículo  tercero:  sra.  ana  luisa  morales  reyes, 
cédula  1-557-736,  que  dice:  “vecina  de  calle  loria,  teléfono  7121-6625,  quiero 
solicitarle a la municipalidad de alajuela un permiso para vender refrescos, confites, 

34  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

galletes,  chicles,  golosinas,  etc.  donde  ustedes  me  pueden  ubicar  ya  sea  alguna 
parada de buses o acera. yo siempre he sido vendedora ambulante y quiero trabajar 
a derecho que no me decomisen mis mercaderías, tengo 59 años, pago alquiler de 
casa, agua, luz, vivo sola con mi hija y mi nieta”.  se resuelve trasladar a la 
comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente  aprobado”.  por  lo 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  de 
conformidad  con  la  ley  6587  o  denominada  ley  de  patentes  ambulantes  y 
estacionarias en vías públicas y con el nuevo reglamento de ventas ambulantes y 
estacionarias de la municipalidad de alajuela, se sirva enviar atento oficio a la parte 
gestionante sra. ana luisa morales reyes para que sea muy servida en acudir a la 
actividad  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela  a  hacer  la  gestión 
correspondiente  y  cumplir  con  todos  los  requisitos  de  ley,  como  en  derecho 
corresponde.  obtiene  tres  votos  positivos:  sra.  maría  balkis  lara 
casorla,  licda.  ana  patricia  guillén  campos  y  licda.  maría  cecilia 
eduarte  segura,  coordinadora.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación”. 
se  resuelve  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo trigésimo: oficio ma-scga-22-2021 de la comisión permanente de 
gobierno y administración del concejo municipal, firmado por la licda. maría cecilia 
eduarte segura, coordinadora, que dice: “sesión ordinaria nº 01-2021 celebrada a 
las diecisiete horas con quince minutos del día miércoles 13 de enero del 2021, en la 
sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando con 
la  asistencia  de  los  integrantes  de  la  comisión:  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal 
suple: sra. maría balkis lara casorla, licda. ana patricia guillen campos y licda. 
maría cecilia eduarte segura, coordinadora. transcribo artículo nº 22, capítulo ii de 
la  sesión  ordinaria  nº  01-2021  del  miércoles  13  de  enero  del  2021.  articulo 
vigésimo  segundo:  se  conoce  oficio  ma-scm-1990-2020  de  la  secretaría  del 
concejo,  remite  solicitud  sr.  esteban  arguedas  chacón,  permiso  para  vender 
empanadas  en  un  carro  en  ciruelas.  transcribo  oficio  que  indica:  “artículo 
cuarto: sr. esteban arguedas chacón, ced. 206930829, que dice: “hago llegar ante 
ustedes mi solicitud para un permiso de ventas ambulantes para mi negocio de venta 
de empanadas. mi nombre es esteban arguedas chacón, casado, vecino del carmen 
de alajuela y tengo 28 años. hace 5 meses quedé desempleado por consecuencia de 
la pandemia. al ver el panorama complicado del momento y las opciones limitadas 
del mercado laboral, decidí crear mi propio negocio. con un préstamo decidí construir 
un carrito de venta de empanadas ambulante. el carro ya está terminado y cuenta 
con todas las medidas recomendadas por el ministerio de salud. la idea es vender 
en  la  zona  de  ciruelas  de  alajuela,  por  las  cercanías  de  la  escuela  maría  vargas 
rodríguez,  parque  latam  parque  logístico  el  coyol.  con  el  propósito  de  hacer  las 
cosas bien desde el inicio, empecé a averiguar todo el proceso para tener los permisos 
de  salud  y  municipales  necesarios  para  el  funcionamiento.  sin  embargo,  en  la 
municipalidad  de  alajuela  me  encontré  que  para  obtener  el  permiso  para  ventas 
ambulantes esto se solicita directamente con el consejo municipal de alajuela. por 
todo lo anterior es que apelo a ustedes de la manera más respetuosa para solicitar 
un permiso de ventas ambulantes que me permita seguir con mi emprendimiento y 
poder  llevar  el  sustento  a  mi  hogar.  celular:  83719229.  correo  electrónico: 
estebarcha@gmail.com”.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión permanente 
de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 

35  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

positivos.  definitivamente  aprobado”.  por  lo  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  de  conformidad  con  la  ley 
6587 o denominada ley de patentes ambulantes y estacionarias en vías públicas y 
con el nuevo reglamento de ventas ambulantes y estacionarias de la municipalidad 
de alajuela, se sirva enviar atento oficio a la parte gestionante sr. esteban arguedas 
chacón  para  que  sea  muy  servida  en  acudir  a  la  actividad  de  patentes  de  la 
municipalidad de alajuela a hacer la gestión correspondiente y cumplir con todos los 
requisitos de ley, como en derecho corresponde. obtiene tres votos positivos: 
sra.  maría  balkis  lara  casorla,  licda.  ana  patricia  guillén  campos  y 
licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora.  adquiere  firmeza 
con la misma votación”. 
se  resuelve  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  trigésimo  primero:  oficio  ma-scga-23-2021  de  la  comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la 
licda. maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora, que  dice:  “sesión  ordinaria  nº 
01-2021 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día miércoles 13 de 
enero del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la 
cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: sra. mercedes 
gutiérrez carvajal suple: sra. maría balkis lara casorla, licda. ana patricia guillen 
campos y licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora. transcribo artículo nº 
23, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 01-2021 del miércoles 13 de enero del 2021. 
articulo  vigésimo  tercero:  se  conoce  oficio  ma-scm-2049-2020  de  la 
secretaría  del  concejo,  remite  solicitud  sr.  jostyn  joel  rodríguez  vargas,  permiso 
para colocar un puesto para venta de golosinas alrededores de parques, paradas u 
hospital. transcribo oficio que indica: “artículo sétimo: sr. jostyn joel rodríguez 
vargas, portador de la cédula 2-723-348, que dice: “deseo realizarles la solicitud de 
un  permiso  para  la  colocación  de  un  puesto  para  la  venta  de  golosinas,  gaseosas, 
snacks, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, en el lugar que esta respetable entidad considere adecuado para 
mi persona, ya que soy una persona con una discapacidad de nacimiento, padezco 
de  la  enfermedad  espina  bífida  nivel  l3  con  secuelas  de  hidrocefalia,  como 
consecuencia de dicha enfermedad no puede caminar y me desplazo por medio de 
una silla de ruedas, es por ellos que les realizo la solicitud antes mencionada, esto 
con el fin de poder desenvolverme de forma independiente y poder solventar gastos 
personales,  en  caso  de  que  su  respetable  institución  acepte  esta  solicitud  me 
comprometo a cancelar los montos que así se estipulen y establezcan. agradezco la 
oportunidad que me puedan brindar y considerar mi situación para el otorgamiento 
de  este  espacio  y  permiso  en  zonas  como  alrededores  de  parques,  paradas  de 
autobuses  o  alrededores  del  hospital”.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión 
permanente de gobierno y administración para su dictamen. obtiene once 
votos  positivos.  definitivamente  aprobado”.    por  lo  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  de  conformidad  con  la  ley 
6587 o denominada ley de patentes ambulantes y estacionarias en vías públicas y 
con el nuevo reglamento de ventas ambulantes y estacionarias de la municipalidad 
de  alajuela,  se  sirva  enviar  atento  oficio  a  la  parte  gestionante  sr.  jostyn  joel 
rodríguez vargas para que sea muy servida en acudir a la actividad de patentes de 
la municipalidad de alajuela a hacer la gestión correspondiente y cumplir con todos 
los  requisitos  de  ley,  como  en  derecho  corresponde.  obtiene  tres  votos 
positivos:  sra.  maría  balkis  lara  casorla,  licda.  ana  patricia  guillén 

36  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

campos y licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora. adquiere 
firmeza con la misma votación”. 
se  resuelve  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  trigésimo  segundo:  oficio  ma-scga-24-2021  de  la  comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la 
licda. maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora, que  dice:  “sesión  ordinaria  nº 
01-2021 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día miércoles 13 de 
enero del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la 
cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: sra. mercedes 
gutiérrez carvajal suple: sra. maría balkis lara casorla, licda. ana patricia guillen 
campos y licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora.  transcribo artículo nº 
24, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 01-2021 del miércoles 13 de enero del 2021. 
articulo vigésimo cuarto: se conoce oficio ma-scm-2050-2020 de la secretaría 
del  concejo,  remite  solicitud  sr.  rigoberto  rodríguez  fernández,  permiso  para 
colocar  un  puesto  para  venta  de  golosinas  alrededores  de  parques,  paradas  u 
hospital. transcribo oficio que indica: “artículo octavo: sr. rigoberto rodríguez 
fernández, portador de la cédula 4-147-583, que dice: “deseo realizarles la solicitud 
de un permiso para la colocación de un puesto para la venta de golosinas, galletas, 
snacks,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  esto  por  cuanto  durante  gran  parte  de  mi  vida  me  he 
desempeñado como vendedor ambulante, más con el deseo de emprender y generar 
más ingresos es que realizo esta solicitud a su respetables personas, agradezco la 
oportunidad que me puedan brindar y asimismo soy consciente de que de otorgarme 
dicho beneficio tendré que cancelar los montos que así se estipulen y establezcan. 
agradezco  la  oportunidad  que  me  puedan  brindar  para  el  otorgamiento  de  este 
espacio y permiso en zonas como alrededores de parques, paradas de autobuses o 
alrededores  del  hospital  o  bien  en  el  lugar  que  la  municipalidad  así  disponga”.  se 
resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente  aprobado”.    por  lo  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  de  conformidad  con  la  ley  6587  o 
denominada ley de patentes ambulantes y estacionarias en vías  públicas y con el 
nuevo  reglamento  de  ventas  ambulantes  y  estacionarias  de  la  municipalidad  de 
alajuela, se sirva enviar atento oficio a la parte gestionante sr. rigoberto rodríguez 
fernández  para  que  sea  muy  servida  en  acudir  a  la  actividad  de  patentes  de  la 
municipalidad de alajuela a hacer la gestión correspondiente y cumplir con todos los 
requisitos de ley, como en derecho corresponde. obtiene tres votos positivos: 
sra.  maría  balkis  lara  casorla,  licda.  ana  patricia  guillén  campos  y 
licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora.  adquiere  firmeza 
con la misma votación”. 
se  resuelve  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  trigésimo  tercero:  oficio  ma-scga-25-2021  de  la  comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la 
licda. maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora, que  dice:  “sesión  ordinaria  nº 
01-2021 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día miércoles 13 de 
enero del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la 
cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: sra. mercedes 
gutiérrez carvajal suple: sra. maría balkis lara casorla, licda. ana patricia guillen 

37  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

campos y licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora.  transcribo artículo nº 
25, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 01-2021 del miércoles 13 de enero del 2021. 
articulo vigésimo quinto: se conoce oficio ma-scm-2051-2020 de la secretaría 
del  concejo,  remite solicitud  sra. seidy  zamora  pacheco,  permiso  para  colocar  un 
puesto  para  venta  frente  la  reforma,  san  rafael.  transcribo  oficio  que  indica: 
“artículo  noveno:    sra.  seidy  zamora  pacheco,  cedula:  2-383-805,  que  dice: 
“para solicitar el permiso de un puesto de venta en san rafael de alajuela, frente a 
la reforma que consta de una mesa y donde estaríamos vendiendo productos como, 
bolsas plásticas, tasas plásticas encendedor, golosinas como productos de la jack, 
refrescos, embotellados, galletas etc entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas estaría en este puesto. teléfono. 
60380144.  correo  seldyzamora5@gmail.com.  también  estaría  johanna  jiménez 
hidalgo con ced. 2-666-580. teléfono. 86819371. corre. johajim1989@gmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente  aprobado”.  por  lo  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  de  conformidad  con  la  ley  6587  o 
denominada ley de patentes ambulantes y estacionarias en vías  públicas y con el 
nuevo  reglamento  de  ventas  ambulantes  y  estacionarias  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  se  sirva  enviar  atento  oficio  a  la  parte  gestionante  sra.  seidy  zamora 
pacheco  para  que  sea  muy  servida  en  acudir  a  la  actividad  de  patentes  de  la 
municipalidad de alajuela a hacer la gestión correspondiente y cumplir con todos los 
requisitos de ley, como en derecho corresponde. obtiene tres votos positivos: 
sra.  maría  balkis  lara  casorla,  licda.  ana  patricia  guillén  campos  y 
licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora.  adquiere  firmeza 
con la misma votación”. 
se  resuelve  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  trigésimo  cuarto:  oficio  ma-scga-26-2021  de  la  comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la 
licda. maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora, que  dice:  “sesión  ordinaria  nº 
01-2021 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día miércoles 13 de 
enero del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la 
cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: sra. mercedes 
gutiérrez carvajal suple: sra. maría balkis lara casorla, licda. ana patricia guillen 
campos y licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora. transcribo artículo nº 
26, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 01-2021 del miércoles 13 de enero del 2021. 
articulo vigésimo sexto: se conoce oficio ma-scm-2176-2020 de la secretaría 
del concejo, remite oficio ma-am-359-mm-2020, nota venta de lotería costado norte 
del  mercado,  sr.  mario  alberto  solano  rodríguez.  transcribo  oficio  que  indica: 
“artículo  sexto:  oficio  ma-am-359-mm-2020  de  la  actividad  infraestructura 
municipal  del  mercado  municipal,  suscrito  por  la  licda.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora, que  dice:  “en  atención  a  la  nota  presentada  por  su  persona  ante  la 
oficina de la administración del mercado, en el que solicita colaboración en el tanto 
usted pueda utilizar el espacio del costado norte del mercado para ejercer la actividad 
de  venta  de  lotería  tal  como  lo  venía  realizando,  me  permito  informarle  que  la 
asignación  de  espacios  públicos  para  este  tipo  de  actividad  es  competencia  del 
concejo  municipal  y  no  así  de  la  administración  del  mercado.  así  mismo,  la 
fiscalización  e  inspección  de  los  permisos  para  este  tipo  de  actividades  es 
competencia de la policía municipal, por lo que puede remitir a ellos copia del permiso 
correspondiente por parte del concejo municipal, en el que lo faculte a usted para 

38  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

estar ubicado en el sector que manifiesta utilizar y con esto validar si la persona que 
está ahí ubicada cuenta o no con el permiso también de dicho órgano colegiado, para 
hacer uso de ese espacio público, ya que el censo al que hace mención es únicamente 
un levantamiento de información y no así un permiso estacionario de uso de espacio 
público.  por  otra  parte,  con  relación  a  la  información  de  venta  de  lotería  ilegal 
(tiempos  clandestinos)  debe  presentar  la  denuncia  respectiva  ante  la  junta  de 
protección social, pudiendo efectuarla tanto como ciudadano, así como en su calidad 
de vendedor autorizado de dicho ente, ya que lamentablemente es una práctica que 
al parecer realizan de manera clandestina algunos vendedores de lotería, por lo que 
el  denunciarlo  erradicaría  una  actividad  que  se  ejerza  al  margen  de  la  ley”.  se 
resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente  aprobado”.  por  lo  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  de  conformidad  con  la  ley  6587  o 
denominada ley de patentes ambulantes y estacionarias en vías  públicas y con el 
nuevo  reglamento  de  ventas  ambulantes  y  estacionarias  de  la  municipalidad  de 
alajuela, se sirva enviar atento oficio a la parte gestionante sr. mario alberto solano 
rodríguez  para  que  sea  muy  servida  en  acudir  a  la  actividad  de  patentes  de  la 
municipalidad de alajuela a hacer la gestión correspondiente y cumplir con todos los 
requisitos de ley, como en derecho corresponde. obtiene tres votos positivos: 
sra.  maría  balkis  lara  casorla,  licda.  ana  patricia  guillén  campos  y 
licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora.  adquiere  firmeza 
con la misma votación”. 
se  resuelve  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  trigésimo  quinto:  oficio  ma-scga-27-2021  de  la  comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la 
licda. maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora, que  dice:  “sesión  ordinaria  nº 
01-2021 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día miércoles 13 de 
enero del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la 
cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: sra. mercedes 
gutiérrez carvajal suple: sra. maría balkis lara casorla, licda. ana patricia guillen 
campos y licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora. transcribo artículo nº 
27, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 01-2021 del miércoles 13 de enero del 2021. 
articulo vigésimo setimo: se conoce oficio ma-scm-2198-2020 de la secretaría 
del concejo, remite solicitud sra. carmen odeth sequeira gamboa, renovar patente 
eliminada  2015.transcribo  oficio  que  indica:  “artículo  tercero:  documento 
suscrito por la sra. carmen odeth sequeira gamboa, 600760482, que dice: “me dirijo 
a ustedes señores quienes forman parte del concejo municipal de alajuela con el debido respeto 
que se merecen solicito renovar la patente que fue eliminada en el 2015 por motivo 
del cáncer de mi hermana carmen elizabeth sequeira gamboa 607200600 ya que 
tuve que tomar una decisión muy difícil de aquel momento de suspender la patente 
para poder cuidar a mi hermana y a mis 74 años no tengo pensión, ni ayuda alguna 
de  ninguna  institución,  pago  alquiler  y  mis  gastos  personales  apelo  a  sus 
posibilidades. esperando en dios tener una favorable a mi persona. teléfonos: 8448-
43-30/4700-86-96”.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  definitivamente  aprobado”.  por  lo  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  de  conformidad  con  los 
documentos  aportados  por  la  persona  solicitante,  sra.  carmen  odeth  sequeira 

39  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

gamboa,  la  aprobación  de  la  solicitud  de  reactivación  y  renovación  de  la  patente. 
obtiene tres votos positivos: sra. maría balkis lara casorla, licda. ana 
patricia  guillén  campos  y  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura, 
coordinadora. adquiere firmeza con la misma votación”. 
se  resuelve  aprobar  la  solicitud  de  reactivación y  renovación 
de la patente a nombre de sra. carmen odeth sequeira gamboa, el 
informe.  obtiene  siete  votos  positivos,  cuatro  negativos  de 
licda. selma alarcón fonseca, sr. randall barquero piedra, lic. 
german vinicio aguilar solano, med. guillermo chanto araya. 
 
artículo  trigésimo  sexto:  oficio  ma-scga-28-2021  de  la  comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la 
licda. maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora, que  dice:  “sesión  ordinaria  nº 
01-2021 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día miércoles 13 de 
enero del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la 
cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: sra. mercedes 
gutiérrez carvajal suple: sra. maría balkis lara casorla, licda. ana patricia guillen 
campos y licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora. transcribo artículo nº 
28, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 01-2021 del miércoles 13 de enero del 2021. 
articulo vigésimo octavo: se conoce oficio ma-scm-2199-2020 de la secretaría 
del  concejo,  remite  solicitud  sra.  carmen  elizabeth  sequeira  gamboa,  renovar 
patente  estacionaria  afueras  la  reforma.  transcribo  oficio  que  indica:  “artículo 
cuarto: documento suscrito por la sra. carmen elizabeth sequeira gamboa, que 
dice: “señores del concejo municipal con el debido respeto que ustedes se merecen 
les expongo mi problema tengo una patente estacionaria en las afueras de la reforma 
que  ustedes  me  dieron  la  cual  les  agradezco  de  corazón.  por  el  coronavirus  y 
respetando el protocolo tuve que cerrar, pero ahora que todo está abierto yo necesito 
que ustedes me ayuden pues estoy completamente sin medios para vivir, tengo 75 
años, enferma de cáncer, mi esposo no tiene trabajo, pagamos casa, luz y agua, en 
verdad no sé qué hacer yo quiero que me pongan en mi lugar y confió plenamente 
que  me  van  a  ayudar  por  favor  se  los  suplico  no  pido  dinero,  sino  trabajo  espero 
entiendan  esta  carta.  agradezco  de  antemano  su  decisión  gracias  un  nombre  es 
carmen elizabeth sequeira gamboa, cédula 600720600 mi teléfono es 87327924 el 
de la casa 4700-86-96 y el de mi esposo 6058-38-07, confío en su respuesta, gracias, 
gracias.  además,  no  cuento  con  apoyo  de  ninguna  institución,  ni  pensión,  solo  el 
negocio”.  se resuelve trasladar a la comisión permanente de gobierno 
y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente  aprobado”.  por  lo  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  de  conformidad  con  los  documentos 
aportados  por  la  persona  solicitante,  sra.  carmen  elizabeth  sequeira  gamboa,  la 
aprobación de la solicitud de reactivación y renovación de la patente. obtiene tres 
votos  positivos:  sra.  maría  balkis  lara  casorla,  licda.  ana  patricia 
guillén  campos  y  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora. 
adquiere firmeza con la misma votación”. 
se  resuelve  aprobar  la  solicitud  de  reactivación y  renovación 
de  la  patente  a  nombre  de  sra.  carmen  elizabeth  sequeira 
gamboa,  el  informe.  obtiene  siete  votos  positivos,  cuatro 
negativos de licda. selma alarcón fonseca, sr. randall barquero 
piedra,  lic.  german  vinicio  aguilar  solano,  med.  guillermo 
chanto araya. 
 

40  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

justificación  
 
sr. randall eduardo barquero piedra.  
en referencia al oficio ma-scga-27-21, quiero referirme porque la solicitud de la sra. 
se refiere a una reactivación o referente de una suspensión de la patente que debió 
realizar, me  parece  que  eso  es  un  trámite  totalmente  administrativo  porque  ya se 
había otorgado el permiso de operación en su momento en los negocios de la reforma 
y en referencia al trámite el oficio ma-scga-28-21 me parece que lo importante de 
la comisión no responde a la solicitud de la señora lo que solicita es que se le reinstale 
el espacio que ella tenía y  no precisamente es la respuesta que da el por tanto de la 
comisión. 
 
artículo  trigésimo  sétimo:  oficio  ma-scga-29-2021  de  la  comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la 
licda. maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora, que  dice:  “sesión  ordinaria  nº 
01-2021 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día miércoles 13 de 
enero del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la 
cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: sra. mercedes 
gutiérrez carvajal suple: sra. maría balkis lara casorla, licda. ana patricia guillen 
campos y licda. maría cecilia eduarte segura, coordinadora.  transcribo artículo nº 
29, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 01-2021 del miércoles 13 de enero del 2021. 
articulo vigésimo noveno: se conoce oficio ma-scm-2221-2020 de la secretaría 
del concejo, remite solicitud sra. andriela sibaja morales, solicitud vender plantas, 
fuera  del  mercado.  transcribo  oficio  que  indica:  “artículo  primero:  documento 
suscrito  por  la  sra.  andriela  sibaja  morales,  cédula  205800097,  costarricense, 
número de teléfono 64721571, vecina de barrio san josé de alajuela, que dice: “la 
razón por la cual les dirijo esta carta es que deseo pedirles permiso para poder poner 
una venta fuera del mercado de alajuela, un pequeño lugar donde yo pueda vender 
cactus, suculentas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas plantitas y junto a ellas va un cuadrito con pensamientos 
positivos y textos bíblicos. estamos en un tiempo en que necesitamos dar animo a 
las personas y sé que con este proyecto puedo hacer eso y además de dar animo a 
las personas me generaría una ayuda económica. el permiso sería únicamente para 
los días sábados todo el día. de todo corazón les agradecería la ayuda que me puedan 
brindar. quiero ese permiso de parre de ustedes porque quiero hacer las cosas bien, 
no  me  gustaría  tener  que  vender  cosas  escondidas  y  tener  miedo  de  que  si  llega 
alguien  a  decirme  si  tengo  permiso.  hay  un  texto  en  la  biblia  que  lo  dijo  jesús  se 
encuentra  en  lucas  6:10  dice:  “la persona  fiel  en  lo  mínimo  también  es  fiel  en  lo 
mucho”, por eso si ustedes me conceden ese permiso sé que va hacer completamente 
honesto. les doy las gracias de antemano por la ayuda que me puedan brindar. les 
dejo una cajita el proyecto y además de eso vendería algunas otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cositas, pero mi 
enfoque principal es ese proyecto, espero que les guste”. se resuelve trasladar 
a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado”.   
por  lo  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  de  conformidad  con  la  ley  6587  o  denominada  ley  de  patentes 
ambulantes y estacionarias en vías públicas y con el nuevo reglamento de ventas 
ambulantes  y  estacionarias  de  la  municipalidad  de  alajuela,  se  sirva  enviar  atento 
oficio a la parte gestionante sra. andriela sibaja morales para que sea muy servida 
en acudir a la actividad de patentes de la municipalidad de alajuela a hacer la gestión 
correspondiente  y  cumplir  con  todos  los  requisitos  de  ley,  como  en  derecho 
corresponde.  obtiene  tres  votos  positivos:  sra.  maría  balkis  lara 

41  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

casorla,  licda.  ana  patricia  guillén  campos  y  licda.  maría  cecilia 
eduarte  segura,  coordinadora.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación”. 
se  resuelve  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
adquiere  firmeza  con  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de 
licda. selma alarcón fonseca, sr. randall barquero piedra.  
 
artículo  trigésimo  octavo:    oficio  ma-scga-37-2020  de  la  comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la 
licda. maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora, que  dice:  “sesión  ordinaria  nº 
08-2020 celebrada a las diecisiete horas con siete minutos del día miércoles 11 de 
noviembre del 2020, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense 
de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  integrantes  de  la  comisión:  sra. 
mercedes gutiérrez carvajal, ing. guillermo chanto araya, licda. ana patricia guillen 
campos  suple  dr.  víctor  alberto  cubero  barrantes  y licda. maría  cecilia  eduarte 
segura,  coordinadora.  además,  se  contó  con  la  asistencia  el  asesor  legal  de  la 
alcaldía lic. andrés hernández herrera y la  coordinadora actividad infraestructura 
municipal (mercado municipal) licda. tracy cabezas solano.  transcribo artículo nº 
2, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 08-2020 del miércoles 11 de noviembre del 
2020. artículo segundo: se conoce oficio ma-scm-1558-2020 de la secretaría 
del concejo, remitido por ma-a-3480-2020, referente al oficio ma-am-281-mm-2020 
suscrito  por  licda.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora  del  mercado  municipal, 
asunto:  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  y  sus  servicios  municipales,  del 
local n° 120 del mercado municipal de alajuela, pasando del señor william chaves 
alfaro, cédula 2-369-509 al señor francisco javier chaves campos  cédula 1-1431-
850; quedando este último como titular del local. transcribo oficio que indica: 
“artículo  sexto:  oficio  ma-a-3480-2020  de  la  alcaldía  municipal  firmado  por  el  lic. 
humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio ma-am-281-mm-2020, 
suscrito por la licda. tracy cabezas solano, coordinadora infraestructura municipal, mediante 
la cual solicita se autorice el traspaso del derecho de arrendamiento, actividad comercial y 
servicios  municipales  del  local  n°  120,  pasando  del  señor  william  chaves  alfaro  al  señor 
francisco chaves campos, cédula 1-1431-850, quedando este último como titular del local. 
se  adjunta  expediente  con  7  folios”.  oficio  ma-am-281-mm-2020  de  la  actividad 
infraestructura  municipal:  “por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  del  honorable  concejo  municipal  la  solicitud  del  señor  william 
chaves alfaro, cédula de identidad 2-369-509, quien solicita se realice el traspaso del derecho 
de  arrendamiento, y  sus  servicios  municipales,  del  local  no.  120  del  mercado  municipal  de 
alajuela,  pasando  del  señor  william  chaves  alfaro  cédula  de  identidad  2-369-509  al  señor 
francisco javier chaves campos cédula de identidad 1-1431-850, quedando este último como 
titular del local”. se resuelve trasladar a la comisión permanente de gobierno y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
adquiere  firmeza  bajo  el  artículo  1,  capítulo  iv  de  la  sesión  ordinaria  n°  37-2020  del  día 
martes 15 de setiembre del 2020”.  
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  aprobar  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  y  sus  servicios 
municipales, del local n° 120 del mercado municipal de alajuela, pasando del señor 
william chaves alfaro, cédula 2-369-509 al señor francisco javier chaves campos 
cédula  1-1431-850;  quedando  este  último  como  titular  del  local.  justificado  en  el 
criterio  de  la  licda.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora  de  la  actividad 
infraestructura  municipal  (mercado  municipal)  que  indica  que  es  para  la 
normalización. obtiene cuatro votos positivos: sra. mercedes gutiérrez 
carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya,  licda.  ana  patricia  guillen 

42  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

tracy 

licda. 

cabezas 

(mercado 

municipal) 

campos suple dr. víctor alberto cubero barrantes y licda. maría cecilia 
eduarte segura. obtiene firmeza con la misma votación”. 
se resuelve aprobar el traspaso del derecho de arrendamiento, 
y  sus  servicios  municipales,  del  local  n°  120  del  mercado 
municipal de alajuela, pasando del señor william chaves alfaro, 
al  señor  francisco  javier  chaves  campos.  obtiene  once  votos 
positivos. adquiere firmeza con nueve votos positivos,  
dos  negativos  de  licda.  selma  alarcón  fonseca,  sr.  randall 
barquero piedra.  
 
artículo  trigésimo  noveno:    oficio  ma-scga-43-2020  de  la  comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la 
licda. maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora, que  dice:  “sesión  ordinaria  nº 
08-2020 celebrada a las diecisiete horas con siete minutos del día miércoles 11 de 
noviembre del 2020, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense 
de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  integrantes  de  la  comisión:  sra. 
mercedes gutiérrez carvajal, ing. guillermo chanto araya, licda. ana patricia guillen 
campos  suple  dr.  víctor  alberto  cubero  barrantes  y licda. maría  cecilia  eduarte 
segura,  coordinadora.  además,  se  contó  con  la  asistencia  el  asesor  legal  de  la 
alcaldía lic. andrés hernández herrera y la  coordinadora actividad infraestructura 
municipal 
transcribo artículo nº 8, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 08-2020 del miércoles 
11 de noviembre del 2020.  
artículo  octavo:  se  conoce  oficio  ma-scm-1657-2020  de  la  secretaría  del 
concejo, referente al oficio ma-am-266-mm-2020 suscrito por licda. tracy cabezas 
solano,  coordinadora  del  mercado  municipal,  remite  solicitud  del  señor  william 
chaves alfaro, donde solicita la acometida eléctrica para el  local comercial n° 120 
del mercado municipal de alajuela. transcribo documento que indica: 
“artículo sexto: sr. william chaves alfaro, cédula de identidad: 2-369-509, que dice: “por 
este medio informo a ustedes: 1. que soy inquilino del local número 120, ubicado en la planta 
baja del mercado municipal de alajuela. 
2. que informé a la administración del mercado señora tracy cabezas solano que el local que 
arriendo actualmente no cuenta con electricidad por motivo de que la acometida eléctrica no 
existe. 
3.  resumiendo  la  respuesta  al  oficio  número  ma-am-266-mm-2020,  por  parte de  la  señora 
administradora me indica que la petición es responsabilidad del inquilino sin considerar ningún 
criterio legal, (adjunto copia). 
por lo tanto 1. acogiéndome al artículo de ley # 6 de arriendos urbanos de nuestro país el 
cual indica que las municipalidades están sujetas a esta ley, y que el artículo # 22 de esta 
misma  ley,  menciona  que  no  se  pueden  arrendar  edificaciones  sin  servicios  básicos  de 
acueducto, instalaciones sanitarias y electricidad, es que acudo a ustedes para que el servicio 
solicitado  por  mi  persona  ante  ustedes sea  otorgado  y  que  la  municipalidad  de  alajuela  se 
haga responsable de introducir la acometida hasta el local que arriendo sin generar ningún 
costo extra hacia mi persona como arrendatario. correo electrónico: wcha2016@gmail.com. 
teléfonos:  8846-74-52/6050-92-92”.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos  positivos.  definitivamente  aprobado  “.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, denegar la solicitud del señor 
william chaves alfaro, donde solicita la acometida eléctrica para el local comercial 
n° 120 del mercado municipal de alajuela. justificado en el criterio de la licda. tracy 
cabezas  solano,  coordinadora  de  la  actividad  infraestructura  municipal  (mercado 
municipal) que indica que según el oficio n° ma-am-266-mm-2020, la municipalidad 
de alajuela a raíz del incendio en el año 2016 construyo en su totalidad el sistema 

43  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

solano.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

 

 

 

 

 

 

eléctrico de la planta baja del mercado municipal, se habilitaron todas las acometidas 
existentes  en cada  local  comercial.  el  local  comercial  local  n°120  al  no  contar  con 
una patente comercial y estar autorizado con la modalidad de bodega, le corresponde 
en  su  totalidad  ser  efectuado  por  parte  del  inquilino.  obtiene  cuatro  votos 
positivos:  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo  chanto 
araya,  licda.  ana  patricia  guillen  campos  suple  dr.  víctor  alberto 
cubero  barrantes  y  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura.  obtiene 
firmeza con la misma votación”. 
se  resuelve  denegar  la  solicitud  del  señor  william  chaves 
alfaro,  donde  solicita  la  acometida  eléctrica  para  el  local 
comercial  n°  120  del  mercado  municipal  de  alajuela.  obtiene 
once  votos  positivos.  adquiere  firmeza  con  nueve  votos 
positivos,  dos  negativos  de  licda.  selma  alarcón  fonseca,  sr. 
randall barquero piedra.  
 
artículo cuadragésimo: oficio ma-scga-41-2020 de la comisión permanente 
de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal,  firmado  por  la  licda.  maría 
cecilia  eduarte  segura,  coordinadora,  que  dice:  “sesión  ordinaria  nº  08-2020 
celebrada a las diecisiete horas con siete minutos del día miércoles 11 de noviembre 
del 2020, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, 
contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: sra. mercedes gutiérrez 
carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya,  licda.  ana  patricia  guillen  campos  suple 
dr.  víctor  alberto  cubero  barrantes  y  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura, 
coordinadora. además, se contó con la asistencia el asesor legal de la alcaldía lic. 
andrés  hernández  herrera  y  la  coordinadora  actividad  infraestructura  municipal 
(mercado municipal) licda. tracy cabezas solano.  transcribo artículo nº 6, capítulo 
ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  08-2020  del  miércoles  11  de  noviembre  del  2020. 
artículo  sexto:  se  conoce  oficio  ma-scm-1562-2020  de  la  secretaría  del 
concejo,  remitido  por  ma-a-3476-2020,  referente  al  oficio  ma-am-277-mm-2020 
suscrito  por  licda.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora  del  mercado  municipal, 
asunto:  solicitud  del  señor  césar  augusto  miranda  ramírez,  cédula  2-569-006,  se 
autorice una ampliación de patente comercial para su local n°118 de la actividad de 
“venta  de  hierbas  medicinales”  con  n°  de  patente  33576/34592-2020  y 
“macrobiótica”.  transcribo  documento  que  indica:  “artículo  décimo:  oficio  ma-a-
3476-2020  de  la  alcaldía  municipal  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde 
municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  ma-am-277-mm-2020,  suscrito  por  la  licda.  tracy 
cabezas solano, coordinadora infraestructura municipal, mediante la cual solicita se autorice 
una ampliación a la patente comercial del local n° 118, de la actividad de "venta de hierbas 
medicinales y macrobiótica". se adjunta expediente original con 09 folios”. oficio ma-am-
277-mm-2020 de la actividad infraestructura municipal: “por este medio le solicito 
sea remitida a la comisión de gobierno y administración del honorable concejo municipal la 
solicitud  del  señor  cesar  augusto  miranda  ramírez,  cédula  de  identidad  2-569-006,  quien 
solicita se autorice una ampliación de patente comercial para su local n°118 de la actividad 
de  "venta  de  hierbas  medicinales"  con  número  de  patente  33576/34592-2020  y 
"macrobiótica".  ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  ante  esta  dependencia,  cuenta 
con el visto bueno por parte de la administración del mercado y por tanto se da traslado el 
expediente  para  que  sea  de  consideración  y  análisis  de  la  comisión  de  gobierno  y 
administración. se adjunta expediente, el cual consta de 09 folios”.  
se resuelve trasladar a la comisión permanente de gobierno y administración 
para su dictamen. obtiene once votos positivos. adquiere firmeza bajo el artículo 1, 
capítulo  iv  de  la  sesión  ordinaria  n°  37-2020  del  día  martes  15  de  setiembre  del  2020”.  
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, 
aprobar la solicitud del señor césar augusto miranda ramírez, cédula 2-569-006, de 

44  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

autorizar una ampliación de patente comercial para su local n°118 de la actividad 
de  “venta  de  hierbas  medicinales”  con  n°  de  patente  33576/34592-2020  y 
“macrobiótica”.  justificado  en  el  criterio  de  la  licda.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora  de  la  actividad  infraestructura  municipal  (mercado  municipal)  que 
indica que la  ampliación de la actividad comercial tiene relación entre sí. obtiene 
cuatro  votos  positivos:  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing. 
guillermo  chanto  araya,  licda.  ana  patricia  guillen  campos  suple  dr. 
víctor alberto cubero barrantes y licda. maría cecilia eduarte segura. 
firmeza  obtiene  tres  votos  positivos:  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal,  licda.  ana  patricia  guillen  campos  suple  dr.  víctor  alberto 
cubero  barrantes  y  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura.  un  voto 
negativo: ing. guillermo chanto araya”. 
se  resuelve  aprobar  la  solicitud  del  señor  césar  augusto 
miranda  ramírez,  autorizar  una  ampliación  de  patente 
comercial  para  su  local  n°118  de  la  actividad  de  “venta  de 
hierbas  medicinales”  con  n°  de  patente  33576/34592-2020  y 
“macrobiótica”.  justificado  en  el  criterio  de  la  licda.  tracy 
cabezas solano. obtiene once votos positivos. adquiere firmeza 
con  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  licda.  selma 
alarcón fonseca, sr. randall barquero piedra.  
 
artículo  cuadragésimo  primero:  oficio  ma-scc-05-2021  de  la  comisión 
permanente  de  asuntos  culturales  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  mae. 
german vinicio aguilar solano, coordinador en ejercicio, que dice: “sesión ordinaria 
nº  02-2020  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  dos  minutos  del  miércoles  25  de 
noviembre del 2020, en el segundo piso de la casa de la cultura, contando con la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maria lara (suple sr. gleen a. 
rojas morales), licda. ana patricia barrantes mora (suple licda. kathia 
marcela  guzman  cerdas)  y  msc.  german  vinicio  aguilar  solano,  sub 
coordinador. licda. maria cecilia eduarte segura-ausente, msc. alonso 
castillo  blandino-ausente.  transcribo  artículo  nº  1,  inciso  a  y  b,  capítulo  i  de  la 
sesión  ordinaria  nº  02-2020  del  miércoles  05  de  agosto  del  2020.  artículo  primero: 
inciso uno: se conoce oficio nº ma-scm-2046-2020 del sr. félix morera castro, presidente, 
adi  alajuela  centro  suscribe  la  propuesta  de  los familias del lugar  del  barrio  el  carmen de  alajuela, 
asociados a la adiac, proponen “barrio el carmen de alajuela, comunidad artistica 
y  cultural”.  transcribo  oficio  que  indica:  “artículo  cuarto:  sr.  félix  morera  castro, 
presidente,  sr.  josé  alfredo  ulloa  peñaranda,  vicepresidente  y  el  sr.  orlando  bolaños 
ledezma, vocal de la asociación de desarrollo integral alajuela centro, que dice: familias del lugar del 
barrio el carmen de alajuela, asociados a la adiac, quieren presentar por nuestro medio la 
siguiente propuesta. 
barrio el carmen de alajuela, comunidad artística y cultural introducción 
es nuestra obligación, como ciudadanía responsables hacer de la ciudad de alajuela un mejor 
lugar tanto para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, los que vivimos en el presente, como para las generaciones futuras, 
por ende nuestras decisiones deben estar enfocadas en garantizar que así sea. 
a  veces  cuesta  hacer  entender  que  la  sociedad  no  es  unilateral  sino  un  caleidoscopio  de 
saberes  y  quehaceres.  por  lo  general  se  tiene  la  idea  que  enfocándonos  en  los  aspectos 
económicos  todo  lo  demás  queda  resuelto,  tampoco  con  esto  queremos  minimizar  la 
importancia del dinero en el mundo, sin embargo, no debemos rendirnos solo a su poder. hay 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  dimensiones  que  son  parte  de  la  sociedad,  por  ejemplo,  salud,  educación,  valores 
morales, creencias religiosas y por supuesto cultura, un pueblo que se enfoque -2solo en lo 
material acabará perdiendo lo mejor de sí, perderá identidad y desembocará en la extinción. 
alajuela ciudad palabra 

45  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

alajuela,  conocida  desde  antaño  como  la  ciudad  palabra  de  los  mangos,  hoy  tiene  otro 
calificativo, más inmaterial sí, pero a la vez poderoso, porque en esencia eso somos: alajuela 
ciudad declarada de esa manera según decreto ejecutivo no. 420001-c. 
así se nos conoce, como un pueblo conversador, comunicativo, simpático, ocurrente, jocoso, 
un poco gitano y que no desperdicia oportunidad, para ser hospitalario con propios y extraños 
sea en el mercado, las calles 0-en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas espacios abiertos, como el parque central, por muchos 
años  el  corazón  del  alajuelense,  donde  se  reflejan  las  identidades  de  quienes  habitamos 
alajuela. 
por supuesto, tenemos el aeropuerto juan santamaría, la puerta aérea más importante del 
país,  el  punto  estratégico  donde  el  fluido  de  personas  nacionales  y  extranjeras  converge 
permanentemente y, como sabemos, está a escasos dos kilómetros del barrio el carmen, por 
ende este vecindario es el que abre sus brazos a quienes llegan a nuestra ciudad por la radial 
francisco j. orlich. como es sabido, en alajuela vivimos quejándonos por los impuestos que 
en lugar de quedar acá se van a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas sitios, así mismo que el código internacional sitúa el 
aeropuerto en san josé y no en nuestra provincia, además que millones de extranjeros llegan 
y  de  inmediato  son  llevados  a  lugares  fuera  de  nuestra  área  y  por  tanto,  no  queda 
prácticamente nada acá, del dinero que traen. 
consecuentemente,  los  visitantes  llegan  y  se  van  de  costa  rica  impresionados  por  las 
maravillas que tenemos en este espectacular país, sus pies pisan primero el suelo de nuestra 
amada alajuela, pero en su mente nunca existimos, aterrizan y se marchan por el aeropuerto 
juan santamaría situado, según ellos, en la capital san josé, transitan por las carreteras que 
nos comunican con el resto del país, en su memoria quedan nombres de playas, volcanes, 
parques nacionales, refugios de vida silvestre, pero nunca el de alajuela, y eso debido a que 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, con nuestra actitud, hemos favorecido el seguir en el anonimato. 
mientras eso pasa, no estimulamos el comercio local, ni ofrecemos atractivos a los visitantes, 
para  que  por  lo  menos  pasen  un  día  y  una  noche  al  llegar  y  al  de  salir,  pues  no  tenemos 
ofertas atractivas y convenientes para el turismo. 
el singular barrio el carmen de alajuela 
ahora bien, si barrio el carmen vive en permanente ebullición, si está a dos kilómetros del 
aeropuerto,  que  si  hubiese  un  boulevard  las  personas  podrán  venir  caminando,  entonces 
debemos invertir en este lugar para convertirlo en el sitio ideal para la cultura popular, así el 
turismo  verá,  sentirá  y  experimentará,  cómo  somos  los  ticos  a  través  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  los 
alajuelenses. 
el singular barrio el carmen está considerado como el más auténtico y representativo del ser 
alajuelense, porque mientras en alajuela las celebraciones han perdido fuelle, absorbidas por 
el  interés  del  público  puesto  en  lugares  donde  el  comercio  se  desarrolla,  en  espacios  de 
grandes dimensiones y la globalización comercial domina la escena al estilo de las ciudades 
modernas;  mientras  eso  ocurre  insistimos,  en  el  barrio  el  carmen  se  mantienen  vivas  las 
tradiciones. 
con un claro ejemplo comprobamos lo que esta barriada significa, porque alajuela celebra la 
palabra  una  semana  al  año,  con  la fiesta  internacional  de  cuenteros  ficu, en  el  barrio  el 
carmen la palabra se celebra continuamente, mediante sus constantes actividades. 
atraer  al  público  local  e  internacional  a  las  comunidades  auténticas  no  es  novedoso  ni 
atrevido, cualquier viajero sabe que entre los atractivos de las ciudades renombradas, si bien 
es  cierto  están  edificios  emblemáticos,  ríos  fenomenales  que  atraviesan  la  urbe,  puentes 
famosos,  torres  inolvidables,  paseos  gigantescos,  museos  con  obras  excelsas,  también  los 
mercados  populares  donde  se  reúnen  los  familias del lugar  junto  con  comerciantes  de  distintas 
naciones, son una maravillosa alternativa que muchísimas personas gustan experimentar. 
los costarricenses en general y los alajuelenses en particular, podríamos ofrecerles nuestras 
comidas y bebidas, espectáculos teatrales, pasacalles, bailes populares, música tradicional, 
museo,  recitales  poéticos,  cuentos,  conciertos  musicales,  marimbas,  cimarronas,  bailes 
folclóricos, caricaturistas, artistas, también artesanías, ropa y calzado nacional y mucho más, 
en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  palabras,  brindarles la  oportunidad  de  experimentar  momentos inolvidables  y  con 
ello mejoraríamos la economía. 
propuestas 
en vista de lo anterior proponemos lo siguiente. 

46  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

no.  1  declarar  al  barrio  el  carmen  de  alajuela  comunidad  de  interés  cultural  u  otra 
calificación, que lo identifique con la particular forma de ser y comportarse de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas los 
población de alajuela. 
no. 2 comprar la cuadra situada entre las avenidas 6 y 8 calles 10 y 12, o sea donde estuvo 
por muchos años la fábrica de salsas lizano. 
desde que la citada industria fundada en 1920 dejó de funcionar al costado oeste de la plaza, 
le propusimos a los regidores y alcaldía de turno comprar esa manzana de terreno para que 
levantaran el edificio municipal. hoy sabemos que dicha edificación se erigirá en la plazoleta 
general tomás guardia gutiérrez. aún así, seguimos proponiendo su compra para convertirla 
en  el  espacio  donde  podrían  reunirse  esas  manifestaciones  culturales  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  más,  dicha 
cuadra reúne las características necesarias, entre ellas entrada y salida por la calle ancha y 
la cercanía a la estación distrital. 
como se sabe, en la actualidad está parcialmente ocupada por una tienda de ropa americana 
y  una  iglesia,  pero  se  puede  ofertar  para  adquirirla,  ese  sitio  sería  el  corazón  de  todo  el 
proyecto. 
no. 3 comprar la mitad de dicha cuadra, nos referimos a la parte sur del terreno, donde no 
hay construcción y edificar ahí la estructura necesaria para que el proyecto funcione. no. 4 
recostar  la  plaza  de  deportes  totalmente  al  sur  sin  quitarle un  solo  centímetro,  con  ello  al 
norte, el espacio consecuentemente se ampliaría y así el proyecto se puede hacer realidad. 
es decir, en el centro de la manzana de terreno está la plaza de fútbol orientada de este a 
oeste,  al  costado  sur  tenemos  un  planché,  la  gradería  techada  y  el  conjunto  de  juegos 
infantiles, mientras al costado norte la cancha multiuso, salón para eventos y debajo de este, 
los camerinos para quienes juegan y árbitros y además la bodega. la idea es desplazar la cancha 
de  fútbol  totalmente  al  sur,  repetimos,  sin  quitarle  un  solo  centímetro  y  pasar  al  costado 
norte, la gradería y los juegos infantiles del sur, de tal forma que se integren con los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
elementos que ya están en el norte. 
esa área norteña, cuando esté construida y acondicionada, será el punto donde se llevarán a 
cabo  las  actividades  propuestas  y  que  estamos  seguros  se  convertirá  en  un  espacio 
permanente de expresiones culturales y artísticas, venta de comidas tradicionales, artesanía, 
etc. como lo dijimos arriba y por supuesto, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, también ferias de salud y empleo, 
lo que proponemos entonces, es que la municipalidad de alajuela invierta una suma de dinero 
que estimamos no será para nada estratosférica, con lo cual en el lugar se reúnan las distintas 
partes en un galerón abierto y techado, se amplíen algunas, se construya un anfiteatro, se 
modifique  el  salón  a  dos  plantas,  la  primera  para  eventos  sociales  como  festejos 
matrimoniales,  cumpleaños  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  comúnmente  conocidos,  además  para  capacitaciones, 
seminarios,  talleres  y  similares  y  otra,  la  alta,  destinada  a  quienes  necesiten  trabajar 
virtualmente  que  puedan  hacerlo  desde  ahí;  así  mismo  seis  locales  frente  a  calle  que  al 
alquilarlos  para  comercio  o  servicios,  permitirán  una  entrada  importante  de  dinero,  para 
mantenimiento y desarrollo del espacio y para que crezca la atracción comercial y turística 
conforme el tiempo avance. 
en ese sentido, la capacidad y experiencia de los personas ingeniera del departamento de diseño de 
la municipalidad de alajuela, son fundamentales, la obra en sus manos será sin duda, tanto 
atractiva como representativa de nuestra forma de ser alajuelense. 
con un diseñó adecuado el complejo se podrá realizar a corto plazo, con lo que tendríamos 
una opción concreta en tiempos de crisis económica, de salud u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, y que beneficiaría no 
solo al barrio el carmen sino a la comunidad en general. 
tomemos  en  cuenta  que  las  inversiones  monetarias  actuales,  con  los  años  serán 
relativamente poca monta porque desde el presente, la obra misma habrá por autogestión, 
recuperado lo invertido y tendrá el plus de haber causado un efecto positivo en los población. 
de  eso  ustedes  puedan  dar  cuenta,  pues  si  en lugar  de  alquilar  hubiéramos  construido  un 
edificio municipal propio, habríamos disfrutado desde hace tiempo de una indiscutible mejoría 
en  los  servicios  públicos  y  también  adelantado  muchísimo,  a  la  altura  de  las  ciudades 
modernas. 
conclusión 
esta  es  una  ocasión  valiosa  para  atraer  el  turismo,  la  municipalidad  recibirá  más  ingresos 
económicos y los alajuelenses tendremos nuevas oportunidades laborales, y algo sumamente 

47  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

importante, conservaremos nuestra identidad para mostrarla al mundo, tal y como al principio 
lo comentamos. 
conviene enfocarnos en nuevas experiencias, algunos paradigmas sucumbieron, pero en su 
lugar brotan opciones que no debemos dejar pasar, desde este convulso presente, debemos 
proyectarnos  con  fe  y  esperanza  hacia  un  futuro  luminoso,  donde  tengamos  todos  más 
ocasiones de prosperar en paz y armonía. 
dejemos  atrás  las  quejas  y  el echarles  la  culpa  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  convirtamos  alajuela en  el  primer 
abrazo generoso, amigable y simpático que todo turista anhela recibir cuando llega a un país 
extraño; aprovechemos el prestigio mundial del que gozamos, excelente argumento  para la 
constante llegada de foráneos al país. 
la historia una vez más nos convoca como tantas veces atrás, ustedes son una generación 
de nuevos dirigentes, tienen perspectivas distintas y están deseando demostrar que es posible 
un cambio positivo, están en el momento histórico de superar lo que en muchos aspectos se 
ha hecho. 
queda  en  sus  manos  nuestra  propuesta,  con  ella  demostrarán  su  visión  futurística,  esta 
encrucijada es única para demostrar su visión futurista, una obra a la medida para inaugurarla 
en el bicentenario de la independencia de costa rica. en verdad, está en ustedes marcar el 
derrotero de una alajuela auténticamente particular. 
por  último,  en  cuanto  a  la  administración  del  sitio  se  refiere  puede  quedar  a  cargo  de  la 
asociación de desarrollo integral alajuela centro adiac, la cual a la vez podrá formalizar un 
convenio  de  administración,  con  alguna  de  las  asociaciones  debidamente  constituidas  que 
existen  en  el  barrio  el  carmen  de  alajuela.  teléfono:  8487-26-95.  correos  electrónicos: 
felixicemaravilla2020@gmail.com,ventanabierta@gmail.com 
/ 
costaricaimpresa@gmail.com". 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: suscrita por el msc. alonso castillo 
blandino.  "considerando  que:  1.  que  se  conoce  el  oficio  bg-652  de  la  asociación  de 
desarrollo integral de alajuela centro. 2. que existe un acuerdo del concejo municipal para 
modernizar e intervenir la plaza del carmen. 
por tanto, proponemos los siguiente: 1. que el oficio sea trasladado a la administración, con 
los  siguientes  considerandos:  a.  revisar  si  existen  acuerdos  previos  con  la  solicitud  de 
declaración  del  barrio  del  carmen  como  sitio  de  interés  cultural  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  b.  que  existen 
suficientes terrenos propiedad municipal y algunos se encuentran subutilizados en el barrio 
en el carmen, lo que es prudente revisar previo a promover la compra de terrenos adicionales. 
adicionalmente  se  debe  revisar  la  situación  actual  de  las  finanzas  municipales.  c.  que  el 
concejo  municipal,  en  conjunto  al  criterio  técnico  municipal,  ya  definió  que  el  punto  para 
construir el edificio municipal es la plaza tomás guardia.  
que en las consideraciones expresadas en el acuerdo de la sesión ordinaria 42-2020 del 20 
de octubre, capítulo ix, artículo noveno del concejo municipal, ya hay un manifiesto de lo 
solicitado por esté concejo a la administración municipal para la intervención de la plaza del 
carmen. cito el, por tanto: "que se traslade a la administración, para que las medidas de las 
posibilidades,  que  se  realice  el  perfil  de  proyecto  y  se  asignen  los  recursos,  para  la 
construcción de una la plaza recreativa el carmen, espacio con áreas de juegos, máquinas 
de ejercicios, canchas multiusos, iluminación adecuada, zonas verdes y espacios lúdicos para 
todas las edades. apruébese en firme y exímase del trámite de comisión. notifíquese a: 
aloncastillo@gmail.com". 
se  resuelve:  1-trasladar  a  la  asociación  de  desarrollo  integral  alajuela 
centro y la moción de fondo a la administración municipal. obtiene diez votos 
positivos, uno negativo licda. ana patricia guillén campos. adquiere  firmeza 
con  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  la  licda.  ana  patricia  guillén 
campos. 
2-trasladar el documento suscrito por la asociación de desarrollo integral 
alajuela  centro  y  la  moción  de  fondo  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
culturales. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, solicitar a 
la administración: 

48  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

1.¿que si en espacios de índole cultural deportivos creados en el barrio el carmen y 
realizados por la municipalidad de alajuela pueden convertirse en espacios de interés 
artístico cultural?.  
2.revisar  si  existen  acuerdos  previos  con  la  solicitud  de  declaración  del  barrio  el 
carmen como sitio de interés cultural u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
3.¿que  si  existen  suficientes  terrenos  de  propiedad  municipal  y  algunos  se 
encuentran subutilizados en el barrio el carmen, lo que es prudente estudiar previo 
a promover la compra de terrenos adicionales y revisar las finanzas municipales?. 
obtiene 03 votos positivos: licda. patricia barrantes mora (suple licda. 
kathia  marcela  guzmán cerdas),  sra.  maría  b.  lara  (suple  sr.  glenn  a. 
rojas morales) y licdo. german vinicio aguilar solano, coordinador en 
ejercicio. 
se resuelve aprobar solicitar a la administración dar respueta 
a  los  puntos  1,  2,  3  del  por  tanto  y  las  correcciones  hechas. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuadragésimo  segundo:  oficio  ma-scc-04-2021  de  la  comisión 
permanente  de  asuntos  culturales  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  mae. 
german vinicio aguilar solano, coordinador en ejercicio, que dice: “sesión ordinaria 
nº  02-2020  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  dos  minutos  del  miércoles  25  de 
noviembre del 2020, en el segundo piso de la casa de la cultura, contando con la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maria lara (suple sr. gleen a. 
rojas morales), licda. ana patricia barrantes mora (suple licda. kathia 
marcela  guzman  cerdas)  y  msc.  german  vinicio  aguilar  solano,  sub 
coordinador. licda. maria cecilia eduarte segura-ausente, msc. alonso 
castillo  blandino-ausente.  transcribo  artículo  nº  1,  inciso  a  y  b,  capítulo  i  de  la 
sesión ordinaria nº 02-2020 del miércoles 05 de agosto del 2020. artículo primero: 1-
se conoce oficio nº ma-scm-2046-2020 del sr. félix morera castro, presidente, adi alajuela 
centro suscribe la propuesta de los familias del lugar del barrio el carmen de alajuela, asociados a la 
adiac, proponen “barrio el carmen de alajuela, comunidad artistica y cultural”. 
transcribo  oficio  que  indica:  “artículo  cuarto:  sr.  félix  morera  castro,  presidente,  sr. 
josé alfredo ulloa peñaranda, vicepresidente y el sr. orlando bolaños ledezma, vocal de la 
asociación de desarrollo integral alajuela centro, que dice: familias del lugar del barrio el carmen de 
alajuela, asociados a la adiac, quieren presentar por nuestro medio la siguiente propuesta. 
barrio el carmen de alajuela, comunidad artística y cultural introducción 
es nuestra obligación, como ciudadanía responsables hacer de la ciudad de alajuela un mejor 
lugar tanto para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, los que vivimos en el presente, como para las generaciones futuras, 
por ende nuestras decisiones deben estar enfocadas en garantizar que así sea. 
a  veces  cuesta  hacer  entender  que  la  sociedad  no  es  unilateral  sino  un  caleidoscopio  de 
saberes  y  quehaceres.  por  lo  general  se  tiene  la  idea  que  enfocándonos  en  los  aspectos 
económicos  todo  lo  demás  queda  resuelto,  tampoco  con  esto  queremos  minimizar  la 
importancia del dinero en el mundo, sin embargo, no debemos rendirnos solo a su poder. hay 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  dimensiones  que  son  parte  de  la  sociedad,  por  ejemplo,  salud,  educación,  valores 
morales, creencias religiosas y por supuesto cultura, un pueblo que se enfoque -2solo en lo 
material acabará perdiendo lo mejor de sí, perderá identidad y desembocará en la extinción. 
alajuela ciudad palabra 
alajuela,  conocida  desde  antaño  como  la  ciudad  palabra  de  los  mangos,  hoy  tiene  otro 
calificativo, más inmaterial sí, pero a la vez poderoso, porque en esencia eso somos: alajuela 
ciudad declarada de esa manera según decreto ejecutivo no. 420001-c. 
así se nos conoce, como un pueblo conversador, comunicativo, simpático, ocurrente, jocoso, 
un poco gitano y que no desperdicia oportunidad, para ser hospitalario con propios y extraños 
sea en el mercado, las calles 0-en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas espacios abiertos, como el parque central, por muchos 
años  el  corazón  del  alajuelense,  donde  se  reflejan  las  identidades  de  quienes  habitamos 
alajuela. 

49  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

por supuesto, tenemos el aeropuerto juan santamaría, la puerta aérea más importante del 
país,  el  punto  estratégico  donde  el  fluido  de  personas  nacionales  y  extranjeras  converge 
permanentemente y, como sabemos, está a escasos dos kilómetros del barrio el carmen, por 
ende este vecindario es el que abre sus brazos a quienes llegan a nuestra ciudad por la radial 
francisco j. orlich. como es sabido, en alajuela vivimos quejándonos por los impuestos que 
en lugar de quedar acá se van a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas sitios, así mismo que el código internacional sitúa el 
aeropuerto en san josé y no en nuestra provincia, además que millones de extranjeros llegan 
y  de  inmediato  son  llevados  a  lugares  fuera  de  nuestra  área  y  por  tanto,  no  queda 
prácticamente nada acá, del dinero que traen. 
consecuentemente,  los  visitantes  llegan  y  se  van  de  costa  rica  impresionados  por  las 
maravillas que tenemos en este espectacular país, sus pies pisan primero el suelo de nuestra 
amada alajuela, pero en su mente nunca existimos, aterrizan y se marchan por el aeropuerto 
juan santamaría situado, según ellos, en la capital san josé, transitan por las carreteras que 
nos comunican con el resto del país, en su memoria quedan nombres de playas, volcanes, 
parques nacionales, refugios de vida silvestre, pero nunca el de alajuela, y eso debido a que 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, con nuestra actitud, hemos favorecido el seguir en el anonimato. 
mientras eso pasa, no estimulamos el comercio local, ni ofrecemos atractivos a los visitantes, 
para  que  por  lo  menos  pasen  un  día  y  una  noche  al  llegar  y  al  de  salir,  pues  no  tenemos 
ofertas atractivas y convenientes para el turismo. 
el singular barrio el carmen de alajuela 
ahora bien, si barrio el carmen vive en permanente ebullición, si está a dos kilómetros del 
aeropuerto,  que  si  hubiese  un  boulevard  las  personas  podrán  venir  caminando,  entonces 
debemos invertir en este lugar para convertirlo en el sitio ideal para la cultura popular, así el 
turismo  verá,  sentirá  y  experimentará,  cómo  somos  los  ticos  a  través  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  los 
alajuelenses. 
el singular barrio el carmen está considerado como el más auténtico y representativo del ser 
alajuelense, porque mientras en alajuela las celebraciones han perdido fuelle, absorbidas por 
el  interés  del  público  puesto  en  lugares  donde  el  comercio  se  desarrolla,  en  espacios  de 
grandes dimensiones y la globalización comercial domina la escena al estilo de las ciudades 
modernas;  mientras  eso  ocurre  insistimos,  en  el  barrio  el  carmen  se  mantienen  vivas  las 
tradiciones. 
con un claro ejemplo comprobamos lo que esta barriada significa, porque alajuela celebra la 
palabra  una  semana  al  año,  con  la fiesta  internacional  de  cuenteros  ficu, en  el  barrio  el 
carmen la palabra se celebra continuamente, mediante sus constantes actividades. 
atraer  al  público  local  e  internacional  a  las  comunidades  auténticas  no  es  novedoso  ni 
atrevido, cualquier viajero sabe que entre los atractivos de las ciudades renombradas, si bien 
es  cierto  están  edificios  emblemáticos,  ríos  fenomenales  que  atraviesan  la  urbe,  puentes 
famosos,  torres  inolvidables,  paseos  gigantescos,  museos  con  obras  excelsas,  también  los 
mercados  populares  donde  se  reúnen  los  familias del lugar  junto  con  comerciantes  de  distintas 
naciones, son una maravillosa alternativa que muchísimas personas gustan experimentar. 
los costarricenses en general y los alajuelenses en particular, podríamos ofrecerles nuestras 
comidas y bebidas, espectáculos teatrales, pasacalles, bailes populares, música tradicional, 
museo,  recitales  poéticos,  cuentos,  conciertos  musicales,  marimbas,  cimarronas,  bailes 
folclóricos, caricaturistas, artistas, también artesanías, ropa y calzado nacional y mucho más, 
en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  palabras,  brindarles la  oportunidad  de  experimentar  momentos inolvidables  y  con 
ello mejoraríamos la economía. 
propuestas 
en vista de lo anterior proponemos lo siguiente. 
no.  1  declarar  al  barrio  el  carmen  de  alajuela  comunidad  de  interés  cultural  u  otra 
calificación, que lo identifique con la particular forma de ser y comportarse de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas los 
población de alajuela. 
no. 2 comprar la cuadra situada entre las avenidas 6 y 8 calles 10 y 12, o sea donde estuvo 
por muchos años la fábrica de salsas lizano. 
desde que la citada industria fundada en 1920 dejó de funcionar al costado oeste de la plaza, 
le propusimos a los regidores y alcaldía de turno comprar esa manzana de terreno para que 
levantaran el edificio municipal. hoy sabemos que dicha edificación se erigirá en la plazoleta 

50  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

general tomás guardia gutiérrez. aún así, seguimos proponiendo su compra para convertirla 
en  el  espacio  donde  podrían  reunirse  esas  manifestaciones  culturales  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  más,  dicha 
cuadra reúne las características necesarias, entre ellas entrada y salida por la calle ancha y 
la cercanía a la estación distrital. 
como se sabe, en la actualidad está parcialmente ocupada por una tienda de ropa americana 
y  una  iglesia,  pero  se  puede  ofertar  para  adquirirla,  ese  sitio  sería  el  corazón  de  todo  el 
proyecto. 
no. 3 comprar la mitad de dicha cuadra, nos referimos a la parte sur del terreno, donde no 
hay construcción y edificar ahí la estructura necesaria para que el proyecto funcione.  no. 4 
recostar  la  plaza  de  deportes  totalmente  al  sur  sin  quitarle un  solo  centímetro,  con  ello  al 
norte, el espacio consecuentemente se ampliaría y así el proyecto se puede hacer realidad. 
es decir, en el centro de la manzana de terreno está la plaza de fútbol orientada de este a 
oeste,  al  costado  sur  tenemos  un  planché,  la  gradería  techada  y  el  conjunto  de  juegos 
infantiles, mientras al costado norte la cancha multiuso, salón para eventos y debajo de este, 
los camerinos para quienes juegan y árbitros y además la bodega. la idea es desplazar la cancha 
de  fútbol  totalmente  al  sur,  repetimos,  sin  quitarle  un  solo  centímetro  y  pasar  al  costado 
norte, la gradería y los juegos infantiles del sur, de tal forma que se integren con los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
elementos que ya están en el norte. 
esa área norteña, cuando esté construida y acondicionada, será el punto donde se llevarán a 
cabo  las  actividades  propuestas  y  que  estamos  seguros  se  convertirá  en  un  espacio 
permanente de expresiones culturales y artísticas, venta de comidas tradicionales, artesanía, 
etc. como lo dijimos arriba y por supuesto, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, también ferias de salud y empleo, 
lo que proponemos entonces, es que la municipalidad de alajuela invierta una suma de dinero 
que estimamos no será para nada estratosférica, con lo cual en el lugar se reúnan las distintas 
partes en un galerón abierto y techado, se amplíen algunas, se construya un anfiteatro, se 
modifique  el  salón  a  dos  plantas,  la  primera  para  eventos  sociales  como  festejos 
matrimoniales,  cumpleaños  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  comúnmente  conocidos,  además  para  capacitaciones, 
seminarios,  talleres  y  similares  y  otra,  la  alta,  destinada  a  quienes  necesiten  trabajar 
virtualmente  que  puedan  hacerlo  desde  ahí;  así  mismo  seis  locales  frente  a  calle  que  al 
alquilarlos  para  comercio  o  servicios,  permitirán  una  entrada  importante  de  dinero,  para 
mantenimiento y desarrollo del espacio y para que crezca la  atracción comercial y turística 
conforme el tiempo avance. 
en ese sentido, la capacidad y experiencia de los personas ingeniera del departamento de diseño de 
la municipalidad de alajuela, son fundamentales, la obra en sus manos será sin duda, tanto 
atractiva como representativa de nuestra forma de ser alajuelense. 
con un diseñó adecuado el complejo se podrá realizar a corto plazo, con lo que tendríamos 
una opción concreta en tiempos de crisis económica, de salud u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, y que beneficiaría no 
solo al barrio el carmen sino a la comunidad en general. 
tomemos  en  cuenta  que  las  inversiones  monetarias  actuales,  con  los  años  serán 
relativamente poca monta porque desde el presente, la obra misma habrá por autogestión, 
recuperado lo invertido y tendrá el plus de haber causado un efecto positivo en los población. 
de  eso  ustedes  puedan  dar  cuenta,  pues  si  en lugar  de  alquilar  hubiéramos  construido  un 
edificio municipal propio, habríamos disfrutado desde hace tiempo de una indiscutible mejoría 
en  los  servicios  públicos  y  también  adelantado  muchísimo,  a  la  altura  de  las  ciudades 
modernas. 
conclusión 
esta  es  una  ocasión  valiosa  para  atraer  el  turismo,  la  municipalidad  recibirá  más  ingresos 
económicos y los alajuelenses tendremos nuevas oportunidades laborales, y algo sumamente 
importante, conservaremos nuestra identidad para mostrarla al mundo, tal y como al principio 
lo comentamos. 
conviene enfocarnos en nuevas experiencias, algunos paradigmas sucumbieron, pero en su 
lugar brotan opciones que no debemos dejar pasar, desde este convulso presente, debemos 
proyectarnos  con  fe  y  esperanza  hacia  un  futuro  luminoso,  donde  tengamos  todos  más 
ocasiones de prosperar en paz y armonía. 
dejemos  atrás  las  quejas  y  el echarles  la  culpa  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  convirtamos  alajuela en  el  primer 
abrazo generoso, amigable y simpático que todo turista anhela recibir cuando llega a un país 

51  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

extraño; aprovechemos el prestigio mundial del que gozamos, excelente argumento para la 
constante llegada de foráneos al país. 
la historia una vez más nos convoca como tantas veces atrás, ustedes son una generación 
de nuevos dirigentes, tienen perspectivas distintas y están deseando demostrar que es posible 
un cambio positivo, están en el momento histórico de superar lo que en muchos aspectos se 
ha hecho. 
queda  en  sus  manos  nuestra  propuesta,  con  ella  demostrarán  su  visión  futurística,  esta 
encrucijada es única para demostrar su visión futurista, una obra a la medida para inaugurarla 
en el bicentenario de la independencia de costa rica. en verdad, está en ustedes marcar el 
derrotero de una alajuela auténticamente particular. 
por  último,  en  cuanto  a  la  administración  del  sitio  se  refiere  puede  quedar  a  cargo  de  la 
asociación de desarrollo integral alajuela centro adiac, la cual a la vez podrá formalizar un 
convenio  de  administración,  con  alguna  de  las  asociaciones  debidamente  constituidas  que 
existen  en  el  barrio  el  carmen  de  alajuela.  teléfono:  8487-26-95.  correos  electrónicos: 
felixicemaravilla2020@gmail.com,ventanabierta@gmail.com 
/ 
costaricaimpresa@gmail.com". 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: suscrita por el msc. alonso castillo 
blandino.  "considerando  que:  1.  que  se  conoce  el  oficio  bg-652  de  la  asociación  de 
desarrollo integral de alajuela centro. 2. que existe un acuerdo del concejo municipal para 
modernizar e intervenir la plaza del carmen. 
por tanto, proponemos los siguiente: 1. que el oficio sea trasladado a la administración, con 
los  siguientes  considerandos:  a.  revisar  si  existen  acuerdos  previos  con  la  solicitud  de 
declaración  del  barrio  del  carmen  como  sitio  de  interés  cultural  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  b.  que  existen 
suficientes terrenos propiedad municipal y algunos se encuentran subutilizados en el barrio 
en el carmen, lo que es prudente revisar previo a promover la compra de terrenos adicionales. 
adicionalmente  se  debe  revisar  la  situación  actual  de  las  finanzas  municipales.  c.  que  el 
concejo  municipal,  en  conjunto  al  criterio  técnico  municipal,  ya  definió  que  el  punto  para 
construir el edificio municipal es la plaza tomás guardia.  
que en las consideraciones expresadas en el acuerdo de la sesión ordinaria 42-2020 del 20 
de octubre, capítulo ix, artículo noveno del concejo municipal, ya hay un manifiesto de lo 
solicitado por esté concejo a la administración municipal para la intervención de la plaza del 
carmen. cito el, por tanto: "que se traslade a la administración, para que las medidas de las 
posibilidades,  que  se  realice  el  perfil  de  proyecto  y  se  asignen  los  recursos,  para  la 
construcción de una la plaza recreativa el carmen, espacio con áreas de juegos, máquinas 
de ejercicios, canchas multiusos, iluminación adecuada, zonas verdes y espacios lúdicos para 
todas las edades. apruébese en firme y exímase del trámite de comisión. notifíquese a: 
aloncastillo@gmail.com". 
se  resuelve:  1-trasladar  a  la  asociación  de  desarrollo  integral  alajuela 
centro y la moción de fondo a la administración municipal. obtiene diez votos 
positivos, uno negativo licda. ana patricia guillén campos. adquiere firmeza 
con  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  la  licda.  ana  patricia  guillén 
campos. 
2-trasladar el documento suscrito por la asociación de desarrollo integral 
alajuela  centro  y  la  moción  de  fondo  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
culturales. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal:  inciso  primero:  que  por  medio  de  la  administración  solicitar  al 
ministerio de cultura, juventud y deporte que requisitos se necesitan para declarar 
al  barrio  del  carmen  comunidad  artística  y  cultural.  obtiene    03  votos 
positivos: licda. patricia barrantes mora (suple licda. kathia marcela 
guzmán cerdas), sra. maría b. lara (suple sr. glenn a. rojas morales) y 
licdo. german vinicio aguilar solano, coordinador en ejercicio”. 
se  resuelve  aprobar  solicitar  por  medio  de  la  administración 
solicitar  al  ministerio  de  cultura,  juventud  y  deporte  que 
requisitos  se  necesitan  para  declarar  al  barrio  del  carmen 

52  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

comunidad  artística  y  cultural.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuadragésimo  tercero:  oficio  ma-sch-01-2021  de  la  comisión 
permanente de hacienda y presupuesto del concejo municipal, firmado por el msc. 
alonso castillo blandino, coordinador, que dice: “sesión ordinaria 01-2021 celebrada 
a  las  horas  diecisiete  horas  del  miércoles  06  de  enero  del  2021,  en  la  sala  de 
reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la 
asistencia de los integrantes de la comisión: lic. leslye rubén bojorges león, lic. 
german vinicio aguilar solano, licda. kathia marcela guzmán cerdas, licda. maría 
cecilia  eduarte  segura  y  alonso  castillo  blandino,  coordinador.  además,  se  contó 
con la asistencia de los funcionariado municipales licda. adriana murillo oviedo y lic. 
andrés  hernández  herrera.  transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria  nº  01-2021  del  miércoles  06  de  enero  del  2021.  articulo 
primero:  se  conoce  oficio  ma-scm-1955-2020  de  la  secretaría  municipal, 
referente  oficio  ma-a-4390-2020  de  la  alcaldía  municipal,  remite  oficio  ma-
phm-120-2020 referente a “informe final de la auditoría externa financiero-
contable del año 2019 de la municipalidad de alajuela”. transcribo oficio que 
dice:  “artículo  octavo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente  aprobado 
once votos conocer: oficio ma-a-4390-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el lic. 
humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “se remite el oficio ma-phm-120-2020, 
suscrito por el mba. fernando zamora bolaños, director de hacienda municipal, referente al 
informe final de la auditoría externa financiero-contable del año 2019 de la municipalidad de 
alajuela.  se  adjunta  carta  de  gerencia  cg  1-2019  e  informe  final,  estados  financieros  y 
opinión de los auditores independientes al 31 de diciembre del 2019 e informe de la auditoria 
de  sistemas  de  información,  carta  de  gerencia  cg-ti-2019”.  oficio  ma-phm-120-2020  del 
proceso  de  hacienda  municipal:  “con  el  objeto  de  que  se  encuentre  informado  y  se 
establezcan  las  acciones  a  seguir,  y  remita  para  su  discusión  y  aprobación  al  concejo 
municipal, le adjunto dos juegos producto de la auditoría externa financiero-contable del año 
2019 de la municipalidad de alajuela de los siguientes documentos: 
1) carta de gerencia cg 1-2019 e informe final 
2) estados financieros y opinión de los auditores independientes al 31 de diciembre del 2019 
3) informe de auditoría de sistemas de información, carta de gerencia cg-ti-2019”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  hacienda  y  presupuesto 
para su dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado”.  
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal 
aprobar  el  oficio  ma-scm-1955-2020  de  la  secretaría  municipal,  que  remite  oficio 
ma-phm-120-2020  referente  a  “informe  final  de  la  auditoría  externa  financiero-
contable  del  año  2019  de  la  municipalidad  de  alajuela”  y  se  aplique  las 
recomendaciones  que  indican.  obtiene  cinco  votos  positivos:  lic.  leslye 
rubén bojorges león, lic. german vinicio aguilar solano, licda. kathia 
marcela  guzman  cerdas,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura  y  msc 
alonso castillo blandino, coordinador. definitivamente aprobado”. 
se  resuelve  aprobar  el  informe  final  de  la  auditoría  externa 
financiero-contable  del  año  2019  de  la  municipalidad  de 
alajuela”.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  cuadragésimo  cuarto:  oficio  ma-sch-02-2021  de  la  comisión 
permanente de hacienda y presupuesto del concejo municipal, firmado por el msc. 
alonso castillo blandino, coordinador, que dice: “sesión ordinaria 01-2021 celebrada 
a  las  horas  diecisiete  horas  del  miércoles  06  de  enero  del  2021,  en  la  sala  de 

53  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la 
asistencia de los integrantes de la comisión: lic. leslye rubén bojorges león, lic. 
german vinicio aguilar solano, licda. kathia marcela guzmán cerdas, licda. maría 
cecilia  eduarte  segura  y  alonso  castillo  blandino,  coordinador.  además,  se  contó 
con la asistencia de los funcionariado municipales licda. adriana murillo oviedo y lic. 
andrés hernández herrera. transcribo artículo nº 2, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 
01-2021 del miércoles 06 de enero del 2021. articulo segundo: se conoce oficio ma-a-
4825-2020  de  la  alcaldía  municipal,  remite  oficio  ma-scp-034-2020  y  ma-phm-127-2020 
referente  a  “transferencias  a  la  cruz  roja”.  transcribo  oficio  que  dice:  “reciban un  cordial 
saludo. en atención al oficio ma-scm-1796-2020, referente a la propuesta y solicitud realizada 
por la cruz roja, en la audiencia de la sesión extraordinaria n  o 20-2020 del jueves 08 de 
octubre del 2020, donde se acordó enviar a la comisión y administración para que se refiera 
sobre el tema en discusión en dicha sesión. en virtud de lo anterior remito oficios n°  scp-
034-2020  y  ma-phm-127-2020,  mediante  los  cuales  se  aclara  la  situación  que  se  ha 
presentado  con  relación  a  las  transferencias  a  la  cruz  roja.  oficio  no scp-034-2020:  en 
respuesta al oficio ma-a-4478-2020 le indico lo siguiente: en la modificación presupuestaria 
n o 5-2019 el 26 de noviembre, se procedió a incluir el monto de 
 en el rubro 
de transferencias corrientes a asociaciones a nombre de asociación cruz roja. 
1.  el punto que refiere el acuerdo del concejo municipal, sobre la tardanza del traslado de 
la información, es completamente ajeno a este subproceso. 
2.  al  no  ejecutarse  por  motivos  ajenos  a  nuestras  competencias,  se  procedió  como 
corresponde, a reintegrar este dinero no ejecutado dentro del superávit del año 2019. 
3.  actualmente  y  con  base  a  la  ley  presupuestos  públicas  y  equilibrio  financiero,  y  por 
tratarse  de  una  transferencia  corriente  unicamente  se  puede  incluir  en  un  presupuesto 
ordinario ya que solo puede financiarse con ingresos corrientes, según esta ley y el superávit 
que se incluye en los presupuestos extraordinarios corresponde ingreso de capital. 
4.  para el presupuesto ordinario del año 2021, no fue incluida esa partida. 
oficio no ma-phm-127-2020: en respuesta a su oficio n  o ma-a-4478-2020; referente a la 
solicitud  de  fondos  para  ayudas  a  los  comités  auxiliares  de  la  cruz  roja  en  alajuela,  me 
permito informarle lo siguiente: 
a) en el presupuesto del año 2019, la municipalidad presupuestó la suma de 460.000.000.00 
para  seis  comités  auxiliares  de  la  cruz  roja  en  alajuela;  no  obstante,  dicha  institución  no 
logró cumplir los requisitos para realizar dicho desembolso. 
b) en el año 2020 entró en vigencia la regla fiscal, por lo cual al haber llegado al límite en el 
presupuesto ordinario de este año fue imposible revalidar dicha suma. 
c)  aún y cuando mediante la ley no 9848 se exoneró a las municipalidades del cumplimiento 
de la regla fiscal, no fue posible incluir dicha suma dado que el superávit libre proveniente de 
la liquidación presupuestaria del año 2019 se considera como ingresos de capital (ley no 6955 
ley  de  equilibrio  financiero)  con  lo  cual  no  se  pueden  financiar  gastos  corrientes  como  lo 
pretende la cruz roja. este gasto se considera una transferencia corriente y por lo tanto no 
se puede incluir en presupuestos extraordinarios aún cuando exista voluntad y recursos para 
ello. 
d) por  las  razones  apuntadas,  la  inclusión  de  estos  recursos  solamente  pueden  realizarse 
mediante el presupuesto ordinario o modificación presupuestaria”. 
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  a)  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
solicitar la cruz roja de un detalle de los recursos que recibe y los estados financieros de los 
comités auxiliares del cantón central de alajuela, en un plazo de 8 días, por segunda vez se 
les solicita esta información, la primera fue por medio del oficio de la secretaría municipal n° 
ma-scm-1965-2020,  de  fecha  11  de  noviembre  del  2020.  obtiene  cinco  votos 
positivos: lic. leslye rubén bojorges león, lic. german vinicio aguilar solano, 
licda. kathia marcela guzman cerdas, licda. maría cecilia eduarte segura y msc 
alonso  castillo  blandino,  coordinador.  definitivamente  aprobado.    b) 
recomendar al honorable concejo municipal, solicitar a la administración un detalle de todos 
los recursos que se han girado a la cruz roja desde el año 2015, tanto en efectivo como en 
especie (equipo y vehículos), además de un estudio de los prodelos entregados a la cruz 

54  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

roja, en un plazo de 15 días, por segunda vez se les solicita esta información, la primera fue 
por  medio  del  oficio  de  la  secretaría  municipal  n°  ma-scm-1965-2020,  de  fecha  11  de 
noviembre  del  2020.  obtiene  cinco  votos  positivos:  lic.  leslye  rubén  bojorges 
león, lic. german vinicio aguilar solano, licda. kathia marcela guzman cerdas, 
licda.  maría  cecilia  eduarte  segura  y  msc  alonso  castillo  blandino, 
coordinador. definitivamente aprobado”. 
se  resuelve  1.-  solicitar  la  cruz  roja de  un  detalle  de  los recursos 
que  recibe  y  los  estados  financieros  de  los  comités  auxiliares  del 
cantón  central  de  alajuela,  ,  por  segunda  vez  se  les  solicita  esta 
información. 2.- solicitar a la administración un detalle de todos los 
recursos que se han girado a la cruz roja desde el año 2015, tanto en 
efectivo como en especie (equipo y vehículos), además de un estudio de 
los  prodelos  entregados  a  la  cruz  roja.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo ii. iniciativas 

 
artículo  primero:  moción  a  solicitud  del  sr.  eliécer lorenzo  solórzano  salas. 
avalada  por  los  señores  regidores:  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  mae. 
german  vinicio  aguilar  solano,  licda.  selma  alarcón  fonseca,  sra.  maría  isabel 
brenes ugalde, licda. kathia marcela guzmán cerdas, licda. diana isabel fernández 
monge, licda. maría cecilia eduarte segura, licda. kathia marcela guzmán cerdas, 
m.ed.  guillermo  chanto  araya,  sr.  leonardo  garcía  molina,  lic.  sócrates  rojas 
hernández,  dra.  leila  francini  mondragón  solórzano,  dr.  víctor  alberto  cubero 
barrantes, msc. cristopher montero jiménez, lic. pablo josé villalobos arguello y el 
msc.  alonso  castillo  blandino.  “considerando  que:  que  hay  una  aparente 
invasión a la propiedad municipal conocida como finca el herviso en desamparados. 
por tanto, proponemos: se convoque a la comisión para el desarrollo de finca 
el  herviso  con  la  finalidad  de  conversar  con  los  funcionariado  de  la  administración 
sobre el tema de algunas situaciones que se vienen dando y proceder conforme a los 
procedimientos  personal técnico  y  jurídicos  y  proceder  de  conformidad  al  ordenamiento 
jurídico”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  especial  del  herviso.  cc. 
concejo  de  distrito  desamparados.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo segundo: moción suscrita por la licda. maría cecilia eduarte segura. 
avalada  por  los  señores  regidores:  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde,  licda.  ana 
patricia barrantes mora, licda. maría cecilia eduarte segura, licda. kathia marcela 
guzmán  cerdas,  msc.  alonso  castillo  blandino,  dra.  leila  francini  mondragón 
solorzano,  lic.  pablo  josé  vilallobos  arguello,  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  sr. 
gleen andrés rojas morales, mae. german vinicio aguilar solano y la licda. selma 
alarcón fonseca. “considerando: 1-que en el barrio san josé de alajuela, está 
ubicada la localidad de villa rica, la cual constituye un caserío tipo fraccionamiento 
constituido a inicios de 1970, donde el dueño de la finca madre vendió derechos y a 
cada vecino le correspondió por sus propios medios lograr el posterior levantamiento 
de plano e inscripción de escritura. 2-que a pesar de que por las razones indicadas 
en esta localidad no existe línea de cordón de caño definida y hay otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas omisiones 
urbanísticas  que  no  son  responsabilidad  de  los  familias del lugar,  desde  el  año  2017  la 
municipalidad  realizó  la  notificación  a  los  familias del lugar  de  proceder  a  realizar  la 
construcción de aceras. 3-que debido a que por la ausencia de línea de cordón de 
caño  no  era  posible  establecer  la  ubicación  de  las  aceras,  las  mismas no  pudieron 

55  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

construirse y la municipalidad procedió a imponer multas en todos los casos. 4-que 
a pesar de distintas gestiones incluida una visita del ex alcalde thompson de finales 
del 2017 en la que se habló de hacer un estudio topográfico y además levantar las 
multas, ninguna de esas cosas se cumplió. 5-que de igual forma incluso se eliminaron 
zonas verdes valiosas y aún así la municipalidad continuó notificando a los familias del lugar 
para supuestamente construir aceras. 6-que además existe pendiente un tema de 
mejorar la infraestructura de la calzada y la parte vial en general. 7-que por acuerdo 
del propio  concejo municipal del  artículo 2, capítulo vii, de la sesión ordinaria 24-
2018  transcrito  en  el  oficio  ma-scm-957-2018  éste  órgano  respecto  al  tema  de 
multas  y  la  situación  de  las  deficiencias  del  reglamento  dispuso  no  aplicar  el 
reglamento vigente para el establecimiento y cobro de tarifas por el incumplimiento 
de  los  deberes  de  los  munícipes  hasta  tanto  no  exista  el  debido  proceso  en  la 
aplicación  del  reglamento.  siendo  que  conforme  a  ese  acuerdo  y  los  supuestos 
problemas de los actos de prevención, notificación y posteriores multas corresponde 
valorar la eventual eliminación de las multas impuestas a los familias del lugar de villa rica. 
por tanto: el concejo municipal acuerda: -solicitar a la administración municipal 
revisar  los  actos  de  notificación  y multas  por  deberes  de  los  munícipes  respecto  a 
aceras  impuestas  a  los  familias del lugar  de  villa  rica  de  san  josé  de  alajuela  según  las 
omisiones  y  problemas  indicados,  y  determinar  la  situación  de  las  mismas  con  los 
efectos y acciones consecuentes. 
-de igual  forma, que gestión vial revise la situación de la calzada y estado de las 
vías  de  la  localidad  para  su  reparación  y  mejoramiento.  exímase  de  trámite  de 
comisión y désele acuerdo firme”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  por  competencia. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  tercero:  moción  suscrita  por  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león. 
“considerando que: compete a la municipalidad velar por el mantenimiento de 
las calles del cantón. por tanto, proponemos: para que este concejo municipal 
acuerde  solicitarle  a  la  administración  que  en  la  medida  de  las  posibilidades,  se 
incluye en la agenda de trabajo del departamento de gestión vial dar mantenimiento 
a las calles de la comunidad peniel en río segundo de alajuela. exímase de trámite 
de comisión. acuerdo firme”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  por  competencia. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo cuarto: moción suscrita por el sr. gleen andrés rojas morales. avalada 
por  los  señores:  sr.  marvin  venegas  meléndez,  sra.  cristina  blanco  brenes,  lic. 
leslye rubén bojorges león, sra. mercedes gutiérrez carvajal, mae. german vinicio 
aguilar solano, licda. maría cecilia eduarte segura, licda. kathia marcela guzmán 
cerdas, m.ed. guillermo chanto araya, msc. alonso castillo blandino, licda. selma 
alarcón  fonseca,  licda. ana  patricia  guillén  campos  y  el  lic.  pablo  josé  villalobos 
arguello. considerando que: 1-que entre el cantón de alajuela y el cantón de 
belén  a  partir  del  mojón  de  calicanto  hacia  el  norte  el  límite  esta  legislado  por  el 
decreto número 5 del 30 de marzo de 1901. 2-que del mojón de calicanto hacia el 
sur  no  existe  legislación  que  defina  los  límites  entre  estos  cantones  quedando 
aproximadamente 79 hectáreas sin que se definan aún los límites. 3-la municipalidad 
de belén ha colocado unas estructuras metálicas en diferentes partes de la zona de 
conflicto  limítrofe  entre alajuela  y belén.  4-qué  en  dichas estructuras  tienen  unos 
rótulos  con  los  mensajes:  bienvenidos  al  canton  de  belen.  gracias  por 

56  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

visitar  el  canton de  belen.  5-qué  algunas  de  estas  estructuras  o  en  algunos 
casos parte de las mismas están colocadas en el territorio del cantón de alajuela.  
por lo tanto, proponemos: 1-solicitar a la administración valore la posibilidad 
mediante el subproceso de catastro multifinalitario realizar una inspección de campo 
para  revisar  y  emitir  criterio  si  estas  estructuras  o  parte  de  las  mismas  están  en 
territorio  del  cantón  de  alajuela.  2-consultar  a  la  administración  si  existe  alguna 
solicitud  por  parte  de  la  municipalidad  de  belén  para  instalar  estas  estructuras  en 
territorio del cantón de alajuela ya definido por el decreto número 5 del 30 de marzo 
de 1901. 3-consultar a la administración si existe algún convenio o acuerdo entre la 
municipalidad de belén y la municipalidad de alajuela para instalar estas estructuras 
en algunos sectores del sector del limite que no está definido. 4-que este concejo 
municipal,  envíe  este  acuerdo  a  la  comisión  de  límites  para  su  análisis  y  criterio. 
copia:  concejo  de  distrito  san  rafael,  regidor  gleen  rojas  morales.  exímase  de 
trámite de comisión/acuerdo firme”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  por  competencia. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación  
 
sr. gleen andrés rojas morales 
una moción como es esa la número cuatro que viene en el orden del día de hoy nos 
permite hablar inclusive un poquito de historia donde el actor principal se llama mojón 
de calicanto que está en el límite entre el distrito de san rafael y el cantón de belén, 
o si queremos verlo desde el cantón de alajuela con el cantón de heredia o más allá 
de la provincia de alajuela y la provincia de heredia quiero dejar claro que el mojón 
de calicanto hacia el norte existe una legislación por el decreto número cinco del 30 
de  marzo  de  1901,  por  lo  tanto,  esa  legislación  tiene  120  años  de  existir  y  está 
vigente, hacia el sur es donde tenemos la situación que le podríamos llamar zona de 
conflicto limítrofe entre estos cantones, pues resulta para que también tenemos claro 
que  este  mojón  de  calicanto  para  las  instituciones  que  no  han  logrado  ubicarlo 
pueden ubicar en la hoja escala 1,50000, elaborada precisamente por el ign resulta 
que  en  toda  esta  zona,  este  conflicto  que  no  está  legislada,  que  son 
aproximadamente  79  hectáreas  donde  tenemos  esta  situación  la  hermana 
municipalidad de belén ha colocado unas estructuras metálicas de color rojo que si 
bien  es  cierto  son  para  su  programa  de  seguridad  para  la  colocación  de  cámaras,  
pero  también  ha  colocado  unos  rótulos  que  llaman  muchísimo  la  atención,  por 
ejemplo uno dice “bienvenido al cantón de belén” y otro dice “gracias por visitar el 
cantón de belén”, a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas los san rafaeleños y las personas que conocemos la 
historia del tema limítrofe nos nace la duda de que si estas estructuras están en el 
cantón de alajuela o están en el cantón de belén o si bien en algún momento existió 
algún convenio entre municipalidades para colocar estas estructuras o si por lo menos 
a nuestro señor alcalde le informaron o si por lo menos nuestros topógrafos, fueron 
los  topógrafos  del  cantón  de  belén  y  se  pusieron  de  acuerdo  dónde  colocar  estas 
estructuras en la parte donde realmente todavía no se ha definido nada del tema de 
límites.  yo  sé  qué  nuestro  señor  alcalde  va  interponer  sus  buenos  oficios  para 
investigar  un  poquito  del  tema  vamos  a  ver  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nos  preocupa  muchísimo 
porque los que vivimos en san rafael, a los que nacimos en ese pueblo, creemos que 
algunas de esas estructuras están en el distrito de san rafael o inclusive basándonos 
en los límites que estableció ign, en que por cierto no estamos de acuerdo, algunas 
de esas estructuras tienen un cimiento en san rafael y el otro cimiento en belén. 

57  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

entonces,  esa  es  la  pregunta  hubo  algún  acuerdo,  hubo  algún  convenio  para 
establecer este tipo de estructuras y cómo lo dijo un amigo, un gran artista belemita 
muy destacado, que este problema de límites, es un velo sombrío que empañan los 
dos cantones. entonces, yo aquí hago la excitativa, señor alcalde, que por favor le 
demos la importancia que requiere este tema y a ustedes, compañeros regidores y 
compañeros síndicos del distrito de san rafael que también les competen, les quiero 
decir  que  es  un  tema  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  que  preocuparnos,  pero  que  también 
tiene que ocuparnos, muchas gracias.  
 
licda. selma alarcón fonseca  
agradecimiento a gleen, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas en la comisión de límites en la cual me acompañan 
el compañero gleen, el compañero marvin venegas, hemos presentado una solicitud 
al  señor  alcalde,  pero  no  lo  hemos  podido  ver  en  firme,  porque  en  dos  ocasiones 
hemos  tenido  que  cancelar  las  sesiones,  entonces  lo  tenemos  ahí,  perdón  y  la 
compañera cristina, perdón, para que el señor alcalde, dentro de sus posibilidades, 
nos  colabore  con  belén,  ya  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nos  reunimos  una  primera  reunión  con  la 
municipalidad de belén, pero este tema de la rotulación que haya, en algún momento 
les hicimos ver a los regidores de belén que la estructura está bien, pero ya ponerle 
a la estructura un rótulo  “bienvenido al cantón de belén”, estando en san rafael, 
pero que por favor por lo menos quiten eso mientras logramos dilucidar el resto de 
los temas que tenemos entre manos, muchísimas gracias. 
 
artículo  quinto:  moción  a  solicitud  del  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde  y  la 
sra.  maría  elena  segura  eduarte.  avalada  por  los  señores  regidores:  licda.  ana 
patricia  guillén  campos,  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  licda.  selma  alarcón 
fonseca, sr. randall eduardo barquero piedra, sra. maría balkis lara cazorla, mae. 
german  vinicio  aguilar  solano,  msc.  cristopher  montero  jiménez,  msc.  alonso 
castillo  blandino,  dra.  leila  francini  mondragón  solórzano,  lic.  sócrates  rojas 
hernández  y  la  licda. kathia  marcela  guzmán  cerdas  y  el  sr.  gleen  andrés  rojas 
morales. “considerando que: concejo de distrito primero en la sesión ordinaria 
no.  78-2020  del  07  de  diciembre  del  2020,  acordó  mocionar  ante  el  concejo 
municipal  la  solicitud  de  los  familias del lugar  de  la  urbanización  la  barcelona  sobre  la 
problemática que presentan en relación con la tapia de la colindancia con copan así 
como el mantenimiento y mejora de las cámaras de vigilancia ya que se cuenta con 
servicio  de  seguridad  por  doce  horas  con  oficiales  donde  nuestra  asociación 
prácticamente  no  cuenta  con  fondos  ya  que  los  recursos  han  sido  por  ayuda 
económica de los familias del lugar y rifas para poder salir adelante en lo mínimo con nuestras 
necesidades en pro de la seguridad y el bienestar de todos en la comunidad. 
2-que  además  actualmente  por  asuntos  de  seguridad  dados  a  los  problemas  del 
vandalismo  presentados  en  nuestro  límite  con  copan  solicitamos  al  i.c.e  la 
posibilidad de alumbrado público en los parques áreas de juegos de los niñez y área 
del gimnasio los cuales respondieron positivamente pero nos enviaron un convenio 
de  cooperación  entre  el  instituto  costarricense  de  electricidad  y 
asociacion  de  desarrollo  integral  de  urbnizcion  barcelona  para 
iluminacion de cancha multiusod en el cual nos solicitan un aporte de cuatro 
millones de colones y medio lo cual es el 50% del costo de la obra del proyecto para 
lo cual nos es imposible por la situación económica que atraviesa nuestra asociación.  
por  tanto,  proponemos:  1-solicitarle  a  este  honorable  concejo  municipal 
instar a la administración para que valore la posibilidad de poder acoger la solicitud 
de los familias del lugar de la urbanización la barcelona en poder ver la posibilidad de poder 
incluir los recursos de cuatro millones y medio de colones para que dicha asociación 

58  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

puede  realizar  el  convenio  con  el  i.c.e  para  la  iluminacion  de  la  cancha 
multiusos en las áreas de juegos de los niñez así como en el área del gimnasio y 
poder solventar así una necesidad de los familias del lugar de la urbanización la barcelona 
2-solicitarle este honorable concejo municipal de poder trasladar esta excitativa a la 
comisión de hacienda y presupuesto. exímase de trámite. acuerdo firme”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo sexto: moción a solicitud del sr. luis porfirio campos porras y la sra. 
xinia agüero agüero. avalada por los señores regidores: licda. maría cecilia eduarte 
segura, lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  sra.  mercedes gutiérrez  carvajal,  licda. 
kathia marcela guzmán cerdas, sra. maría balkis lara cazorla, msc. alonso castillo 
blandino,  licda. ana  patricia  guillén  campos  y  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales. 
“considerando: 1-que por efecto de la pandemia y en acatamiento a lo dispuesto 
por el ministerio de salud todos los campos de fútbol se encuentran cerrados y por 
ello no se pueden alquilar para su uso. 2-que sin importar lo anterior los sub comités 
comunales de deportes que administran espacios municipales previamente elegidos 
en asambleas y en acatamiento a lo dispuesto en codea han tenido que ingeniárselas 
para dar mantenimiento a estés espacios sin percibir ningún tipo de ingreses. 3-que 
por  lo  antes  expuesto  hay  sub  comités  que  no  han  podido  pagar  recibos  de 
electricidad  y  agua  por  lo  que  en  la  actualidad  no  cuentan  con  este  servicio 
dificultándoles  aún  más  su  trabajo  como  lo  es  el  aniego  de  estos  espacio  en  la 
temporada  de  verano.  por  tanto  mocionamos  para  que  este  honorable 
consejo  municipal  interponga  sus  buenos  oficios  ante  codea  y  esta  dependencia 
municipal  brinde  un  subsidio  económico  a  los  sub-comités  comunales de  deportes 
que estén conformados debidamente ante este órgano y que de por si por ley tienen 
derecho al mismo. en la medida de sus posibilidades. léase y exímase de trámite de 
comisión”.  
se  resuelve  tarsladar  al  codea  por  competencia.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo sétimo: moción a solicitud del síndico sr. marvin venegas meléndez y 
por  el  regidor  municipal  sr.  gleen  andrés  rojas  morales.  avalada  por  los  señores 
regidores:  msc.  cristopher  montero  jiménez,  sr.  eliécer  solórzano  salas,  licda. 
selma  alarcón  fonseca,  sra.  maría  balkis  lara  cazorla  y  el  msc.  alonso  castillo 
blandino. “considerando: que en el sector calle arriba de san rafael de alajuela, 
frente a la bomba san rafael, hay varias familias que todos los años se ven afectadas 
por  las  inundaciones,  que  los  constantes  de  cada  invierno  les  genera.  que  una 
servidumbre pluvial o desfogue pluvial atraviesa de este a oeste los terrenos donde 
se ubican sus viviendas, recogiendo aguas arriba y llevándolas a desfogar a la acequia 
de barrio nazareth. que estas familias buscan como poder entubar esta servidumbre 
pluvial  y  que  por  tal  razón,  acuden  a  nuestro  municipio  en  pos  de  ayuda  con 
materiales  cemento  arena  piedra  y  tubería.  que  conforme  al  artículo  71,  las 
municipalidades  podrán  otorgar  ayudas  temporales  a familias del lugar y  familias del lugar  del  cantón 
que  enfrenten  situaciones,  debidamente  comprobadas,  de  desgracia  o  infortunio. 
mocionamos:  para  que  amparados  en  el  artículo  71  del  código  municipal,  se 
solicite al señor alcalde municipal, valorar la posibilidad de poder brindar colaboración 
con  parte  de  los  materiales  que  requieren  las  familias  que  todos  los  años  se  ven 
afectadas por las inundaciones descritas en el considerando de esta moción.  que si 
es  posible  tal  donación,  se  coordine  entonces  con  la  señora  teresa vargas  arroyo 
acuerdo firme exímase de trámite de comisión”.    

59  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  trasladar  a  la  administración.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo octavo: moción a solicitud del síndico sr. marvin venegas meléndez y 
por  el  regidor  municipal  sr.  gleen  andrés  rojas  morales.  avalada  por  los  señores 
regidores:  msc.  cristopher  montero  jiménez,  sr.  eliécer  solórzano  salas,  licda. 
selma  alarcón  fonseca,  sra.  maría  balkis  lara  cazorla  y  el  msc.  alonso  castillo 
blandino. “considerando:  que el centro educativo jardín de niñez enrique pinto 
de san rafael de alajuela, código n° 6983 cuya junta de educación cédula jurídica 
3-008-795861 desde su creación como tal desde setiembre del 2019, ha funcionado 
sin el nombramiento de su director. 
que  desconociendo  las  razones  que  han  imposibilitado  el  nombramiento  de  su 
director este centro educativo, urge para su buen funcionamiento sea nombrado lo 
antes  posible.  mocionamos.  1°  para  que  este  honorable  concejo  municipal, 
solicite muy respetuosamente a la señora ministra de educación giselle cruz maduro 
y a la señor vice ministro administrativo de educación lic. steven gonzález cortes 
interponer  sus  buenos  oficios  a  efecto  de  que  se  proceda  al  nombramiento  del 
director o directora del centro educativo jardín de niñez enrique pinto de san rafael 
de alajuela, código lo antes posible ojala dicho nombramiento se dé en este mes de 
enero antes de iniciar el curso lectivo 2021. diríjase este acuerdo a la señora 
ministra de educación giselle cruz maduro y a la señor vice ministro administrativo 
de  educación  lic.  steven  gonzález  cortes.  acuerdo  firme  exímase  trámite  de 
comisión. c/c dirección regional mep alajuela, señor asesor supervisor circuito 04 
alajuela, señora ana ramírez presidenta junta de educación jardín de niñez enrique 
pinto  fernández  de  san  rafael  de  alajuela.mirezarrieta90@gmail.com,  concejo  de 
distrito san rafael de alajuela”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo noveno: moción a solicitud sr. arístides montero morales, sra. raquel 
villalobos  venegas,  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde  y  la  sra.  maría  elena  segura 
eduarte. avalada por los señores regidores: licda. ana patricia guillén campos, lic. 
pablo josé villalobos arguello, dra. leila francini mondragón solórzano, sra. maría 
balkis  lara  cazorla,  licda.  selma  alarcón  fonseca,  mae.  german  vinicio  aguilar 
solano  y  el  dr.  víctor  alberto  cubero  barrantes.  “considerando  que:  1.  la 
comunidad  de  calle  los  perfumes  y  sus  alrededores  sufren  constantemente 
afectaciones en su salud, debido a los malos olores, crecimiento de la maleza en la 
acequia que traspasa su comunidad. 2. que dicha acequia hace que se mantenga un 
constante criadero de mosquitos como el dengue y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que pueden afectar la salud 
de los familias del lugar. por tanto, proponemos lo siguiente: 1. que en la medida 
de las posibilidades la municipalidad de alajuela, realice una limpieza profunda de la 
acequia y sus alrededores con el objetivo de mejorar la calidad de vida de los familias del lugar 
de la zona, además de la vía del tren (basurero a cielo abierto). 2. que ha medida 
de las posibilidades se le brinde apoyo a los familias del lugar con una camioneta para limpiar 
la vía del tren”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo:  moción  a  suscrita  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra. 
“considerando: 1-el reciente fallecimiento del sr. raúl aguilar piedra, ex director 
del museo cultural juan santamaría por más de 30 años, de reconocida y destacada 

60  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

labor nacional por múltiples distinguidos historiadores y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 2-que se encuentra 
una  propuesta  de  reconocimiento  por  parte  de  este  municipio  en  la  comisión  de 
cultura  y  la  petición  de  apoyo  a  una  excitativa  al  mcj  y  al  museo  histórico  juan 
santamaría  proponemos:  -se  sirvan  adjuntar  los  aportes  adjuntos  del  legado 
meritorio del sr. aguilar piedra para su consideración y se trasladen a la comisión de 
cultura. solicítese acuerdo firme”.  
se  resuelve  tarsladar  a  la  comisión  de  cultura.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  primero:  moción  a  solicitud  de  los  síndicos  del  distrito  de 
san  antonio  sr.  arístides  montero  morales  y  la  sra.  raquel  villalobos  venegas. 
avalada por los señores regidores: licda. ana patricia barrantes mora, licda. kathia 
marcela  guzmán  cerdas  y  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león.  “considerando 
que: se requiere la construcción de un puente peatonal, en el puente sobre el río 
ciruelas cerca de la empresa cinta azul, san antonio del tejar ya que es un puente 
muy  angosto  y  diariamente  transitan  muchos  vehículos  pesados  de  3  y  6  ejes 
poniendo  en  riesgo  a  los  peatones,  adultos  mayores  y  niñez.  por  tanto: 
mocionamos para que este consejo municipal solicite a la administración en la medida 
de  lo  posible  valore  la  construcción  de  un  puente  peatonal.  de  antemano  se  le 
agradece su valiosa colaboración con esta moción”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo segundo: se retira moción a solicitud del msc. cristopher 
montero jiménez, cuando las comisiones sesionen presencialmente se reúnan en la 
sala de sesiones del concejo municipal con el audio que cuenta dicha sala, esto con 
el fin de mejorar las grabaciones y en caso de ser necesario se puedan transmitir sin 
ningún inconveniente.  
 
artículo  décimo  tercero:  moción  a  solicitud  del  msc.  cristopher  montero 
jiménez. “considerando que: 1-en el distrito de río segundo se ha realizado 
una  buena  labor  de  mantenimiento  de  carreteras  por  parte  de  la  municipalidad  de 
alajuela. 2-existen algunas carreteras que se quedaron sin mantenimiento en el año 
2020 las cuales de repararlas se tendría un distrito con buena infraestructura vial. 
por  tanto,  se  propone:  1-instar  a  la  administración  municipal,  intervenir  y 
solucionar  en  la  medida  de  sus  posibilidades  los  problemas  de  agujeros  en  las 
siguientes carreteras del distrito de río segundo: -calle arias: ubicada a un costado 
del comercio multicentro río segundo y frente a maderas cultivadas. -villa nueva: 
ubicada en barrio el carmen, del hotel casa antigua 100 mts norte, calle paralela a 
la  línea  férrea.  -calle  paralela  a  la  malla  del  aeropuerto  internacional  juan 
santamaría: ubicada entre barrio la california, 200 metros oeste de la empresa dhl. 
-calle entre la escuela david gonzález y el cementerio de río segundo: de ser posible 
restaurar los reductores de velocidad. -julieta sur: ubicada a un costado del parque 
infantil  asdrúbal  campos.  2-exímase  de  trámite  de  comisión.  nota:  se  adjuntan 
fotografías de evidencia”. 
se  resuelve  trasldar  a  la  administración.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  décimo  cuarto:  moción  a  solicitud  del  msc.  cristopher  montero 
jiménez. avalada por los señores regidores: licda. kathia marcela guzmán cerdas y 
el m.ed. guillermo chanto araya. “considerando que: 1-para el período 2019-

61  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

2023 la caja costarricense de seguro social incluyo la construcción del ebais para 
la comunidad de tuetal norte, distrito tambor. 
2-se necesitan los permisos de uso de suelo, disponibilidad de agua, disponibilidad 
de  alcantarillado  pluvial,  disponibilidad  de  alcantarillado  sanitario,  alineamiento 
municipal y recolección de basura para la propiedad donde se va a construir. 
3-la ccss aparece morosa y el terreno donde se va a realizar el proyecto tiene un 
adeudo de 0.50 colones. 
por  tanto,  proponemos:  1-autorizar  a  la  administración  para  eximir  del 
requisito de estar libre de morosidad a la caja costarricense de seguro social para 
poder solicitar los permisos de uso de suelo, disponibilidad de agua, disponibilidad 
de  alcantarillado  pluvial,  disponibilidad  de  alcantarillado  sanitario,  alineamiento 
municipal  y  recolección  de  basura.  2-exímase  de  trámite  de  comisión.  cc.  allan 
ramírez rosales, director general a.i. área de salud alajuela oeste”. 
se resuelve trasldar a la administración solicite criterio legal 
al proceso de servicios juridicos. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
justificación  
 
msc. alonso castillo blandino  
pero sobre todo señor alcalde para decirle que hoy me siento feliz porque yo trabajo 
con la municipalidad de alajuela, porque por fin usted se mete hace un usuario, puede 
ver su estado de cuenta, puede hacer un uso de suelo, puede tramitar un permiso 
de construcción, puede solicitar una patente y puede hacer la exoneración de bienes 
inmuebles  desde  la  comodidad  de  su  casa.  fácil  hay  alguna  plataforma  que  es 
amigable con todo el mundo, lo prometió en campaña y lo hizo posible en 8 meses, 
realmente estoy orgulloso decirles a los alajuelenses usen la plataforma, en la página 
web, no se muevan, cuídense en casa, está facilísimo, entonces quería aprovechar 
para agradecerlo porque aquí a veces señalar las cosas malas, pero también hay que 
señalar las cosas cuando se están haciendo bien hecho. 
 
se  somete  a  votación  la  alteración  para  conocer  moción  de 
leonardo garcía molina, obtiene cinco votos positivos, a favor 
y seis en contra de la alteración.  
 
siendo  las  diecinueve  horas  con  quince  minutos  se  levanta  la 
sesión. 
 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                               secretaria del concejo a.i.   
                                                                          coordinadora subproceso 

62  acta extraordinaria 02-2021, 21 ene 2021 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\EXTRAORDINARIA_02-2021,_21_ENE_27-01-2021_09_56_30.pdf.txt
Number of changes: 120
Palabras reemplazadas: funcionarios, asesoría, funcionarios, asesoría, asesoría, funcionarios, funcionarios, miembros, otros, otros, políticas, políticas, administrativos, administrativos, miembros, otros, funcionarios, invitados, funcionarios, otros, funcionarios, invitados, funcionarios, otros, miembros, otros, usuarias, otros, otros, funcionarios, miembros, administrativos, interesados, otros, miembros, otros, ingeniería, ingeniería, miembros, interesados, niños, médicos, miembros, niños, jóvenes, estudiantes, otras, niños, otros, otros, otros, miembros, otras, otras, miembros, vecinos, vecinos, ciudadanos, otros, otros, vecinos, pintores, otras, otras, jugadores, otros, otras, otros, ingenieros, otras, habitantes, otros, otros, otros, miembros, vecinos, vecinos, ciudadanos, otros, otros, vecinos, pintores, otras, otras, jugadores, otros, otras, otros, ingenieros, otras, habitantes, otros, otros, funcionarios, funcionarios, funcionarios, técnicos, otras, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, niños, vecinos, niños, vecinos, vecinos, vecinas, niños, niños, niños, otros, vecinos, vecinos, vecinos, otros, niños