 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 10-2019 
 
sesión  ordinaria  no.  10-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central  de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  doce  minutos  del  jueves  30 
de  mayo  del  2019,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de 
cultura  alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
licdo leslye bojorges león 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana 

regidores propietarios 
 

nombre 

regidores suplentes 

prof. flora araya bogantes 
argerie córdoba rodríguez 
licda. maría cecilia eduarte segura 
lic. denis espinoza rojas  
maria isabel brenes ugalde 

 
nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo   
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello   
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta extraordinaria 10-2019,  30 mayo 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
5  sr carlos luis méndez rojas 
 
sra. ligia jiménez calvo 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita ausente  
suple  

msc laura maría chaves quirós 

alcaldesa municipal 

 
secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. johana  barrantes león 
 

sr. manuel vargas rodríguez 
 

ujier del concejo 
 

asesora legal de la alcaldía 
 

licda. maría josé brenes lizano.  

2  acta extraordinaria 10-2019,  30 mayo 2019 

 

 

secretaria administrativa alcaldía 

 
maureen calvo jiménez 

 
conforme los artículo primero, moción segunda, capitulo 
decimo, sesiòn ordinaria 20-2019, 14 de mayo 2019 no agenda. 

 
audiencias: 
 
1.-  comitè  de desarrollo  virgen  del  socorro-san  miguel  sarapiquí:    activos  públicos 
sustraídos por funcionariado de la municipalidad, dos 2 quienes forman parte adi san miguel-sarapiquí 

2.-  casa  de  la  inclusión  personas  con  discapacidad  cantòn  alajuela:  propuesta  
proyecto casa de la inclusión personas con discapacidad 

ii.- correspondencia: 
1.-  comisión permanente asuntos jurídicos, oficio ma-scaj-31-2019: recurso de 
carlos gabriel aguilar monge 
2.-  comisión  permanente  asuntos  jurídicos,  oficio  ma-scaj-32-2019:  cuatro 
recursos el personal administrativo 
3.- comisión permanente asuntos jurídicos, oficio ma-scaj-30-2019: recurso de 
luis alberto oreamuno rojas circular 17-2019. 
 
iii. alcaldia municipal: 
4.-  oficio  ma-a-1743-2019:    remite  criterio  ma-sga-081-2019,  solicitud  alcaldía    ing. 
félix angulo marqués 
5.- oficio ma-a-1812-2019:    remite  el  oficio  ma-ssa-024-2019,  realizar  convenios  con 
asociaciones civiles del  ing. giovanni sandoval rodríguez 
6.- oficio ma-a- 1701-2019:   informe  relación alajuela recicla del ing. giovanni 
sandoval 
7.-    oficio  ma-a-  1690-2019:    calificación  idoneidad  para  adm.    fondo  públicos  asoc. 
específico pro compra de terreno plaza deportes dulce nombre 
8.-  oficio ma-a- 1686-2019:  calificación idoneidad para adm.  fondo públicos asoc. 
rincón chiquito guácima. 
9.-  oficio ma-a-1689-2019:  calificación idoneidad para adm.  fondo públicos aid villa 
bonita 
10.- oficio ma-a-1687-2019:  calificación idoneidad para adm.  fondo públicos aid 
urbanización brasilia alajuela 
11.- gloria elena león vega:  colaboración construcción acera 
12.- a solicitud del tèc. félix morera castro:  moción  reiterar  calle  generosa  como  vía 
pública y donación terreno a favor de la municipalidad.” 

capitulo  no. i audiencias 

se  deja  constancia  del  impedimento  por  salud  de  los  quienes forman parte 
del  comitè  de  desarrollo  virgen  del  socorro.    se  procederá  a 
coordinar  con  ellos  para  el  segundo 
jueves  de  la 
extraordinaria de junio. 

articulo  primero:    se  recibe  a  los  quienes forman parte  de  la  casa  de  la  inclusión 
personas  con  discapacidad  cantòn  alajuela:    propuesta    proyecto  casa  de  la 
inclusión personas con discapacidad 

exponen msc harley guevara rosales, gerente asociación centrotec 

3  acta extraordinaria 10-2019,  30 mayo 2019 

 

 

 

 

la legislación sobre la cual se atiende el tema de discapacidad, es la ley 7600 de igualdad de 
oportunidades para las personas con discapacidad y  la  ley 8661 convención sobre los 
derechos  de  las  personas  con  discapacidad,  al  ser  una  convención  internacional  de  las 
naciones  unidades  tiene  rango  constitucional  y  de  carácter  obligatorio  para  el  gobierno  de  la 
republica  de  costa  rica,  la  municipalidad  y  la  sociedad  costarricense,  como  se  indica  el 
artículo  4  de  dicha  convención.  al  ampro  de  esta  convención  la  sala  constitucional  le  dio 
carácter constitucional a ley 7600.   

 las  municipalidades  mediante  la  modificación  al  código  municipal  por  la  ley  8822  de  la 
creación de la comisión municipal de accesibilidad y discapacidad comad, cuyo fin es 
hacer cumplir la ley 7600 en el cantón, tiene la competencia constitucional. 
 
la casa de la inclusión, tiene como principal reto promover una cultura inclusiva con igualdad 
de oportunidades que contribuya a incluir a las personas con discapacidad en la comunidad a 
través de la formulación, planeamiento, estrategias y ejecución de clase política y programas que se 
adapten a las necesidades de las personas con discapacidad. 

la casa de la inclusión se articula en torno a cinco áreas de intervención: 

1.  sensibilización e información 
2.  accesibilidad universal 
3.  empleo y capacitación 
4.  recreación, cultura, y deportes 
5.  servicios y ayudas sociales 

en  cada  área  de  intervención,  se  formulan  objetivos  generales  y  específicos,  así  como  las 
medidas a desarrollar dentro de cada una de ellas, de forma que se garanticen una adecuada 
intervención con el colectivo.  

son objetivos generales: 

  fomentar  la  sensibilización  de  la  ciudadanía  en  relación  a  la  inclusión  social  de  las 
personas  con  discapacidad,  y  garantizar  que  todas  las  personas  con  discapacidad, 
tengan pleno acceso a la información, asesoramiento y apoyo que necesiten 

  promover la accesibilidad universal (a los espacios, a la movilidad, a la información, a la 

comunicación), teniendo en cuenta los diferentes tipos de discapacidad. 

  favorecer la inclusión laboral y la capacitación de las personas con discapacidad. 
  garantizar la participación de las personas con discapacidad en actividades recreativas, 

culturales, deportivas y de tiempo libre. 

  garantizar  el  acceso  y  el  acompañamiento  en  la  gestión  a  los  servicios  sociales  y 

ayudas económicas para las personas con discapacidad. 

la casa de la inclusión establecerá programas anuales de actuación en los que se priorizarán 
las actuaciones. y contara con un sistema de evaluación y seguimiento que permitirá verificar 
tanto  el  desarrollo  de  las  actuaciones  previstas,  su  idoneidad  para  la  consecución  de  los 
objetivos previstos y su grado de transversalidad como los resultados obtenidos. 

se  desarrolla  con  el  compromiso,  la  participación  y  el  consenso  de  todos  los  agentes 
implicados, es el resultado de las diferentes reflexiones y  aportaciones. también contribuirá a 
fortalecer  la  colaboración mutua  y  la  coordinación  de  esfuerzos  entre el  gobierno  central,  las 
organizaciones  de  personas  con  discapacidad  y  sus  familias,  el  ayuntamiento  del  cantón  de 
alajuela y la comisión municipal de accesibilidad y discapacidad comad.justificación 

4  acta extraordinaria 10-2019,  30 mayo 2019 

 

 

siendo  las  personas  con  discapacidad  las  más  vulnerables  en  nuestra  sociedad  a  pesar  de 
existir muchas leyes que los protegen, requieren de un trabajo conjunto de todos los actores de 
la sociedad, para que sean tratados con igualdad de oportunidades. 

pocas  veces  se  toma  en  cuenta  el  aspecto  social,  es  decir,  la  participación  de  los  agentes 
sociales de la comunidad y por ello, se hace necesaria la estrategia de mejorar la participación 
de las personas con discapacidad, fortaleciendo el vínculo entre la comunidad, el gobierno de 
la republica y el ayuntamiento de alajuela.  

lo importante es que los gobiernos central y local han volcado su mirada hacia esta población, 
para  lo  cual  estamos  planteando  la  creación  de  la  casa  de  la  inclusión  un  programa 
innovador  donde  todas  las  personas  con  discapacidad  tengan  la  oportunidad  de  beneficiarse 
en todos los programas que brinda el estado social de derecho de nuestro país y las ayudas 
del  municipio,  en  las  áreas  de  salud,  accesibilidad,  comunicación,  educación,  familia, 
recreación. deporte, cultura, empleo, economía y autonomía personal.  

visibilizar  a  las  personas  con  discapacidad  respecto  del  conjunto  general  de  la  población 
nacional, o de variables como la condición de vivienda, actividad económica, nivel de ingreso, 
acceso  a servicios  básicos  y  capacidad de  organización,  trasciende  la  frontera  demográfica  y 
censal para convertirse en un factor estratégico para su desarrollo humano. 

la disposición de información censal es de vital importancia, por cuanto nos permite conocer el 
universo  de  las  personas  con  discapacidad,  además  de  establecer  comparaciones  con  la 
generalidad  de  la  población,  lo  cual  es  necesario  por  cuanto  permite  por  un  lado  una 
caracterización  de  esta,  así  como  determinar  similitudes  y  brechas  que  puedan  existir  entre 
ambos.  la  información  generada  sirve  de  base  para  estudios  e  investigaciones  que  puedan 
conducir  a  un  conocimiento  de  su  estado  en  distintos  ámbitos  y  la  toma  de  decisiones  en  la 
gestión de clase política públicas. 

población meta:  el  instituto  nacional  de  estadística  y  censos  inec,  efectuó  en  el  año 
2011  el  x  censo de población,  costa  rica  llegó  a una población  de  4,301,712 población,  de 
los  cuales  452,849  son  personas  con  discapacidad,  el  equivale  al  10.53%  de  la  población 
costarricense,  el  cantón  de  alajuela  tiene  una  población  de  293,601  población y  28,267 son 
personas  con  discapacidad,  el  equivalente  al  9.63%.  para  estudio  clasificamos  las  personas 
con discapacidad en 7 categorías: 

1.  visual personas con baja visión y ceguera 
2.  auditiva personas sorda 
3.  oral pérdida del habla o no desarrollada  
4.  piernas pérdida motara de las extremidades inferiores o amputación de ella 
5.  manos pérdida motara de las extremidades superiores o amputación de ella 
6.  cognitiva es una disminución en las habilidades intelectuales. las más frecuentes son: 

el autismo, el síndrome de down y el síndrome de asperger.  

7.  mental  es  un  trastorno  definido  por  la  presencia  de  un  desarrollo  mental  incompleto  o 
detenido,  caracterizado  principalmente  por  el  deterioro  de  las  funciones  concretas  de 
cada etapa del desarrollo y que afectan a nivel global la inteligencia. 

esto con el fin de que el municipio tenga más claro el panorama del tema discapacidad y desde 
la comisión  municipal de accesibilidad y discapacidad  comad se generen clase política publicas 
bien definidas y asertivas.  

fuentes  de  financiamiento  de  la  casa  de  la  inclusión  ley  7092 
impuesto sobre la renta 

artículo 8º.- gastos deducibles. son deducibles de la renta bruta: 

5  acta extraordinaria 10-2019,  30 mayo 2019 

 

 

b)  los  sueldos,  los  sobresueldos,  los  salarios,  las  bonificaciones,  las  gratificaciones,  las 
regalías, los aguinaldos, los obsequios y cualquier otra remuneración por servicios personales 
efectivamente  prestados,  siempre  y  cuando  proceda  y  se  hayan  hecho  las  retenciones  y 
enterado los impuestos a que se refiere el título ii de esta ley. 

además,  podrá  deducirse  una  cantidad  igual  adicional  a  la  que  se  pague  por  los  conceptos 
mencionados en los párrafos anteriores de este artículo a  las personas con discapacidad a 
quienes  se  les  dificulte  tener  un  puesto  competitivo,  de  acuerdo  con  los  requisitos,  las 
condiciones y normas que se fijan en esta ley. 

asimismo,  los  costos por  las  adecuaciones  a  los  puestos de  trabajo  y  en  las  adaptaciones  al 
entorno en el sitio de labores incurridas por el empleador. 

(así  reformado  este  segundo  párrafo  por  el  artículo  75  de  la  ley  sobre  igualdad  de 
oportunidades para las personas con discapacidad nº 7600, de 2 de mayo de 1996.) 

q) las donaciones debidamente comprobadas que hayan sido entregadas, durante el período 
tributario  respectivo,  al  estado,  a  sus  instituciones  autónomas  y  semiautónomas,  a  las 
corporaciones municipales, a las universidades estatales, a las juntas de protección social, 
a  las  juntas  de  educación,  a  las  instituciones  cuerpo docente  del  estado,  a  la  cruz  roja 
costarricense  y  a  otras personas  instituciones,  como  asociaciones  o  fundaciones  para  obras  de  bien 
social,  científicas  o  culturales,  así  como  las  donaciones  realizadas  en  favor  de  la  junta 
directiva del parque recreativo nacional playas de manuel antonio, de las asociaciones civiles 
y deportivas declaradas de utilidad pública por el poder ejecutivo al amparo del artículo 32 de 
la ley de asociaciones, o de los comités nombrados oficialmente por la dirección general de 
deportes,  en  las  zonas  definidas  como  rurales  según  el  reglamento  de  esta  ley,  durante  el 
período tributario respectivo. 

(este párrafo primero fue reformado por el artículo 11, de la ley n° 8133, de 19 de setiembre 
de 2001.) 

la  dirección  general  de  la  tributación  directa  tendrá  amplia  facultad  en  cuanto  a  la 
apreciación  y  calificación  de  la  veracidad  de  las  donaciones  a  que  se  refiere  este  inciso,  y 
podrá calificar y apreciar las donaciones solamente, cuando se trate de las dirigidas a obras de 
bien social, científicas o culturales, y a  los comités deportivos nombrados oficialmente por la 
dirección general de deportes en las zonas definidas como rurales, según el reglamento de la 
presente ley.  en este reglamento se contemplarán las condiciones y controles que deberán 
establecerse en el caso de estas donaciones, tanto para el donante como para el receptor. 

(el  3º    párrafo  de  este    inciso  q),    fue  derogado  por  el  inciso  f)  del    artículo  22  de  la  ley  n° 
8114,  de  4  de  julio  de  2001,  que  derogó  el  artículo  33  de  la  ley  no.7142  de  8  de  marzo  de 
1990,  que  lo  había  adicionado.).”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
accesibilidad 
para  que  valore.  obtiene  once  votos 
definitivamente. 

capitulo ii.  correspondencia 

 
articulo  primero:  oficio  nº  ma-scaj-31-2019,  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo, coordinador de la  comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal 
en  reunión  celebrada  a las  dieciséis  horas  con  doce  minutos  del  día lunes  13 de  mayo  del 
2019,  en la  oficina  de la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con la  asistencia 
de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba rodríguez, sra. isabel brenes ugalde 
y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  la 
sra.  maría  del    rosario  rivera  rodríguez,  regidora  propietaria.  transcribo  artículo  nº  4, 

 

6  acta extraordinaria 10-2019,  30 mayo 2019 

 

 

capítulo  i  de  la  reunión  nº  07-2019  del  día  lunes  13  de  mayo  del  2019.  artículo 
cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-781-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  sr.  carlos  gabriel  aguilar 
monge,  referente  al  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio,  contra  el 
acta número 009192, con fecha del 21 de marzo del año dos mil diecinueve, donde 
me dan un plazo de ocho días para realizar el cambio de domicilio de  la actividad 
(taller  mecánico).  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  segundo:  sr.  carlos 
gabriel aguilar monge, mayor, casado una vez, mecánico, con cédula de identidad número 
uno-  mil  noventa  y  uno-  seiscientos  veinticuatro,  vecino  san  josé,  desamparados,  san 
lorenzo,  cien  metros  al  este  y  cien  metros  al  sur  de  la  escuela,  interpongo  recurso  de 
revocatoria con apelación en subsidio, contra el acta número 009192, con fecha del 21 de 
marzo  del  año  dos  mil  diecinueve,  donde  me  dan  un  plazo  de  ocho  días  para  realizar  el 
cambio  de  domicilio  de  la  actividad  (taller  mecánico),  ya  que  en  este  momento  no  tengo 
ningún establecimiento abierto al público, el lugar indicado por los inspectores está cerrado 
y sin rótulo, lo cual es indicador de que no tengo un taller mecánico en funcionamiento. es 
por lo anteriormente expuesto que muy respetuosamente le solicito, sea rechazado el plazo 
ordenado  de  cambio  de  domicilio, ya  que  por  el momento no  me  encuentro  trabajando  en 
ningún  establecimiento”.  notificación:sr.  carlos  gabriel  aguilar  monge, 
dirección: san josé, desamparados, san lorenzo, cien metros al este y 
cien  metros  al  sur  de  la  escuela.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  remitir  a 
la  administración 
municipal, el oficio  ma-scm-781-2019 de la secretaría del  concejo municipal,  con 
relación al documento suscrito por el sr. carlos gabriel aguilar monge, referente al 
recurso de revocatoria con apelación en subsidio, contra el acta número 009192, 
con  fecha  del  21  de  marzo  del  año  dos  mil  diecinueve,  para  que  se  corrobore  lo 
indicado  por  el  munícipe.  adjunto  03  copias  de  documentos  para  lo  que 
corresponda.  obtiene  02  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez y el lic. josé luis pacheco murillo. adquiere firmeza con la 
misma  votación.”    se  acuerda  avalar  el  informe.  se  remite  a  la 
administración  municipal,  el  oficio  ma-scm-781-2019  de  la  secretaría 
del concejo municipal, con relación al documento suscrito por el sr. 
carlos  gabriel  aguilar  monge,  referente  al  recurso  de  revocatoria 
con  apelación  en  subsidio,  contra  el  acta  número  009192,  con  fecha 
del 21 de marzo del año dos mil diecinueve, para que se corrobore lo 
indicado por el munícipe obtiene once votos. 
 
articulo segundo:  oficio nº ma-scaj-32-2019, suscribe licdo josé luis pacheco 
murillo,  coordinador    comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  viernes  17  de  mayo  del 
2019,  dice  ““la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada a las dieciséis horas con doce minutos del día lunes 13 de mayo del 2019, 
en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia de los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde  y  el 
lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra. 
maría del  rosario rivera rodríguez, regidora propietaria.  transcribo artículo nº 5, capítulo 
i de la reunión nº 07-2019 del día lunes 13 de mayo del 2019. artículo quinto: esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  remitir  a  la 
administración municipal, los siguientes oficios: 
 
# 

adjunto 

tema 

oficio de la 
secretaría del 
concejo 
municipal 

1 

ma-scm-686-2019  documento suscrito por el sr. wilmer fernández sanjuanelo, 
representante  de  aduanas  logísticas  wf,  referente  a 
impugnar  en  tiempo  y  forma  la  resolución  rop-037-2019, 
dada  por  el  departamento  de  patentes  de  esta 
municipalidad. 

38 
documentos 

2 

ma-scm-723-2019  documento  suscrito  por  el  sr.  mario  andrés  ramírez 

15 

7  acta extraordinaria 10-2019,  30 mayo 2019 

 

3 

4 

bogantes,  presidente 
con  facultades  de  apoderado 
generalísimo  sin  límite  de  suma  de  la  sociedad  skyline 
adm  de  costa  rica  sociedad  anónima  (en  adelante 
skyline),  referente  a  impugnar  la  resolución  rop-013-2019 
emitida por la municipalidad de alajuela.  
ma-scm-724-2019  documento  suscrito  por  el  sr.  pablo  villalobos  alpízar, 
gerente y representante legal de american expor import and 
purchasing  s.a.,  referente  a  apelar  la  resolución  municipal 
número  rop-022-2019  por  la  recalificación  de  oficio  de 
impuesto de patente comercial. 
 

ma-scm-726-2019  oficio  ma-a-1387-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual 
remite  el  oficio  ma-sat-079-2019  del  subproceso  de 
administración  tributaria,  el  cual  remite  trámite  6952-2019 
suscrito  por  la  señora  maría  cristina  chacón  sánchez,  el 
mismo  contiene  recurso  de  revocatoria  y  rectificación  de 
resolución rop-016-2019. 

documentos 

13 
documentos 

07 
documentos 
y 
1208 folios 
originales  

 
esto  con  el  fin  de  que  proceda  a  resolver  los  documentos  mencionados 
anteriormente.  obtiene  02  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez y el lic. josé luis pacheco murillo. adquiere firmeza con la 
misma votación. 
 
articulo  tercero:  oficio  nº  ma-scaj-30-2019,  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo, coordinador de la comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal 
“…en reunión celebrada a las dieciséis horas con doce minutos del día lunes 13 de mayo del 
2019,  en la  oficina  de la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con la  asistencia 
de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba rodríguez, sra. isabel brenes ugalde 
y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  la 
sra.  maría  del    rosario  rivera  rodríguez,  regidora  propietaria.  transcribo  artículo  nº  2, 
capítulo  i  de  la  reunión  nº  07-2019  del  día  lunes  13  de  mayo  del  2019.  artículo 
segundo:  se  conoce  del  oficio  ma-psj-631-2019  del  proceso  de  servicios 
jurídicos,  con  relación  a  la  respuesta  al  oficio  ma-scaj-21-2019,  referente  al 
recurso  de  revocatoria  y  apelación  interpuesto  por  el  sr.  luis  alberto  oreamuno 
rojas,  contra  directriz  del  07  de  enero  del  2019  circular  17-2019.  transcribo 
oficio que indica:  
“me  refiero  a  su  oficio  n°  ma-scaj-21-2019  recibido el  20  de este  mes,  en  el  que  solicita 
criterio de este proceso, en torno al recurso de revocatoria y apelación planteado por el sr. 
luis  alberto  oreamuno  rojas  en  contra  de  la  circular  n°  17-2019  emitida  por  la 
administradora del concejo municipal.  1. aspectos de forma: 
1.1.    competencia para resolver los recursos: 
dispone el artículo 171 del código municipal que: 
"las  decisiones  de  los  funcionariado  o  funcionarías  municipales  que  no  dependan 
directamente del concejo tendrán los recursos de revocatoria ante el órgano que lo dictó y 
apelación para ante la alcaldía municipal, los cuales deberán interponerse dentro del quinto 
día;  podrán  fundamentarse  en  motivos  de  ilegalidad  o  inoportunidad  y  suspenderán  la 
ejecución  del  acto.  cualquier  decisión  de  la  alcaldía  municipal,  emitida  directamente  o 
conocida en alzada, contra lo resuelto, por algún órgano municipal jerárquicamente inferior, 
estará sujeta a los recursos de revocatoria ante la misma alcaldía y apelación para ante el 
tribunal contencioso-administrativo, los cuales deberán interponerse dentro del quinto día; 
podrán fundamentarse en motivos de ilegalidad y no suspenderán la ejecución del acto, sin 
perjuicio  de  que  el  superior  o  el  mismo  órgano  que  lo  dictó  pueda  disponer  la 
implementación de alguna medida cautelar al recibir el recurso. en cuanto al procedimiento 
y  los  plazos  para  la  remisión  del  recurso  de  apelación  ante  el  superior,  se  aplicarán  las 
mismas disposiciones del artículo 156 de este código." (así reformado por el artículo 1o de 
la ley n° 8773 del 1 de setiembre de 2009) (corrida su numeración por el artículo 1° de la 
ley n° 9542 "ley de fortalecimiento de la policía municipal" del 23 de abril del 2018, que lo 
traspasó del antiguo artículo 162 al 171). 

8  acta extraordinaria 10-2019,  30 mayo 2019 

 

 

 

por  su  parte,  el  numeral  170  de  ese  mismo  código  señala:  "contra  las  decisiones  de  los 
funcionariado  o  funcionarías municipales  que  dependen  directamente  del  concejo  cabrán  los 
recursos  de  revocatoria  ante  el  órgano  que  lo  dictó  y  apelación  para  ante  el  concejo 
municipal, los cuales deberán interponerse dentro del quinto día. 
la  revocatoria  y  la  apelación  podrán  estar  fundadas  en  razones  de  ilegalidad  o 
inoportunidad  del  acto  y  no  suspenderán  su  ejecución,  sin  perjuicio  de  que  el concejo  o  el 
mismo órgano que lo dictó pueda disponer la implementación de alguna medida cautelar al 
recibir  el  recurso.  la  interposición  exclusiva  del  recurso  de  apelación  no  impedirá  que  el 
funcionario o funcionaría revoque su decisión, si estima procedentes las razones en que se 
funda  el  recurso.  contra  lo  resuelto  en  alzada  por  el  concejo  municipal  serán  procedentes 
los recursos establecidos en los artículos 154 y 156 de este código. 
las  decisiones  relativas  a  la  materia  laboral  confiada  al  alcalde  o  alcaldesa  municipal 
estarán sujetas a los recursos regulados en el título v de este código." (así reformado por el 
artículo  1o  de  la  ley  n°  8773  del  1  de  setiembre  de  2009)(corrida  su  numeración  por  el 
artículo 1° de la ley n° 9542 "ley de fortalecimiento de la policía municipal" del 23 de abril 
del 2018, que lo traspasó del antiguo artículo 161 al 170) 
lo  anterior,  reviste  gran  importancia  a  efectos  de  establecer  la  competencia  para  el 
conocimiento  de  los  recursos  planteados  por  el  sr.  oreamuno,  y  si  cuenta  el  concejo 
municipal con posibilidad de atenderlos. 
conforme  lo  infiere  el  artículo  170  citado,  son  de  conocimiento  del  concejo  municipal  los 
recursos  de  apelación  interpuesto  por  los  particulares,  cuando  se  trate  de  decisiones 
emitidas  por  funcionariado  o  funcionariado  que  dependan  directamente  del  concejo.  son, 
según  el  mismo  código  el  secretario,  el  auditor y  el  contador  en  aquellos  casos  en  donde 
concurra con la figura el auditor. 
por su parte, tal y como lo señala el artículo 171, son de conocimiento del alcalde municipal, 
los recursos de apelación interpuestos contra decisiones de los funcionariado o funcionarías 
municipales  que  no  dependan  directamente  del  concejo,  es  decir,  todos  los  funcionariado 
restantes. 
bajo esa tesitura, considera este proceso que la resolución de los recursos planteados por el 
sr.  oreamuno,  no  son  de  competencia  del  concejo  municipal,  toda  vez  que  el  acto  que 
impugna,  es  la  circular  n°  17-2019  emitida  por  la  administradora  del  mercado, 
funcionaria  que  no  se  enmarca  dentro  de  aquellas  con  dependencia  directa  del  concejo 
municipal, sino del alcalde municipal, de manera tal que no cuenta el órgano colegiado con 
competencia para atenderlos. por otra parte, nótese que lo planteado por el sr. oreamuno, 
son los recursos ordinarios de revocatoria y apelación, de manera que -tal y como lo señala 
la  misma  norma,  sea  el  artículo  171-,  la  revocatoria  debe  ser  presentada  ante  el  mismo 
órgano  que  dictó  el  acto,  en  este  caso  la  administradora  del  mercado  municipal;  mientras 
que  la  apelación  será  conocida  en  alzada  por  el  alcalde  municipal.  ambos  recursos,  deben 
además de presentarse dentro del plazo de cinco días contados a partir de la comunicación 
de acto, y en caso de que el administrado desee  continuar con los recursos en cascada, la 
revocatoria será atendida por el alcalde municipal, mientras que la apelación será conocida 
por  el  tribunal  contencioso  administrativo  en  su  condición  de  jerarca  impropio.  bajo  lo 
anterior,  no  existe  posibilidad  de  que  el  concejo  municipal  conozca  recursos  emitidos  por 
aquellos funcionariado que no dependan de él. del mismo modo, no puede el alcalde conocer 
recursos de funcionariado que dependan directamente del concejo municipal. esto nos lleva a 
valorar  también,  si  el  recurso  fue  presentado  ante  la  instancia  correcta,  pues  si  bien  las 
normas  establecen  claramente  quien  resuelve, 
la  obligación  del 
administrado de presentarlo ante las instancias correctas. 
1.2 plazo para interposición de los recursos ordinarios: 
superada la etapa de competencia, debe analizarse si los recursos fueron interpuestos en el 
plazo establecido por el numeral 171 ya citado. 
en  razón  de  que  no  se  nos  facilitó  copia  del  recurso,  sino  solamente  la  transcripción,  y 
tampoco se nos hizo llegar copia de la circular con el recibido del sr. oreamuno, no puede 
este proceso valorar si el mismo fue presentado o no, en tiempo. 
no obstante, corresponderá a la dependencia competente, valorar lo anterior. 
1.3 elementos del escrito de interposición de los recursos: 

lleva  aparejada 

9  acta extraordinaria 10-2019,  30 mayo 2019 

 

 

es  importante  señalar  que  si  bien  el  artículo  348  de  la  ley  general  de  la  administración 
pública,  aplicable  a  la  especie,  establece  que  tos  recursos  no  requieren  una  redacción  ni 
una pretensión especiales y bastará para su correcta formulación que de su texto se infiera 
claramente  la  petición  de  revisión."  ello  quiere  decir,  que  aún  y  cuando  el  documento  no 
esté  bien  presentado,  la  administración  bien  puede  analizarlo.  no  obstante,  sí  resulta 
necesario, el cumplimiento de  -al menos-, los elementos establecidos en el artículo 285 de 
esa misma ley, a saber: 
"1. la petición de la parte deberá contener: 
a) indicación de la oficina a la que se dirige; 
b)  nombre  y  apellidos,  residencia  y  lugar  para  notificaciones  de  la  parte  y  de  quien  la 
representa; 
la pretensión, con indicación de los daños y perjuicios que se reclamen, y de su estimación, 
origen y naturaleza; 
los motivos o fundamentos de hecho; y 
fecha y firma. 
2-  la  ausencia  de  los  requisitos  indicados  en  los  numerales  b)  y  c)  obligarán  al  rechazo  y 
archivo  de  la  petición,  salvo  que  se  puedan  inferir  claramente  del  escrito  o  de  los 
documentos anexos. 
3- la falta de firma producirá necesariamente el rechazo y archivo de la petición." 
2. aspectos de fondo:  como  bien  se indicó  en líneas  anteriores,  debe la  administradora 
del  mercado  municipal  proceder  a  resolver  la  revocatoria  interpuesta  en  contra  del  acto 
dictado  por  ella,  sea  la  circular  017-2019,  y  posterior  a  ello,  elevar  la  apelación  a 
conocimiento del superior jerarca, sea el alcalde municipal. siendo que resulta necesario esa 
resolución,  considera  este  proceso  que  no  resulta  factible  manifestarnos  sobre  el  fondo  de 
los argumentos expuestos por el sr. oreamuno, hasta tanto el órgano que dictó el acto, se 
pronuncie.  no  obstante,  hacemos  advertencia  de  algunas  situaciones  con  relación  a  los 
recursos: con relación al punto numerado como 1, más parece que el administrado lo que 
requiere  es una  aclaración  del  contenido  de la  circular,  sin  embargo, igual  advertimos  que 
el administrado hace una serie de fundamentaciones que nos resulta difícil comprender por 
su  redacción.  en  cuanto  al  punto  2,  solamente  indicamos  que  la  ley  es  clara  al  indicar  el 
plazo  que  tiene  el  administrado  para  plantear  recursos,  debiendo  de  recordarse  que,  por 
principio constitucional, nadie puede alegar desconocimiento de la ley. por otra parte, la ley 
(código  municipal),  es  claro  al  establecer  cuando  procede  la  suspensión  de  los  actos 
el personal administrativo  por  la  interposición  de  los  recursos  ordinarios,  de  manera,  que  nos 
encontramos ante materia reglada la cual no puede ser interpretada antojadizamente ni por 
los  administrados  ni  por  parte  de  la  administración.  finalmente,  no  queda  claro  si  lo 
pretendido es la impugnación de la circular como tal, o el cobro por bodega establecido en 
el  artículo  20  del  reglamento  de  mercado,  toda  vez  que  la  redacción  es  sumamente 
confusa.  queda  este  proceso  a  su  disposición  en  caso  de  requerir  ampliación  alguna. 
atentamente,  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  a.i.”.  notificación:  sr. 
luis 
electrónico: 
dbolanosvillalobos@gmail.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  remitir  al 
honorable concejo  municipal,  el oficio ma-psj-631-2019 del proceso de servicios 
jurídicos,  para  que  se  cumpla  con  lo  indicado  en  el  presente  criterio.  adjunto  04 
copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  02  votos  positivos: 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo. 
adquiere firmeza con la misma votación. 
 
articulo cuarto: oficio ma-a-1743-2019, de la alcaldía municipal que dice “en 
virtud del acuerdo del honorable concejo municipal, n° ma-scm-147-2019 tomado 
del  artículo  n°  10,  capítulo  vii  de  la  sesión  ordinaria  n°  04-2019  de  fecha  22  de 
enero de 2019, se remite el criterio que a solicitud de esta alcaldía fue suscrito por 
el  ing.  félix  angulo  marqués,  coordinador  del  subproceso  de  gestión  ambiental 
según  oficio  n°  ma-sga-081-2019.  oficio  n°  ma-sga-081-2019    con  relación  al 
oficio ma-a-502-2019, el cual hace referencia al acuerdo municipal contenido en el 
artículo  n°10,  cap.  vii,  sesión  ordinaria  n°  04-2019  del  22  de  enero  del  2019, 

oreamuno 

alberto 

correo 

rojas, 

10  acta extraordinaria 10-2019,  30 mayo 2019 

 

 

relacionado  con  denuncias  de  situaciones  varias  que  se  están  dando  en  pueblo 
nuevo,  las  que  a  no  han  sido  atendidas  oportunamente.  al  respecto  procedo  a 
informar lo que compete a este subproceso. deposito ilegal de escombros. se pudo 
realizar inspección al sitio, el día de ayer y se logró observar algunos depósitos de 
escombros  en  propiedad  privada,  que  han  sido  realizados  para  relleno  de 
propiedades  privadas  sin  afectación  a  terceros.  movimientos    de    tierra    ilegales.  
no  fue  posible  observar  -  al  momento  de  la  inspección  -ningún  movimiento  de 
tierra activo, por lo que no hay afectación al ambiente o la salud humana alguno. 
afectación del espacio de la acera con escombros. el tema específico se encuentra 
fuera  de  las  especiales  competencias  técnico  legales  de  esta  dependencia  y  se 
recomienda  la  revisión  de  lo  que  indica  el  reglamento  para  el  establecimiento  y 
cobro  de  tarifas  por  el  incumplimiento  de  los  deberes  de  los  munícipes  de  la 
municipalidad  de  alajuela.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comision  de 
ambiente. obtiene once votos definitivamente aprobado. 

articulo  quinto:  oficio  ma-a-1812-2019  suscribe  la  licda  maría  josé  brenes 
lizano, asesora de la alcaldía municipal que dice “en virtud del acuerdo del concejo 
municipal,  n°  ma-scm-413-2019  del  honorable  concejo  municipal  el  cual  fue 
tomado  del  artículo  n°2,  capítulo  xi  de  la  sesión  ordinaria  n°  09-2019  del  26  de 
febrero de 2019, se remite el oficio ma-ssa-024-2019 suscrito por el ing. giovanni 
sandoval rodríguez, coordinador subproceso de servicios ambientales  oficio ma-
ssa-024-2019    en  atención  al  artículo  2,  capitulo  xi,  sesión  ordinaria  09-2019 
del  26  de  febrero  del  2019  (oficio  ma-scm-413-2019),  en  el  que  se  solicita  un 
informe  de  los  actuado  a  partir  de  los  acuerdos  del  concejo  municipal  sobre  la 
constitución de nuevos convenios, referidos al tema de "alajuela recicla", se remitió 
inicialmente  el  oficio  ma-ssa-022-2019,  siendo  necesario  adicionar 
lo 
correspondiente  a  los  siguientes  acuerdos  del  concejo  municipal.  1.  artículo  5, 
capítulo ix, sesión ordinaria n° 10-2018 del 06 de marzo de 2018 (oficio ma-scm-
424-2018).  resuelve  paralizar  cualquier  acción  contra  alajuela  recicla,  según  el 
acuerdo tomado por este concejo. al respecto, existen diversos acuerdos tomados 
por el concejo municipal en torno al convenio con alajuela recicla, los  principales, 
orientados  a  su  rescisión,  por  lo  que  "paralizar  cualquier  acción,  según  el  acuerdo 
tomado por el concejo1" no se sustenta en criterio técnico o legal alguno, tampoco 
se refiere de forma concreta a cuál es el "acuerdo tomado por el concejo " que les 
permite  sustentar  lo  aquí  resuelto.  al  respecto,  refiriéndose  a  este  acuerdo,  el 
informe  la  auditoria  en  su  conclusión  señala que  "los  señores  regidores  en  forma 
posterior,  por  razones  que  se  desconocen  y  sin  aparente  fundamento  técnico  - 
jurídico, tomaron el acuerdo  de suspender todo acto en contra de la cooperativa", 
además  en  su  criterio  recalca  que  "al  paralizar  cualquier  acción  en  contra  de  la 
cooperativa, estaría limitando el accionar de la administración municipal en resolver 
asuntos  de  índole  legal  y  financiero  que  han  sido  ampliamente  comentados  y 
detallados en el presente informe y que podrían tener un impacto negativo (...)". 
es claro que el acuerdo supra, no se ajusta a los acuerdos tomados en a) artículo 
5,  capítulo  v,  sesión  ordinaria  n°  13-2017  del  27  de  marzo  de  2017  (adquirió 
firmeza bajo artículo 1, capítulo m, sesión ordinaria 14-2017 celebrada el martes 
04 de abril de 2017) y c) artículo 2, capítulo vi de la sesión ordinaria 04-2018 del 
23 de enero de 2018; e incluso contradice las recomendaciones del criterio jurídico 
cj-0055-2017-bsa  externado  por  su  propio  asesor  legal  y  principalmente 
representa una transgresión al siguiente marco legal: 
reglamento  del  plan  regulador  urbano  del  cantón  de  alajuela.  específicamente  lo 
concerniente a los usos de suelo para la construcción y explotación comercial de los 

11  acta extraordinaria 10-2019,  30 mayo 2019 

 

 

centros de recuperación de residuos sólidos valorizables. 
reglamento  general  para  autorizaciones  y  permisos  sanitarios  de  funcionamiento 
otorgados por el ministerio de salud. por cuanto el uso de suelo imprescindible para 
la obtención del permiso sanitario no es factible en las fincas en que se encuentran 
los  centros  y  al  menos  el  aportado  en  el  caso  de  meza  presenta  diversas 
inconsistencias  en  torno  a  su  legalidad  ley  para  la  gestión  integral  de  residuos 
(artículo 32) que establece como requisito para poder operar el trámite de registro 
de  gestor  de  residuos  autorizado,  para  toda  persona  física  o  jurídica,  públicas  o 
privadas, que se dedique a la gestión total o parcial de residuos; requisito del que 
carece  alajuela  recicla.  el  reglamento  de  centros  de  recuperación  de  residuos 
valorizables, al presentar al menos dos órdenes sanitarias emitidas por el ministerio 
de  salud  por  múltiples  incumplimientos,  que  concluyeron  con  el  cierre  del  sitio 
ubicado  en  urbanización  meza.  artículo  10,  capítulo  xi,  sesión  ordinaria  n°  09-
2019  del  26  de  febrero  de  2019  (oficio  ma-scm-419-2019).  resuelve  aprobar  la 
moción en la que se "insta a la administración a que se convoque a la conformación 
de un proceso de dialogo entre el ministerio de salud, la administración municipal, 
la auditoria municipal, el concejo municipal para alcanzar acuerdos sobre el tema". 
al respecto, mediante oficio cn-ars-a1-444-2019 se informa a la alcaldía municipal 
que  el  día  20  de  febrero  de  2019  el  ministerio  de  salud  procedió  a  la  clausura  del 
centro  de  acopio  meza,  cierre  confirmado  por  el  ministro  de  salud,  mediante 
resolución  dm-cp-1521-2019  del  08  de  febrero  de  2019.  artículo  7,  capítulo  vii, 
sesión ordinaria n° 10-2019 del 05 de marzo de 2019 (oficio ma-scm-452-2019). 
en  este se  aprueba  la  moción  correspondiente  a  "instar  a  la  administración  a  que 
gire las instrucciones necesarias para que se proceda a la elaboración del convenio 
ya  aprobado  por  este  concejo  municipal  con  la  asociación  ambiental  alajuela 
recicla, para que se establezcan las condiciones necesarias para lograr los fines de 
la  ley  #  8839  ley  para  la  gestión  integral  de  residuos  sólidos  y  que  venga  a 
análisis de este concejo". en este acuerdo se pierde de vista que el plazo concedido 
por el concejo para realizar convenios individuales con las asociaciones civiles (ver 
oficio  ma-ssa-022-2019),  se  encuentra  precluido,  pues  inició  el  04  de  abril  de 
2017  y  terminó  el  04  octubre  de  2017.  además,  la  moción  que  le  da  origen,  se 
justifica en un "considerando" que carece de sustento técnico alguno e incluso, cita 
elementos  inexactos  y  distantes  de  hechos  fácilmente  probables.  aunado  a  lo 
anterior,  contradice  el  criterio  jurídico  del  propio  asesor  legal  del  concejo  (cj-
0055-2017-bsa), aprobado en el artículo 2, capítulo vi de la sesión ordinaria 04-
2018  del  23  de  enero  de  2018  (oficio  ma-scm-0121-2018  del  30  de  enero  de 
2018),  específicamente  en  su  conclusión  decima  "no  es  posible  firmar  convenios 
individuales  con  las  3  asociaciones  civiles  de  alajuela,  san  rafael  y  sarapiquí  que 
tengan  un  objeto  coincidente  con  el  contrato  suscrito  entre  la  municipalidad  de 
alajuela  y  la  empresa  plataforma  internacional  real  s.a.",  relativo  al  servicio  de 
recolección, separación, valorización y disposición final de todos los residuos sólidos 
valorizables generados en el cantón alajuela, licitación pública 2016ln-000004-01, 
por lo que también carece de sustento jurídico. cualquier análisis o acción referente 
a la atención de este acuerdo, no debe de verse en torno al fondo de lo aprobado, 
pues este a su vez, fue debidamente derogado. esto tal y como se desprende de lo 
resuelto  en  el  siguiente  acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal.  4.  artículo  1, 
capítulo x, sesión ordinaria n° 12-2019 del 19 de marzo de 2019 (oficio ma-scm-
576-2019).  tras  una  moción  debidamente  justificada,  técnicamente  procedente  y 
apegada  a  los  hechos  y  elementos  que  constan  durante  este  proceso,  el  concejo 
municipal  resuelve  aprobar  que:  7.  las  mermas,  subproductos  y  desperdicios  que 
desechen  las  empresas  acogidas  al  régimen  de  zonas  francas  sean  entregadas  a 
las  asociaciones  de  desarrollo,  creadas  por  la  ley  n°  3859,  como  la  mejor  opción 

12  acta extraordinaria 10-2019,  30 mayo 2019 

 

 

para  darle  un  uso  adecuado  a  estos  como  fuente  de  ingreso  para  el  desarrollo  de 
proyectos  y  atención  de  sus  necesidades,  en  búsqueda  de  maximizar  su  impacto 
positivo  en  el  desarrollo  del  cantón.  para  concretar  lo  expuesto,  solicitarle  a  la 
administración  de  esta  municipalidad,  establecer  un  procedimiento  para  garantizar 
la  participación  de  las  asociaciones  de  desarrollo,  creadas  por  la  ley  n°  3859, 
establecidas en nuestro cantón, en el cual se considere el cumplimiento de informes 
a esta municipalidad y a dinadeco e igualmente sea un proceso rotativo a efectos 
de  cubrir  todas  las  organizaciones  en  mención  de  los  catorce  distritos.  por  lo 
expuesto  y  en  vista  de  que  no  se  ha  materializado  la  solicitud  aprobada  por  este 
concejo municipal, según artículo número 7, capítulo vii, sesión ordinaria número 
10-2019,  celebrada  el  martes  05  de  marzo  del  2019,  se  proceda  a  derogar  dicho 
acuerdo.  al  respecto,  cabe  recordar  que  la  comisión  de  ambiente  del  concejo 
municipal, según artículo n° 7, capitulo ii de la reunión n° 02- 2018 del martes 07 
de  agosto  de  2018  solicita  cuáles  son  los  parámetros  de  admisibilidad  y  de 
evaluación  que  podrían  ser  considerados  para  que  las  asociaciones  de  desarrollo 
puedan  administrar  las  mermas,  respuesta  emitida  mediante  oficio  ma-ssa-065-
2018 del 03 de setiembre de 2018. se resuelve trasladar a la comisión 
de  ambiental  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  

articulo  sexto:  oficio  ma-a-1701-2019  suscribe  la  licda  maría  josé  brenes 
lizano, asesor de la alcaldía municipal que dice “en virtud del acuerdo n° ma-scm-
413-2019 del honorable concejo municipal, tomado del artículo n°2, capítulo xi de 
la  sesión  ordinaria  n°  09-2019  del  26  de  febrero  de  2019,  se  remite  el  informe 
rendido  a  solicitud  de  esta  alcaldía  suscrito  por  el  ing.  giovanni  sandoval 
rodríguez, coordinador subproceso de servicios ambientales. oficio ma-ssa-02-
2019:  en  atención  al  artículo  2,  capitulo  xi,  sesión  ordinaria  09-2019  del  26  de 
febrero del 2019 (oficio ma-scm-413-2019), en el que se solicita un informe de los 
actuado  a  partir  de  los  acuerdos  del  concejo  municipal  sobre  la  constitución  de 
nuevos  convenios,  referidos  al  tema  de  "alajuela  recicla",  se  tiene  lo  siguiente. 
durante el año 2017, mediante los oficios 062, 068, 069 y 087 de este subproceso, 
se  informa  al  entonces  alcalde,  lic.  roberto  thompson  ch.,  lo  referente  a  los 
acuerdos  tomados  por  el  concejo  municipal  en  torno  a  "realizar  convenios 
individuales entre las asociaciones civiles de los sectores de alajuela, san rafael y 
sarapiquí y la municipalidad de alajuela". mediante oficio ma-ssa-045-2018 del 24 
de  mayo  de  2018  se  remite  a  la  alcaldía  municipal  el  informe  del  expediente 
administrativo  conformado  en  torno  al  convenio  marco  de  cooperación  entre  la 
municipalidad  de  alajuela  y  la  cooperativa  alajuela  recicla  r.l.,  mismo  que 
nuevamente  hace  referencia  a  los  principales  acuerdos  tomados  por  el  concejo 
municipal  en  este  asunto.  el  concejo  municipal  mediante  articulo  5,  capítulo  x, 
sesión  ordinaria  n°  8-2019  del  19  de  febrero  de  2019,  resuelve  "trasladar  a  la 
comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen",  el  informe  01-2019  de  la 
auditoria  interna  denominado  atención  de  denuncia  trasladada  por  el  ente 
contralor  sobre  el  convenio  marco  de  cooperación  suscrito  entre  la  cooperativa 
alajuela  recicla  y  la  municipalidad  de  alajuela.  en  este,  se  extiende  la  siguiente 
recomendación al concejo municipal: 
4.1.1.-  trasladar  copia  de  este  informe  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del 
concejo municipal, para que, a la luz de del ordenamiento jurídico que regula esta 
materia,  se  lleve  a  cabo  un  análisis  del  bloque  de  legalidad  que  enmarca  el 
convenio suscrito con la cooperativa alajuela recicla, desarrollado en este informe, 
con el propósito de que dicha comisión recomiende lo pertinente y procedente, para 
que  el  honorable  concejo  municipal  tome  un  acuerdo  definitivo  y  motivado  con 

13  acta extraordinaria 10-2019,  30 mayo 2019 

 

 

relación  a  la  legalidad  y  conveniencia  de  mantener  o  no  el  convenio  marco  de 
cooperación  suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  cooperativa  alajuela 
recicla r.l. para ese fin, es necesario que se tome en cuenta la vigencia y validez 
de los acuerdos anteriores en los cuales el concejo municipal aprobó la rescisión del 
convenio  y  la  resolución  administrativa  correspondiente,  así  como  el  acuerdo  de 
paralizar cualquier acción en contra de la cooperativa alajuela recicla. (observar lo 
comentado todo el contenido de los puntos 2.2 y 2.3 de este informe). 
para  acreditar  el  cumplimiento  de  esta  recomendación,  se  debe  remitir  a  la 
auditoría interna, a más tardar en el plazo de dos meses, posteriores al traslado a 
la  comisión  de  asuntos  jurídicos,  la  transcripción  del  acuerdo  tomado  por  el 
concejo municipal sobre este tema.  
el día 20 de febrero de 2019, en el punto iv del oficio ma-ssa-012-2019, referente 
al informe 01-2019 de la auditoría interna, en atención a la recomendación 4.1.1 
de la auditoría interna al concejo municipal, nuevamente se exponen y analizan los 
acuerdos del concejo municipal tomados en relación a este asunto. 
el  oficio  ma-ssa-012-2019,  arriba  señalado,  fue  remitido  al  concejo  municipal 
mediante  oficio  ma-a-766-2019  de  la  alcaldía  municipal,  fechado  el  27  de  febrero 
de 2019. 
por  lo  expuesto,  lo  requerido  por  el  concejo  municipal  ha  sido  debidamente 
sustentado  por  el  suscrito  en  al  menos,  los  cinco  oficios  aquí  citados.  de  estos, 
debe tenerse por establecido, lo siguiente:  
primero. el plazo principal conferido por el concejo municipal en acuerdo tomado 
en el artículo 5, capítulo v, sesión ordinaria n° 13-2017 del 27 de marzo de 2017 
que  adquirió  firmeza  bajo  artículo  1,  capítulo  iii,  sesión  ordinaria  14-2017 
celebrada  el  martes  04  de  abril  de  2017,  así  como  la  prorroga  aprobada  en  el 
artículo  7,  capítulo  vi,  sesión  ordinaria  n°  27-2017  del  04  de  julio  de  2017; 
implican un total de seis meses, por lo que se concluye claramente que este plazo 
al día de hoy, se encuentra precluído, pues inició el 04 de abril y terminó el 04 
octubre de 2017. en el plazo de seis meses (principal y prórroga) conferido  por el 
concejo  municipal,  ninguno  de  los  grupos  manifestó  interés  en  cumplir  con  los 
criterios  referidos  por  esta  dependencia,  los  requerimientos  establecidos  por  el 
concejo  municipal  y  la  diversa  normativa  legal  que  regula  los  centros  de 
recuperación  de  residuos  sólidos  valorizables.  segundo.  en  torno  al  artículo  2, 
capítulo  vi  de  la  sesión  ordinaria  04-2018  del-23  de  enero  de  2018  (oficio  má-
scm-0121-2018  del  30  de  enero  de  2018)  en  el  que  .se  resuelve  "aprobar  el 
informe  del  asesor  legal  y  la  moción.  adquiere  firmeza  en  la  misma  votación";  ú 
aprobarse  el  informe  del  asesor  legal,  indiscutiblemente  se  aprueban  sus 
conclusiones, siendo que en la décima se señala literalmente que "no es posible 
firmar convenios individuales con las 3 asociaciones civiles de alajuela, san rafael y 
sarapiquí  que  tengan  un  objeto  coincidente  con  el  contrato  suscrito  entre  la 
municipalidad de alajuela y la empresa plataforma internacional real s.a.", relativo 
al  servicio  de  recolección,  separación,  valorización  y  disposición  final  de  todos  los 
residuos  sólidos  valorizables  generados  en  el  cantón  alajuela,  licitación  pública 
2016ln-000004-01.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
ambiente  para  su  dictamen  en  plazo  de  15  días.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-1690-2019  suscribe  licdo  alonso  luna  alfaro, 
alcalde municipal en ejercicio “les remito la resolución n° 01-2019 de las 10 horas 
del 18 de marzo del 2019, dictada por el comité de calificación de sujetos privados 
a fin obtener la calificación de idoneidad para administrar fondos públicos, para la 
asociación para la asociacion especifica pro compra de terreno plaza de 

14  acta extraordinaria 10-2019,  30 mayo 2019 

 

 

la 

deportes  de  dulce  nombre.  como  se  ha  indicado  en  ocasiones  anteriores, 
mediante la ley n° 8823 del 05 de mayo del 2010 (publicada en la gaceta n° 105 
del 1 de junio del 2010), fueron reformados los artículos 2 y 4 de la ley n° 7755, 
11  de  la  ley  n°  7012  y  18  de  la  ley  n°  7972,  razón  por  la  cual  la  contraloría 
general  de  la  república  fue  relevada  de  calificar  a  los  sujetos  privados  como 
idóneos para  administrar  fondos públicos. por tal razón, el requisito de calificación 
de  idoneidad  con  respecto  a  las  organizaciones  beneficiarías  de  fondos  públicos, 
recae  nuevamente  entre  las  potestades  municipales.  en  virtud  de  lo  anterior,  esta 
alcaldía conformó nuevamente el comité de calificación de idoneidad  con base en 
el  "reglamento  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  la  precalificación  de 
organizaciones no gubernamentales", publicado en la gaceta n° 79 del 25 de abril 
del 2001. específicamente, el artículo 8 de dicho reglamento dispone: "realizado el 
análisis de la solicitud y demás documentos que obren en el expediente, el comité 
técnico  dictaminará  si  procede  o  no  otorgar  la  precalificación.  dicho  dictamen 
constituirá  una  recomendación  para  el  concejo  municipal,  quien  resolverá  en 
definitiva la solicitud. " (el subrayado no es del original). con base en dicha norma 
y  en  el  análisis  efectuado  por  el  comité,  les  remito  la  indicada  resolución  para 
conocimiento  y  aprobación  por  parte  del  concejo  municipal.”  se  resuelve 
aprobar 
idoneidad  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  oficio  ma-a-1686-2019  suscribe  licdo  alonso  luna  alfaro 
alcalde  municipal  en  ejercicio,  dice  “les  remito  la  resolución  n°  02-2019  de  las 
quince  horas  del  18  de  marzo  del  2019,  dictada  por  el  comité  de  calificación  de 
sujetos privados a fin obtener la calificación de idoneidad para administrar fondos 
públicos,  para  la  asociacion  de  desarrollo  integral  de  rincón  chiquito 
guácima. como se ha indicado en ocasiones anteriores, mediante la ley n° 8823 
del 05 de mayo del 2010 (publicada en la gaceta n° 105 del 1 de junio del 2010), 
fueron reformados los artículos 2 y 4 de la ley n° 7755, 11 de la ley n° 7012 y 18 
de  la  ley  n°  7972,  razón  por  la  cual  la  contraloría  general  de  la  república  fue 
relevada  de  calificar  a  los  sujetos  privados  como  idóneos  para  administrar  fondos 
públicos.  por  tal  razón,  el  requisito  de  calificación  de  idoneidad  con  respecto  a  las 
organizaciones  beneficiarías  de  fondos  públicos,  recae  nuevamente  entre  las 
potestades  municipales.  en  virtud  de  lo  anterior,  esta  alcaldía  conformó 
nuevamente el comité de calificación de idoneidad con base en el "reglamento de 
la  municipalidad  de  alajuela  para  la  precalificación  de  organizaciones  no 
gubernamentales",  publicado  en  la  gaceta  n°  79  del  25  de  abril  del  2001. 
específicamente,  el  artículo  8  de  dicho  reglamento  dispone:  "realizado  el  análisis 
de la solicitud y demás documentos que obren en el expediente, el comité técnico 
dictaminará  si  procede  o  no  otorgar  la  precalificación.  dicho  dictamen  constituirá 
una  recomendación  para  el  concejo  municipal  quien  resolverá  en  definitiva  la 
solicitud.  "  (el  subrayado  no  es  del  original).  con  base  en  dicha  norma  y  en  el 
análisis efectuado por el comité, les remito la indicada resolución para conocimiento 
y  aprobación  por  parte  del  concejo  municipal.  “se  resuelve  aprobar  la 
idoneidad  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo noveno: oficio ma-a-1689-2019 suscribe el licdo alonso luna alfaro, 
alcalde  municipal  en  ejercicio,  dice  “les  remito  la  resolución  n°  04-2019  de  las 
catorce  horas  del  18  de  marzo  del  2019,  dictada  por  el  comité  de  calificación  de 
sujetos privados a fin obtener la calificación de idoneidad para administrar fondos 
públicos, para la asociación para la asociacion de desarrollo integral villa 

15  acta extraordinaria 10-2019,  30 mayo 2019 

 

 

bonita. como se ha indicado en ocasiones anteriores, mediante la ley n° 8823 del 
05  de  mayo  del  2010  (publicada  en  la  gaceta  n°  105  del  1  de  junio  del  2010), 
fueron reformados los artículos 2 y 4 de la ley n° 7755, 11 de la ley n° 7012 y 18 
de  la  ley  n°  7972,  razón  por  la  cual  la  contraloría  general  de  la  república  fue 
relevada  de  calificar  a  los  sujetos  privados  como  idóneos  para  administrar  fondos 
públicos.  por  tal  razón,  el  requisito  de  calificación  de  idoneidad  con  respecto  a  las 
organizaciones  personas personas beneficiarias  de  fondos  públicos,  recae  nuevamente  entre  las 
potestades  municipales.  en  virtud  de  lo  anterior,  esta  alcaldía  conformó 
nuevamente el comité de calificación de idoneidad con base en el "reglamento de 
la  municipalidad  de  alajuela  para  la  precalificación  de  organizaciones  no 
gubernamentales",  publicado  en  la  gaceta  n°  79  del  25  de  abril  del  2001. 
específicamente, el artículo 8 de dicho reglamento dispone:"realizado el análisis de 
la  solicitud  y  demás  documentos  que  obren  en  el  expediente,  el  comité  técnico 
dictaminará  si  procede  o  no  otorgar  la  precalificación.  dicho  dictamen  constituirá 
una  recomendación  para  el  concejo  municipal,  quien  resolverá  en  definitiva  la 
solicitud.  "  (el  subrayado  no  es  del  original).  con  base  en  dicha  norma  y  en  el 
análisis efectuado por el comité, les remito la indicada resolución para conocimiento 
y  aprobación  por  parte  del  concejo  municipal.  oficio  ma-a-1689-2019:  con 
instrucciones de la señora alcaldesa le remito las resoluciones idoneidades para su 
revisión y firma: trámite n° 3903 resolución 02-2019, presentado por la asociación 
de desarrollo integral rincón chiquito. le adjunto expediente con 49 folios. tramite 
n°  3474  resolución  04-2019,  presentado  por  la  asociación  de  desarrollo  integral 
villa  bonita. le  adjunto  expediente con  41  folios.  tramite  n°  3684  resolución  01-
2019, presentado por la asociación de desarrollo especifica pro compra de terreno 
para plaza deportes de dulce nombre. le adjunto expediente con 46 folios. tramite 
n°  3779  resolución  03-2019,  presentado  por  la  asociación  de  desarrollo  integral 
de  urbanización  brasilia  de  alajuela.  le  adjunto  expediente  con  63  folios. 
expediente  de  idoneidad,  presentado  por  la  asociación  de  familias del lugar  de  residencial 
elisabeth.  le  adjunto  expediente  con  26  folios.”    se  resuelve  aprobar  la 
idoneidad  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo:  oficio  ma-a-1687-2019,  suscribe  licdo  alonso  luna  alfaro 
alcalde municipal que dice “oficio ma-a-1687-2019 de la alcaldía municipal que dice 
“les remito la resolución n° 03-2019 de las quince horas treinta minutos del 18 de 
marzo  del  2019,  dictada  por  el  comité  de  calificación  de  sujetos  privados  a  fin 
obtener  la  calificación  de  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos,  para  la 
asociación  para  la  asociacion  de  desarrollo  integral  de  urbanización 
brasilia de alajuela. como se ha indicado en ocasiones anteriores, mediante la 
ley  n°  8823  del  05  de  mayo  del  2010  (publicada  en  la  gaceta  n°  105  del  1  de 
junio del 2010), fueron reformados los artículos 2 y 4 de la ley n° 7755, 11 de la 
ley n° 7012 y 18 de la ley n° 7972, razón por la cual la contraloría general de la 
república  fue  relevada  de  calificar  a  los  sujetos  privados  como  idóneos  para 
administrar  fondos  públicos.  por  tal  razón,  el  requisito  de  calificación  de  idoneidad 
con  respecto  a  las  organizaciones  personas personas beneficiarias  de  fondos  públicos,  recae 
nuevamente entre las potestades municipales. en virtud de lo anterior, esta alcaldía 
conformó  nuevamente  el  comité  de  calificación  de  idoneidad  con  base  en  el 
"reglamento  de 
la  precalificación  de 
organizaciones no gubernamentales", publicado en la gaceta n° 79 del 25 de abril 
del 2001. específicamente, el artículo 8 de dicho reglamento dispone: 
"realizado  el  análisis  de  la  solicitud  y  demás  documentos  que  obren  en  el 
expediente, el comité técnico dictaminará si procede o no otorgar la precalificación. 

la  municipalidad  de  alajuela  para 

16  acta extraordinaria 10-2019,  30 mayo 2019 

 

 

con  base  en  dicha  norma  y  en  el  análisis  efectuado  por  el  comité,  les  remito  la 
indicada  resolución  para  conocimiento  y  aprobación  por  parte  del  concejo 
municipal.    se  resuelve  aprobar  la  idoneidad  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  segundo:  sra.  gloria  elena  león  vega  que  dice  “les 
comento que soy madre sola, por lo cual soy la única persona que lleva ingresos al 
hogar,  con  gran  esfuerzo  y  gracias  a  un  bono  de  vivienda,  se  pudo  construir  mi 
casa,  la  cual  aún  no  ha  podido  ser  terminada  del  todo  ya  que  carece  de  algunas 
cosas aun, pero con la gracia de dios y mi esfuerzo espero poder ir haciendo poco a 
poco  lo  que  falta,  les  comento  esto  porque  en  días  pasados  me  mandaron  de  la 
municipalidad una orden de contracción para realizar la acera y cordón de caño, de 
hecho  ya  recibí  una  multa  en  los  pagos  municipales  por  no  poder  efectuar  las 
mejoras  antes  mencionadas,  me  siento  preocupada  y  asustada,  ya  que  no  es  por 
intención  mia  el  no  poder  hacerlo,  es  más  bien  por  la  falta  de  recursos  ya  que 
laboro  en  una  escuela  como  miscelánea  y  dicho  ingreso  apenas  me  alcanza  para 
poder  suplir  los  gastos  básicos  de  mi  familia,  si  gustan  pueden  hacer  un  estudio 
socioeconómico y así se darán cuenta que mi condición no me lo permite. apelo a la 
buena  voluntad  para  que  la  municipalidad  me  ayude  con  la  construcción  de  la 
acera, ya  que  por  mis  medios  no  lo  puedo  hacer.  mi  nombre  es  gloria  elena  león 
vega,  cédula  2-0432-0801,  vecina  de  rio  segundo  de  alajuela,  urbanización  el 
sendero,  situada  de  la  iglesia  rey  de  reyes  200  mts  norte  a  mano  izquierda,  el 
número  de  finca  es  465944-000.  “  se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la 
comisión  de  sociales  para  que  valore  y 
  dictamen.  2.-se 
traslada a la administración para que acate las disposiciones 
emitidas  por  el  concejo  municipal.  obtiene  diez  votos.  un  voto 
negativo de argerie cordoba rodriguez. 
 

capítulo iii. alteración y fondo 
 
articulo primero:  mediante alteración y fondo, obtiene once votos, 
unanimidad,  se  conoce  el  oficio  ma-a-2014-2019  que  dice  “para  conocimiento  y 
aprobación  del  honorable  concejo  municipal,  y  con  instrucciones  de  la  señora 
alcaldesa,  les  remito  el  oficio  ma-ph-20-2019  de  fecha  28  de  mayo  de  2019 
suscrito por la licda ileana roblero r., coordinadora de hábitat de la municipalidad 
de alajuela, referente a una invitación para participar en el  concurso de selección 
de    municipalidades  para  apoyo  del  proceso  programa  país  carbono  neutralidad 
cantonal (ppcnc) el cual plantea un mecanismo voluntario para fomentar la acción 
climática  a  nivel  municipal  y  evidenciar  el  aporte  a  la  meta  país  de  reducción  de 
emisiones  definida  en  la  contribución  nacionalmente  determinada  en  el  acuerdo 
marco  del  acuerdo  país.”  ofici  ma-ph  no.  20-2019:    para  su  información  y 
para  conocimiento  del  concejo  municipal,  le  informo  que  hemos  recibido 
invitación  para  participar  en  el  concurso  de  selección  de  municipalidades 
para  apoyo  del  proceso  progaa  pais  carbono  neutralidad  cantonal 
(ppcnc)  el  cual  está  planteado  como    un  mecanismo  voluntario  para  fomentar  la 
acción  climática  a  nivel  municipal  y  evidenciar  el  aporte  de  la  meta  país  de 
reducción  de  emisiones  definida  en  la  contribución  nacionalmente  determinada  el 
en marco del acuerdo  de parís.   dicho concurso es promovido por la  dirección de 
cabio  climático  del  minae,  con  el  apoyo  de  los  proyectos  acción  clima  ii,  mi 
transporte y viclim de la cooperación alemana para el desarrollo gz, la fundación 
costa rica-estados unidos crusa y el pmr del banco mundial.  concurso en el cual 
se  seleccionarán  14  municipalidades  para  poder  elaborar  su  correspondiente 

17  acta extraordinaria 10-2019,  30 mayo 2019 

 

 

  de 

los  encargados. 

inventario  de  gases  de  efecto  invernadero.    se  adjunta  información.    así  como  el 
listado de requisitos para poder concursar.  dado que se debe enviar la información 
sobre el interés de participar el día 3 de mayo, atenta le solicito remitir al concejo 
municipal para su aprobación, el modelo de acuerdo que se adjunta, y en el mismo 
o se indica si hay disposición a participar conjuntamente con otra municipalidad ya 
que  dicha  acción  aporta  puntos  adicionales  en  el  concurso,    para  que  lo  podamos 
remitir  a 
información 
correspondiente  para  formar  parte  de  la  red  costarricense  de  gobiernos  locales 
frente al cambio climático (red-cglacc) apoyada técnicamente por la universidad 
nacional  y  la  unión  de  gobiernos  locales,  se  adjunta  también  la  información 
formato  de  adhesión,  el  cual  deberá  ser  remitido  mediante  el  respectivo  oficio,  el 
cual se recomienda sea avalado por parte del concejo municipal, ya que también se 
toma  en  cuenta  para  la  participación  en  el  concurso  supra  referido.  quedo 
atentamente  a  su  respuesta  a  la  presente  gestión.”    se  resuelve  aprobar 
participar en el concurso de selección de municipalidades para 
el  apoyo  del  proceso  programa  pais  carbono  neutralidad 
cantonal.  2.-  avalar  formar  parte  de  la  red  costarricense  de 
gobiernos locales frente al cambio climático. 

forma  se  adjunta, 

igual 

la 

articulo  segundo:  mediante  alteración  y  fondo,  obtiene  once 
votos,  unanimidad  oficio  ma-a-2011-2019,  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  dice  “reciban  un  cordial  saludo.    les  remito  para 
conocimiento y aprobación del honorable concejo municipal la invitación dirigida  a 
mi  persona  suscrita  por  la  señora  tatiana  gallego  lizon,  jefe  de  división  de 
vivienda  y  desarrollo  urbano,  sector  de  cambio  climático  y  desarrollo  sostenible 
del  banco  interamericano  de  desarrollo,  para  participar  del  “taller  ciudades 
incluyentes; liderazgo femenino en la gestión urbana” a realizarse del 19 al 21 de 
junio  del  2019  en  washington  dc.    cabe  indicar  que  en  la  invitación  adjunta  se 
indica  que  todos  los  gastos  del  viaje  serán  cubiertos  por  el  banco  interamericano 
de  desarrollo.    en  razón  de  que  fui  invitada  en  mi  condición  de  alcaldesa, 
adicionalmente  solicito  respetuosamente  se  me  otorgue  oficialidad  con  las 
condiciones  que  esto  implica  para  la  representación  plan  de  la  municipalidad  de 
alajuela, desde el 18 de junio de 2019 día en que estaré viajando, así como los días 
del  taller  19  al  21  de  junio  de  2019  y  el  22  de  junio  de  2019,  día  en  que  estaré 
regresando  al  país.”    se  acuerda  conceder  la  oficialidad  a  la  msc 
laura  maria  chaves  quiros      a  partir  del  18,  19  al  22  junio  del 
2019,  del  “taller  ciudades  incluyentes;  liderazgo  femenino  en 
la  gestión  urbana”.  2.-  a  su  regreso  deberá  presentar  el 
informe  respectivo.  obtiene  diez  votos,  un  voto  negativo  de 
luis alfredo guillen sequeira.  definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:    por  alteración  y  fondo,  se  da  por  recibido  obtiene 
once  votos,  oficio  ma-a-2020-2019  que  dice  “…le  solicito  respetuosamente 
conceder  audiencia  para  el  próximo  jueves  05  de  junio  del  2019  para  poder  ver 
todo lo concerniente al  convenio del proyecto de “ciudades inteligentes”, de igual 
forma le solicito agendar para ese  mismo día a  personeros del  ministerio de  obras 
púbicas y transporte “mopt” con la finalidad de que exponga sobre el proyecto del 
banco interamericano de desarrollo bid en razón a la reconstrucción de pavimento 
de la calle el coyol la garita.” 

articulo  cuarto:    por  alteración  y  fondo,  se  conoce  moción  que  suscribe 
leslye  rubén  bojorges  león,  avalada  por  el  licdo  josé  luis  pacheco  murillo,  
considerando que:  la asociación resurgir alajuela, brinda un gran servicio a 

18  acta extraordinaria 10-2019,  30 mayo 2019 

 

 

todo  el  país  sobre  todo  a  la  comunidad  alajuelense  y  que  la  señora  flor  de  maría 
molina  se  encuentra  hoy  aquí  por  tanto  proponemos    para  que  se  altere  el 
orden  del  día  de  hoy  se  le  permita  a  la  señora  molina  dar  una  breve  exposición  a 
este  concejo  y  a  la  comunidad  en  general.”  se  resuelve  aprobar  la 
moicón, obtiene unanimidad de votos. 

flor de maría molina, expone: muchos de ustedes desde un inicio han estado a 
la par de  resurgir,   doña laura, don roberto, cada uno  de ustedes han puesto un 
granito  de  arena,  para  alajuela  es  un  orgullo  tener  el  hogar  de  paso,  institución 
grande  que  va  camino  a  todo  costa  rica.  pacientes  de  cáncer  que  están  en 
tratamiento, gratuito nunca en doce años se ha cobrado un colón, simplemente las 
gracias y la bendición, sin cobrar absolutamente nada.   resurgir es algo tan lindo y 
bello, pero durante un año no se ha recibido la ayuda municipal y se ha tenido que 
realizar  actividades  que  genera  un  gran  cansancio,  se  ha  tenido  que  buscar  los 
fondos.    se  firmó  un  documento    en  la  notaria  de  la  junta  de  protección  y  bajo 
juramento manifesté que ustedes (municipalidad) les ayudarían para los gastos.  la 
otra semana ustedes van a tener el presupuesto extraordinario y necesitan treinta 
millones de colones para poder respirar. 

luis alfredo guillen sequeira, presidente: la señora alcaldesa les informó que 
habían  recursos  de  revalidación  para  poderles  ayudar,  entonces  esperarán  esos 
recursos para poder colaborarles y que dios les bendiga. 

capitulo no. iv. presentacion mocion 

articulo  primero:  a  solicitud  del  regidor  suplente  félix  morera  castro,  se 
retira  moción  que  presenta  con  respecto  a  reiterar  calle  generosa  como  calle  de 
vía pùblica y la donación de dicho terreo en favor de la municipalidad.   asimismo, 
se resuelve solicitarle  al ing. josé luis chacón ugalde si se ha 
cumplido  con lo estipulado en el ma-sgvt-049-14 que suscribió 
el ing. césar sánchez calvo con respecto al proceso para llevar 
a  cabo  la  donaciones  del  bien  inmuebles  nros  195950  y  195952 
para  ratificar  la  vía  al  uso  público  calle  generosa.  obtiene  
once votos definitivamente aprobado.  se adjunta fotocopia de 
informe registral rn06, fotocopia del plano inscrito 2-2087726-
2018,  fotocopias  oficios  ma-sgvt-049-14,  ma-sgv-337-2014,r 
reingresado el 25/10/2018 “2018-45152-c., registro inmobiliario 
subdirecciòn catastral. 
 

siendo las veinte horas con veintiún   minutos se levanta la sesiòn 

 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                          licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                          coordinadora subproceso 
 

19  acta extraordinaria 10-2019,  30 mayo 2019 



File name: txt\EXTRA_10-2019,_30_MAY_11-06-2019_07_50_31.pdf.txt
Number of changes: 25
Palabras reemplazadas: funcionarios, miembros, administrativos, miembros, miembros, políticas, ciudadanía, políticas, habitantes, habitantes, políticas, docentes, otras, miembros, miembros, funcionarios, funcionarios, funcionarias, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, beneficiarias, vecinos, beneficiarias