 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 

acta extraordinaria no. 17-2021 

 
sesión  extraordinaria  no.  17-2021,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central  de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  doce  minutos  del  día  jueves  26  de 
agosto del 2021 en el auditorio del teatro municipal, contando con la siguiente 
asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente  

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta    p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
licda. diana isabel fernández monge  p. nueva república 
licda. ana patricia guillén campos 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana  
p. acción ciudadana   

p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
sr. randall eduardo barquero piedra 
 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández  
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello  
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde  
ana patricia barrantes mora  
dr. víctor alberto cubero barrantes ausente  
eliécer solórzano salas 

 
 

 
 

1  acta extraordinaria 17-2021, 26 ago 2021 

 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero  

xinia rojas carvajal 
arístides montero morales  
raquel villalobos venegas 
ligia maría jiménez calvo 
álvaro arroyo oviedo 
luis emilio hernández león 
maría luisa valverde 

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  mario miranda huertas  
kattia maría lópez román 
 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal, ausente 
justificación oficio ma-a-4396-2021 

licdo. humberto soto herrera.  
 

alcaldesa municipal en ejercicio 

licda. sofía marcela gonzález barquero  
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

secretaria del concejo 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

2  acta extraordinaria 17-2021, 26 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

abogada proceso servicios jurídicos 

licda. katya cubero montoya. 
 

meylin ariel núñez segura. 
 

bach. joselyn sáenz núñez  

licda. marielos salvadó sánchez.  
 

sra. kattia cascante ulloa.  
 

secretaria de presidencia 

asesora de la presidencia 

 
asesora de la alcaldía 

secretaria de la alcaldía 

artículo primero, capítulo vi de la sesión ordinaria 29-2021 
del día martes 20 de julio del 2021 y el artículo tercero, 
capítulo v de la sesión ordinaria 34-2021 del día martes 24 de 
agosto del 2021.  

capítulo i. audiencia 

 
artículo  primero:  se  recibe  en  audiencia  a  la  licda.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  (mercado), 
expone el tema: “inversiones y proyectos en el mercado municipal”. 
 
licda. tracy cabezas solano, administradora del mercado 
soy  la  administradora  del  mercado  municipal  y  quiénes  de  ustedes  no  conocen  el 
mercado, yo creo que a todos en algún momento los he visto en el mercado, los he 
visto comprando, algunos me han consultado sobre los productos y demás que ahí 
se comercializan, cierto o no que ustedes visitan el mercado así es verdad.  
bueno quisiera comentarles que mi labor como administradora inició desde el 12 de 
diciembre del año 2016, en el cual ingresé a laborar a la municipalidad de alajuela 
directamente al puesto de coordinadora del mercado municipal, ingresé a laborar en 
un período complicado, en un período de mucha incertidumbre, alguien recuerda qué 
fue lo que pasó en el año 2016 para ser más específicos, el 20 de mayo del 2016, 
alguno  lo  recuerda,  qué  pasó,  hubo  un  incendio,  es  correcto  el  20  de  mayo 
lamentablemente, un incendio que afectó principalmente la planta baja del mercado 
municipal,  pues  quisiera  contarles  que  yo  ingresé  al  mercado  justo  siete  meses 
después  de  ese  siniestro  y  aún  se  vivían  tiempos  de  incertidumbre,  teníamos  un 
espacio  completamente  clausurado  y  una  municipalidad  corriendo  para  poder 
habilitar  el  espacio  para  que  todos  los  inquilinos  pudieran  ejercer  su  actividad 
comercial. 
y bueno quiero contarles que en el mercado no solo ha acontecido una situación como 
la vivida el 20 de mayo, sino a lo largo de la historia, se han se han visto diferentes 
eventos que lo han afectado y que lo han ido transformando, es por eso que quiero 
presentarles un poco de la historia del mercado municipal, un poco de qué fue lo que 
pasó para que llegáramos a tener el mercado que tenemos en este momento, en el 

3  acta extraordinaria 17-2021, 26 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

año  1782,  se  funda  el  mercado  municipal,  justo  con  la  fundación  de  la  ciudad  la 
lajuela, en ese momento les comento que el mercado se realizaba únicamente los 
domingos y estaba ubicado justo en lo que hoy es el parque central de alajuela, ahí 
llevaban  todos  los  comerciantes  sus  productos,  principalmente  agrícolas  y  ponían 
petates  en  el  suelo,  para  poder  comercializar  sus  productos,  había  un  intercambio 
comercial  ahí,  yo  tengo  esto  y  te  lo  cambio  por  esto,  durante  82  años  estuvo  el 
mercado  laborando  de  esa  manera,  los  domingos,  justo  donde  hoy  es  el  parque 
central,  sin  embargo,  en  el  año  1864  hubo  un  decreto  nacional  que  decía  que  las 
principales ciudades tenían que tener un mercado diario y es ahí, en ese momento, 
donde un acaudalado doctor colombiano, que vivía en alajuela, llega y le propone a 
la municipalidad que él tiene unos terrenos que en este momento son el costado sur 
del  mercado  y  le  dice  que  él  está  dispuesto  a  traspasar  esos  terrenos  a  la 
municipalidad, siempre y cuando la municipalidad le permita tener su administración, 
su usufructo durante 15 años y la municipalidad acepta, entonces quiero contarles 
que era lo que él hacía, le cobraba a cada una de las carretas que llegaban hasta ahí, 
para  poder  comercializar  sus  productos  y  así  fue como  durante  15  años  él  tuvo  la 
administración de ese mercado.  
una  vez  transcurrido  ese  plazo  llega  otro  acaudalado  alajuelense,  perdón  no  les 
comenté  el  mercado  en  ese  momento  se  le  llamaba  el  “mesón  de  uribe”, 
precisamente en honor al dr. uribe, que era el dueño de los terrenos.  
en el año 1892 llega el otro acaudalado alajuelense don procopio arana y dice que 
él es el dueño de los terrenos que están al lado que en este momento es el costado 
norte del mercado y llega con la misma iniciativa a la municipalidad y le dice yo voy 
a  traspasarlos  a  nombre  de  ustedes,  siempre  y  cuando  me  permitan  el  usufructo 
durante  17  años  y  así  se  hace,  así  es  como  llega  la  municipalidad  a  tener  toda  la 
manzana que tenemos en este momento. 
sin embargo, en el año 1905, ocurren dos eventos sumamente importantes, justo el 
20 de enero hay un terremoto en el país y alajuela se ve tan afectada que el mesón 
que  estaba  construido  en  ese  momento  que  era  como  un  galerón,  se  ve 
completamente falseado y justo seis días después el 26 de enero hay un ventolero  
tan fuerte que se trae abajo el mesón, fue entonces cuando se quedaron sin galerón 
para  poder  comercializar  y  llega  la  municipalidad  y  les  dice,  bueno,  nosotras personas personas personas personas  no 
podemos en este momento restaurarlo los vamos a trasladar nuevamente al parque 
central  y  el  pueblo  dice  no,  nosotras personas personas personas personas  queremos  el  mercado  donde  estamos  ya 
acostumbrados. 
es entonces cuando el poder ejecutivo por medio de la asamblea legislativa, emite 
un  criterio  y  gira  dinero  a  la  municipalidad  para  que  sea  la  municipalidad  la  que 
construya la edificación y electrifique ese edificio y pueda estar a disposición de todos 
los  alajuelenses  y  es  ahí  donde  empezamos  a  contar  con  un  edificio  de  mercado 
municipal desde el año 1905. 
 

4  acta extraordinaria 17-2021, 26 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    
 
porque  les  hago  esta  historia,  lamentablemente  no  hay mucho  registro  fotográfico 
sobre  esto,  sin  embargo,  en  la  imagen  que  vemos  al  lado  izquierdo  podemos  ver 
cómo era la parte baja del mercado, lo que es la planta baja donde llegaban ahí a 
comercializar  sus  productos,  qué  es  lo  importante  de  esto  que  nosotras personas personas personas personas  tengamos 
claro que todo el proceso de construcción, se fue dando por etapas, se fue dando de 
una manera paulatina, como se hace actualmente, no solo en edificación sino también 
con las mejoras que eso conlleva.  
 

 

esta fotografías creo que ya se asemejan un poco más a lo que conocemos en este 
momento, esas fotografías son de la década de los 50 quién me dice cuál es el costado 
que  se  ve  en  la  diapositiva  y  la  imagen  del  lado  izquierdo,  es  el  costado  este  del 
mercado  y  la  diapositiva  la  imagen  que  está  del  lado  derecho  de  usted  ese  es  el 
costado  noreste  del  mercado  justo  ya  se  parece  a  la  edificación  que  tenemos 
actualmente. 
y  es  a  partir  a  partir  de  aquí  que  quiero  mostrarles  y  ejemplificar  todas  las 
inversiones,  los  proyectos  y  demás  que  nos  han  llevado  al  mercado  que  tenemos 
actualmente. es importante que ustedes sepan que el mercado está compuesto por 
6.281 m2 según el plano catastro, lo componen 249 locales comerciales, distribuidos 
en  31  actividades  comerciales  diferentes,  el  equipo  de  trabajo  que  se  encuentra 
ubicado en el mercado municipal y que es la representación de la municipalidad para 
los  inquilinos,  está  compuesto  por  9  guardas  de  vigilancia,  como  mencionaba  don 
leslye al inicio representados el día de hoy por diego marín, quien es un compañero 
del  mercado  que  está  en  propiedad  desde  hace  3  años,  ejerciendo  una  labor 

5  acta extraordinaria 17-2021, 26 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

sumamente  importante,  dentro  de  las  principales  funciones  como  guardias  de 
vigilancia están el mantener el orden en el mercado, que siempre esté en orden, que 
la seguridad que el usuario se sienta tranquilo y principalmente en este momento de 
pandemia, son los que se encargan de verificar el cumplimiento de protocolos a lo 
largo de toda una manzana, los guardas de vigilancia están distribuidos en diferentes 
horarios, ya que debemos cubrir las 24 horas del día, los 365 días del año. por otra 
parte  está  el  personal  de  mantenimiento,  que  son  dos  compañeros  de 
mantenimiento, el día de hoy representados por alex porras, quién es el encargado 
de  mantenimiento,  algunas  de  las  principales  funciones  que  ellos  tienen  es  dar  el 
mantenimiento preventivo a toda la estructura, labores como la limpieza de canoas, 
tuberías,  ductos,  pilas  y  demás,  está  enfocada  en  estos  dos  compañeros,  quienes 
realizan un trabajo comprometido para que el mercado funcione adecuadamente. en 
el  área  administrativa, dos  personas  en  este momento me  acompaña mi  asistente 
viviana ramírez, quién es la mano derecha, en todo lo que se realiza en la oficina de 
la administración, viviana es la que tiene a cargo lo que es el servicio al cliente, la 
atención a personal usuario y a inquilinos, así como las labores el personal administrativo, que incluyen 
todo  tipo  de  trámite  de  la  oficina.  este  equipo  de  trabajo  es  el  que  como  les 
lo  hacemos  de  una  manera 
mencionaba,  atiende  una  manzana  entera, 
comprometida,  todos  constituyen  el  bastión  que  en  conjunto  representa  a  la 
municipalidad. 
para los que no saben los ingresos del mercado están reglamentados bajo la ley 7027 
que es la ley de alquileres de locales comerciales de mercados, en esta ley se indica 
que los aumentos a las tarifas se realizan cada 5 años, el último aumento quinquenal 
se negoció entre setiembre y diciembre del año 2019, es decir, no teníamos previsto 
que  iba  a  haber  una  pandemia  y  se  hizo  un  aumento  quinquenal  en  el  que  se 
proyectaba  un  ingreso  de  poco  más  de  306  millones  de  colones  por  ingresos  de 
conceptos de alquiler, sin embargo, a partir de marzo nos vemos azotados por una 
pandemia  a  nivel  nacional  y  mundial  que  afecta  a  la  economía  de  todos  los 
costarricenses y no de lado a cada uno de los inquilinos del mercado, es por eso que 
nosotras personas personas personas personas  pudimos  ver  que  se  dio  un  aumento  en  la  morosidad  y  porque  lo  quiero 
mencionar, porque los ingresos del mercado están completamente relacionados con 
las  inversiones  que  se  realizan  en  el  mercado  nosotras personas personas personas personas  pasamos  de  tener  una 
morosidad de un 16% a finales del año 2020 a iniciar el 2021 con una  morosidad 
del 41% iniciamos una morosidad con una morosidad muy alta y de enero a la fecha 
hemos logrado bajar esa morosidad de un 41% hasta un 26% que es lo que está en 
este  momento  al  mes  de  agosto  del  2021,  cómo  lo  logramos,  esta  labor 
administrativa no es mía, es una labor administrativa en conjunto tanto de la alcaldía 
municipal,  de  ustedes  como  concejo  y  de  esta  administración,  de  qué  manera  se 
aprobó a nivel nacional la ley 9848 que apoya al gobierno local, igual para reforzar 
la  gestión  financiera  y  ustedes  como  concejo  municipal  aprobaron  el  plan  de 
moratoria  y  reducción  de  las  tarifas  de  la  municipalidad  de  alajuela,  que  incluía 
evidentemente  al  mercado  municipal,  se  hizo  una  reducción  en  la  tarifa  durante  el 
año pasado de hasta un 30%, se hizo también lo que es la moratoria, se permitió a 
la moratoria en el pago por concepto de patentes y así también se amplió el plazo 
para los arreglos de pago hasta por 24 meses, qué fue lo que generó estas acciones 
municipales,  pues  que  evidentemente  los  inquilinos  tuvieran  mayores mecanismos 
para poder tratar de estar al día o de ir realizando los pagos durante este año y esto 

6  acta extraordinaria 17-2021, 26 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

es lo que nos ha permitido ir bajando la morosidad al punto, como les decía hace un 
momento de tener la morosidad del mes de agosto en un 26%. 
a partir de aquí, vamos a hablar sobre las contrataciones, sobre proyectos y demás, 
y me parece de suma importancia recalcar que todas las contrataciones de las que 
vamos a hablar y todas las contrataciones que se realizan en el mercado municipal 
son realizadas mediante la plataforma de compras públicas sicop.  
 

  

 

 
tal como mencionaba al inicio, el incendio del 2016 afectó toda la estructura de la 
planta baja del mercado es por eso que el esfuerzo municipal se vio completamente 
enfocado en poder restaurar esta área y aprovechamos que teníamos que hacer toda 
una edificación nueva para hacerle algunas mejoras de las que quiero comentarles. 
algunos  pudieron  ver  estas  noticias  para  este  entonces  como  les  mencionaba,  no 
trabajaba en la municipalidad y mientras me alistaba para irme a mi  otro trabajo, 
estaba viendo las noticias y me salió esto y en ese momento uno piensa en el dolor,  
en la desesperación que pueden tener esos inquilinos en ese momento y ya una vez 
les cuento que cuando ingresé a la municipalidad, escucharlos, verlos y poder sentir 
lo  que  ellos  estaban  pasando,  es  indescriptible  muchos  perdieron  todo,  algunos 
parcialmente,  pero  su  economía  se  vio  afectada  y  otras personas personas personas personas  inquilinos  que  no  estaban 
dentro  de  esa  misma  área,  también  se  vieron  afectados  porque  la  afluencia  de 
clientes disminuyó considerablemente, entonces podemos decir que la afectación de 
este siniestro fue total para el mercado municipal, yo no sé ustedes, pero ver estas 
imágenes  a mí  me conmueve  viviana  que  tiene  once  años  de  estar  en  el  mercado 
municipal fue una de las personas que estuvo ahí presente desde la mañana y me 
cuenta el dolor de los inquilinos tratando de ingresar y que el personal de asistencia 
y demás bomberos no les permitieran entrar, eso debe ser desesperante y nosotras personas personas personas personas 
necesitábamos tomar acciones de inmediato. 
es por eso que a partir de aquí, enfoco todos los proyectos, ya que corresponden a 
mi  labor  como  administradora  del  mercado  municipal,  les  comentó  que  la 
municipalidad  asignó  300  millones  de  colones  aproximadamente  de  recursos 
municipales,  los  asigna  directamente  al  subproceso  de  diseño  y  gestión  de 
proyectos,  mediante  la  dirección  del  arquitecto  gerald  muñoz,  con  el  único  fin  de 
generar la reconstrucción y mejoras del área afectada por el incendio, debido a las 
altas  temperaturas  a  las  que  se  vio  sometida  la  estructura  fue  necesario  no  solo 
cambiar  el  techo,  fue  necesario  construir  las  nuevas  bases  estructurales  que 
soportaron toda la nueva cubierta porque habían sido sometidas a tanto fuego, que 
no se puede tener ciencia cierta de qué tanto nos iban a aguantar la nueva estructura, 
entonces se toma la decisión de tener que hacer las bases estructurales nuevamente, 

7  acta extraordinaria 17-2021, 26 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

es  por  eso  que  se  trabaja  día  y  noche  para  poder  restablecer  este  espacio 
nuevamente, se hizo un cambio de cubierta total de techo en toda la planta baja del 
inmueble no solo se cambió las láminas como lo estaba mencionando anteriormente, 
sino que también se cambió toda la estructura y aprovecharon de una vez para poder 
elevar  un  poco  la  ubicación  del  techo  para  poder  tener  mayor  ventilación,  mayor 
claridad y demás. 
 

  

 

 
y  construir  así  un  mecanismo  que  generará  una  ventilación  más  eficiente  esta 
creación se realiza mediante la construcción de monitores para fluidez de aire esto 
permite que la planta baja del mercado sea mucho más fresca, yo no sé si ustedes 
lo han notado también, igual tiene muchísimo más iluminación porque su techo está 
más elevado, entonces eso permite una mayor fluidez de aire, este es el monitor que 
les mencionaba que lo vimos por los costados e igual lo vemos en esta diapositiva 
con las imágenes de los lados. 
 

 

 

 
adicionalmente fue necesaria la reconstrucción del 100% del sistema eléctrico de la 
planta  baja.  así  también  se  aprovechó  para  colocar  iluminación  led  porque  esto 
genera  un  menor  consumo  eléctrico,  así  como  también  un  mayor  alcance,  se  ve 
mucho más moderno también, después de estas inversiones se logra restaurar toda 
la planta baja del mercado, los inquilinos igual hicieron su inversión para mejorar sus 
locales y demás y pudimos reabrir es por eso que las inversiones del año 2017 se 
enfocaron como les mencionaba anteriormente en la restauración de toda la planta 
baja. 
para  el  2018  vimos  la  necesidad  de  sacar  a  licitación  una  contratación  para  poder 
pintar el mercado porque el mercado municipal como ustedes saben está expuesto a 
gran  contaminación,  estamos  en  el  centro  del  cantón,  donde  evidentemente  a  los 
lados a todos los costados del mercado, pues hay un gran tráfico vehicular, que esto 
conlleva a que las paredes que no solo ya son paredes con edificaciones antiguas hay 

8  acta extraordinaria 17-2021, 26 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

que estarle dando mantenimiento continuo, es por eso que les presentó que para el 
2018  se  hizo  una  inversión  de  aproximadamente  8.900.000  colones  de  recursos 
propios  para  poder  invertir  en  lo  que  era  la  pintura  externa  total  del  mercado, 
generando un mercado muchísimo más dinámico, en donde se vea una identificación 
visual  con  la  institución,  porque  estamos  colocando  los  colores  que  nos  identifican 
como municipalidad. 
 

 

 

 
para  el  2019  tenemos  una  contratación  e  igualmente  con  recursos  propios  porque 
vimos  la  necesidad  de  poder  darle  mayor  mantenimiento  a  la  planta  alta  porque 
tenemos una planta baja prácticamente recién construida, pero tenemos una planta 
alta  que  necesita  mantenimiento,  entonces  sacamos  una  contratación  con 
aproximadamente nueve millones y medio de colones de recursos propios para poder 
hacer  un  cambio  de  techo  en  la  planta  alta  e  igualmente  no  solo  cubre  esta 
contratación colocar techo nuevo, sino también las bases, los  clavadores y demás. 
para mí es muy importante que ustedes tengan aquí presente, yo igual lo hice saber 
mediante oficio en su momento, que en esa oportunidad, yo solicité la autorización 
para donar todo el material que estábamos quitando, el material de la planta baja 
era  inservible,  eran  láminas  prácticamente  calcinadas,  sin  embargo  estas  láminas 
podían  ser  utilizadas  y  ustedes  como  concejo  municipal  aprobaron  la  donación  de 
todo  este  material  para  la  institución  de  cuidados  paliativos,  entonces  para  mí  es 
muy importante que ustedes vean el material que ustedes aprobaron eso es parte 
del material, salió muchísimo material de estos y la aceptación por parte de cuidados 
paliativos recibiendo la donación por ustedes aprobada. 
 

 
una  vez  transcurrido  estas  diferentes  contrataciones,  nosotras personas personas personas personas  recibimos  la  
indemnización  por  parte  del  ins,  de  la  póliza  de  incendios  con  la  que  contaba  el 
mercado, esta indemnización evidentemente nosotras personas personas personas personas lo reinvertimos en poder hacer 
un mercado seguro, es por eso que mediante esta contratación de aproximadamente 
99 millones de colones, se genera el servidor de vigilancia y de seguridad ambiental 
para el mercado, se instalan 81 cámaras de vigilancia internas y externas en todo el 

9  acta extraordinaria 17-2021, 26 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

mercado para mayor tranquilidad y mayor seguridad, no solo de los personal usuario, sino 
también de los inquilinos. este sistema de vigilancia representado en la imagen de la 
izquierda son las cámaras internas y en la de la derecha son las externas que se le 
tuvo  que  hacer  todo  un  cubrimiento  para  que  no  sean  sujetos  de  vandalismo  por 
estar  fuera  del  mercado.  es  importante  que  ustedes  tengan  conocimiento  que 
próximamente estas cámaras externas serán enlazadas con el sistema de monitoreo 
de la policía municipal, son insumos municipales que van a ser utilizados también por 
la policía municipal. 
adicionalmente  al  sistema  de  cámaras,  es  importante  que  ustedes  sepan  que  se 
instaló  en  el  mercado  municipal  todo  el  sistema  para  detección  temprana  de 
incendios,  la  alarma  contra  incendios,  sensores  de  gas,  sensores  de  humo,  luces 
estroboscópicas de emergencia, el sistema de acción manual en caso de emergencias 
en todas las entradas, así como el sistema de audio de todo el mercado municipal, 
este sistema ustedes si visitan el mercado lo pueden verificar está en todo a lo largo 
del mercado la tubería gris son los sensores de humo y la tubería naranja que es así 
por legislación son los sensores de gas e igualmente las alarmas manuales que se 
encuentran ubicadas en cada uno de los accesos del mercado precisamente para que 
en caso de emergencia alguien lo pueda accionar.  
 

       

 

 
adicionalmente, en el 2019 precisamente con la reinversión de estos recursos de la 
póliza, se genera la contratación con un costo aproximado de cincuenta millones de 
colones para el mantenimiento preventivo y correctivo de todo el sistema eléctrico 
del  mercado,  por  qué  es  importante  que  ustedes  sepan  esto,  porque  nosotras personas personas personas personas 
teníamos  una  electrificación  prácticamente  nueva  en  la  planta  baja,  sin  embargo, 
teníamos que tener la certeza de que en la planta alta y de que el mercado en general 
era  un  mercado  seguro,  esta  contratación  como  bien  dice  su  nombre,  genera  un 
mantenimiento  preventivo  todo  lo  que  estaba  bien  le  vamos  a  dar  mantenimiento 
para que siga funcionando y algunas cosas que debíamos de ajustar a la normativa 
vigente se debían de corregir ese era el alcance de esta contratación y al final de la 
contratación que acaba de terminar tenemos la certificación de la empresa adjudicada 
de  que  somos  un  mercado  que  cumple  con  una  instalación  eléctrica  acorde  a  la 
legislación  nacional  y  al  código  eléctrico  vigente,  es  decir,  tenemos  un  mercado 
seguro. 
adicionalmente con un presupuesto extraordinario de aproximadamente  noventa y 
seis millones y medio se genera una contratación que va enfocada en dos líneas y 
aquí  continuamos  remozando  el  mercado,  entonces  como  les  comentaba  nuestro 
énfasis ahora es la planta alta, en esta contratación la primer línea de la contratación 
iba  enfocada  al  cambio  de  1000  m2  de  la  cubierta  de  techo  cambio  de  400  m  de 

10  acta extraordinaria 17-2021, 26 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

canoas,  tanto  internas  como  externas,  la  pintura  interna  del  mercado  que 
aproximadamente  fueron  2000  m2,  entre  paredes  internas,  así  como  cubierta  de 
techo, la instalación de 66 luminarias de tecnología led en la planta alta, así como 
el cambio de superficie de los accesos del inmueble, los seis accesos y aquí les voy a 
explicar  algunos  de  ellos,  que  me  parece  muy  importante  que  ustedes  conozcan 
porque hicimos.  
esto es parte de lo que pueden apreciar en el cambio de canoas, externas y aquí es 
donde  ustedes  me  van  a  decir  ustedes  se  acuerdan  en  el  mercado  que  estaba  así 
esas  eran  nuestras  entradas  esas  entradas  tenían  no  solo  un  piso  de  porcelanato, 
que cuando llovía y la gente ingresa con sus paraguas y con sus sombrillas y demás 
van quedando gotitas y eso hace que sea muy resbaloso, así también eran entradas 
que tenían un declive, una inclinación pronunciada que por ende mojado e inclinado, 
era una caída segura, nosotras personas personas personas personas estábamos teniendo muchas caídas en esas entradas, 
aparte de eso el trasiego verdad de la mercadería y demás  hacia que este tipo de 
material en el piso, pues se fuera desgastándose, fuera quebrando y demás, en algún 
momento  tomaron  la  decisión  de  colocar  como  se  puede  ver  en  la  imagen  de  la 
derecha algunas barandas para que la gente se sostuviera y hasta colocaron unas 
alfombras de hule para que la gente no se cayera, sin embargo, estas dos cosas, más 
bien  a  veces  generaba  que  la  gente  se  cayera,  no  solo  por  la  edificación  de  las 
barandas,  sino  también  por  el  hule  si  se  iba  desgastando,  se  iban  levantando  las 
puntas  y  demás,  por  eso  vimos  la  necesidad  de  cambiar  todo  el  material  de  las 
entradas, sabíamos que era un cambio pesado, de impacto y tratamos de hacerlo de 
la mejor manera para que los inquilinos no se vieran afectados y aquí es importante 
hacer  ver  que  en  ningún  momento  el  mercado  se  cerró,  hicimos  los  trabajos  con 
mercado  abierto,  trabajamos  de  día,  trabajamos  de  noche  y  mientras  se  iban 
interviniendo  las  entradas,  se  iban  interviniendo  por  partes,  para  que  nunca  se 
cerrará una entrada. 
 

  
y aquí es donde les voy a presentar este fue el trabajo que se hizo, no solo se tenía 
que  prácticamente  picar  y  demoler  toda  la  superficie,  sino  también  hacer  todo  un 
proceso de nivel, para ir quitando esas inclinaciones y posteriormente lo que era el 
relleno  para  llegar  a  tener una  estructura  sólida  y  porosa  que  generará  que  no  se 
produjeran tantas caídas 
 

 

11  acta extraordinaria 17-2021, 26 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

como  les  mencioné,  también  estaba  la  parte  de  la  pintura  interna  y  aquí  para 
nosotras personas personas personas personas fue importante pintar, no solo a lo interno del mercado, sino también darle 
un realce a este pasillo está ubicado en el costado norte del mercado si ingresan por 
la  puerta  de  masxmenos  son  los  pasillos  que  están  de  primero,  en  estos  pasillos 
nosotras personas personas personas personas podemos ver en la imagen de la izquierda como estaban antes deteriorados, 
desgastados y demás y principalmente para mí fue muy importante que la parte que 
estaba  pintada  de  celeste,  eran  las  entradas  antiguas  del  mercado,  así  era  el 
mercado, eran las entradas antes de que se construyeran locales comerciales, frente 
a eso y que se sellará es por eso que a la hora de pintarlos quisimos darle un realce 
a  eso  porque  no  queremos  perder  parte  de  nuestra  historia,  no  queremos  perder 
parte de lo que nos identifica, de nuestra cultura, entonces quisimos darle un realce 
a estos espacios. 
la segunda línea de esta contratación estaba enfocada en lo que era la colocación de 
precintas  y  colocación  de  rotulación,  esto  en  las  afueras  del  mercado,  así  como  la 
iluminación. las precintas pretende mostrar parte de las actividades comerciales que 
se  desarrollan  dentro  del  mercado,  así  como  también  parte  de  la  cultura  que  nos 
caracteriza y la identificación visual de la rotulación en todos los diagonales porque 
queremos  que  quien  no  es  alajuelense  sepa  que  esto  es  nuestro  mercado,  que 
estamos orgullosos de este nuestro principal centro de abasto, se creó rotulación que 
es iluminada en la noche y aquí quise presentárselos este es uno de los rótulos y este 
es el otro diseño de los rótulos en este momento se están colocando la iluminación, 
por eso lo que les voy a presentar a continuación es una simulación de la iluminación 
de las precintas así es como va a quedar el mercado iluminado en las noches, qué es 
lo que pretendemos con esto no solo darle un realce a la edificación como tal, sino 
que sea atrayente, que se vea bonito sabemos que alajuela viene mucho turismo y 
en  las  noches  también  queremos  que  se  vea  bien  el  mercado,  no  solo  en  el  día, 
queremos que se vea bien en el día y en la noche también. 
las inversiones del año 2020 van completamente ligadas a las inversiones que les 
acabo de mencionar, es por eso que mediante esta contratación también de recursos 
propios, aproximadamente se invirtieron once millones y medio y se genera nueva 
remodelación 375 m2 de pintura para todos los accesos al inmueble esto se refiere a 
la  fotografía  que  está  ahí,  donde  ya  ahora  sí  tenemos  las  entradas  nuevas 
necesitamos pintarlas, 380 m2 de cambio de cielorraso de todos los accesos, 22.5 m 
lineales  de  barandas  para  los  paneles  eléctricos,  la  construcción  de  bancas  para 
espacios de uso común, así como la creación de espacios ornamentales.  
este era el cielorraso del mercado, así era desde primera entrada se veía mal y no 
por  un  tema  de  mantenimiento,  porque  los  compañeros  de  mantenimiento 
constantemente tenían que estar acomodando esas tablillas y demás, sin embargo, 
ya sea por sismos, hasta por fueres vientos esas tablillas se aflojan, se van cayendo 

12  acta extraordinaria 17-2021, 26 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

entonces, estéticamente no solo se ve mal, sino que también generaban un riesgo, 
un  riesgo,  porque  si  una  de  esas  tablillas  le  cae  a  alguien,  pues  evidentemente 
estamos  en  un  problema  aún  mayor  es  por  eso  que  vimos  la  necesidad  de  poder 
hacer un cambio en los cielorrasos y pasamos de este cielorraso de todas las entradas 
a cielorrasos de concreto, completamente robustos, fuertes, para que no solo para 
que  se  vea  bien  y  nos  sirve  también  para  todo  lo  que  se  coloca  como  la  nueva 
iluminación,  los  sensores,  la  tubería  y  demás,  sino  también  por  un  tema  de  salud 
ocupacional, porque los compañeros de mantenimiento tienen que hacer labores en 
el techo y tenían que caminar encima de eso, entonces está bien darle seguridad a 
los compañeros que están dando mantenimiento en el mercado. 
 

  

  

 

 
se empieza a crear justo en el pasillo que les mencioné que queremos darle realce 
estas bancas y porque estas bancas, porque en el mercado no hay un espacio, no 
había un espacio donde sentarse después de realizar sus compras o donde se iba a 
ir a comprarse un refresco o si va a comprarse algo, sentarse un momento así como 
también  hay  muchos  locales  comerciales  que  son muy  pequeños y  los inquilinos  o 
sus dependientes pasan ahí dentro del local 12 horas al día y tal vez para ingerir sus 
alimentos no tenían donde sentarse, sino que más que estar en el mismo lugar que 
pasan todo el día, entonces se ideo en este espacio poder colocar bancas que fueran 
un espacio para esparcimiento, un espacio tranquilo y no solo las bancas, sino que 
se viera bonito, vamos a colocar este tipo de ornamentación, pues precisamente para 
que  se  vea  bien  y  así  es  como  las  tenemos  en  este  momento,  es  un  espacio 
completamente  nuevo,  habilitado,  se  ve  bonito  y  a  nosotras personas personas personas personas  nos  llena  de  orgullo, 
cada vez que vemos a la gente ahí, no solo comiendo, si no hace poquito viviana me 
dice jefa venga vea y desde la oficina podemos ver a una mamá que estaba haciendo 
las compras en el mercado municipal y llevaba a su bebé y estaba amamantando a 
su bebé ahí, eso para nosotras personas personas personas personas fue de muchísima satisfacción porque estos espacios 
precisamente son creados para eso.  
como les mencioné la creación de las barandas se generan porque el mercado de los 
paneles eléctricos estaban como en la imagen de la izquierda estaban completamente 
expuestos, teníamos un pretil abajo que servía para que la gente se llegara a sentar 
ahí, se recuestan a los medidores algunas veces los manipulaba, los tocaban y demás 
y esto es de cuidado, esto no  puede estar la gente manipulándolo y más bien por 
estar  con  esa  interacción  con  la  gente,  pues  muchos  de  estas  piezas,  tornillos  y 
demás se van falseando, se van zafando, entonces vimos la necesidad de acorde a 
la  legislación,  porque  evidentemente  es  un  espacio  que  tiene  que  estar  con  libre 
acceso,  colocamos  estas  barandas  y  después  de  que  se  colocaron  a  la  altura  que 
podían colocarse la gente ahí ya no se puede sentar, evidentemente estas bandas 

13  acta extraordinaria 17-2021, 26 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

tienen unos picos que precisamente se pensó en la problemática que pueden generar 
las puntas y tienen un mecanismo arriba precisamente para que no vayan a afectar. 
por otra parte igualmente remozando el mercado, se hizo un cambio y mantenimiento 
de todos los portones tenemos once portones en el mercado municipal y pasamos de 
los portones que tenemos en la imagen de la izquierda a los portones que están en 
la imagen de la derecha precisamente para dar un complemento a las remodelaciones 
en el mercado municipal. 
hay otro tipo de inversiones que no necesariamente son de estructura, pero que sí 
han  venido  a  generar  un  valor  agregado  al  mercado,  como  por  ejemplo  esta 
contratación donde aproximadamente 16.600.000 colones de presupuesto ordinario 
está destinado a la limpieza del mercado municipal, esta contratación garantiza que 
las doce horas que el mercado está abierto, seis días a la semana, tenemos limpieza, 
limpieza de todas las áreas comunes, el beneficio después de esta contratación ha 
sido  muy  grande  tenemos  el  registro  en  la  oficina  de  la  administración  de 
inspecciones  y  de  encuestas  mensuales  que  se  realizan  dentro  de  los  inquilinos, 
quienes están muy satisfechos con la labor del servicio de limpieza, que por ser una 
contratación externa, hay un cartel que deben de cumplir con especificaciones que 
tienen que cumplir y con una calidad del servicio que deben de cumplir y esto nos ha 
garantizado tener un mercado cada vez más limpio. 
por otra parte y no menos importante la contratación del servicio de fumigación es 
un servicio de control de plagas de manera integral que tenemos desde el año 2018 
y que se ha venido renovando hasta la fecha, esta empresa adjudicada garantiza las 
fumigaciones  y  el  control  de  plagas  de  todos  los  meses,  nosotras personas personas personas personas  controlamos  la 
plaga, les comentó que en el año 2017 teníamos una plaga de felinos había más de 
60 gatos en el mercado, en el día no se veían, pero en la noche andaban un montón 
de gatos por todos lados, esta contratación vino precisamente a hacernos un control 
hasta de este tipo de plagas. 
otras personas personas personas contrataciones también con  un presupuesto de aproximadamente 5 millones 
de  colones  del  proceso  de  servicios  jurídicos  trabajando  en  conjunto,  se  da  la 
instalación e implementación del servicio gratuito de internet inalámbrico, esto se 
acaba  de  instaurar  en  el  mercado,  está  a  disposición  de  todos  los  inquilinos  y  de 
todos  los  personal usuario  y  en  tiempos  como  los  que  vivimos  actualmente  de  pandemia, 
donde  hay  una  era  tecnológica  que  se  está  desarrollando  para  comerciar  los 
productos, esto ha funcionado, es una herramienta municipal que los inquilinos tienen 
a  su  disposición  para  que  puedan  comercializar  sus  productos  por  medio  de 
whatsapp, por medio de plataformas como facebook y demás y lo están utilizando 
de una forma gratuita.  
 

 

14  acta extraordinaria 17-2021, 26 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

en  qué  estamos trabajando  en  este  momento  pues  les comento  que  estos  son  los 
proyectos y las inversiones que estamos trabajando en este momento para ejecutar 
entre este y el próximo año, ya contamos con la separación presupuestaria de 100 
millones de colones para hacer el cambio total del piso de todo el mercado municipal, 
así  como  también  el  cambio  de  cubierta  de  techo  de  más  de  2000  m2,  contamos 
también con la separación presupuestaria para continuar inyectando tecnología en el 
mercado  con  37.700.000  colones  estamos  próximos  a  contratar  la  compra  de 
pantallas  interactivas  e  informativas,  estas  pantallas  van  a  ser  ubicadas  en  las 
entradas  del  mercado  precisamente  para  poder  estar  transmitiendo  ahí  no  solo 
información municipal de interés de inquilinos, de personal usuario y demás, sino de todos 
los ciudadanía del cantón, así como también ahí podemos ver el horario del mercado, 
cumplimiento de protocolos, los personal usuario pueden llegar ahí consultar dónde se ubica 
el local tal y poderlo ubicar por un mapa interactivo que estamos próximos a diseñar. 
así como también contamos ya con la separación presupuestaria de 31 millones de 
colones  para  la  pintura  externa  del  mercado  porque  este  mercado  necesita 
mantenimiento y como les comenté anteriormente la pintura externa se hizo en el 
año  2018  necesitamos  darle  mantenimiento  no  nos  vamos  a  esperar  hasta  que  el 
mercado se vea con las paredes completamente resquebrajadas y demás sino que 
tenemos  que  darle  mantenimiento  de  una  vez  e  igualmente  el  cambio  de  pintura 
interna de algunos espacios que nos quedan sin cubrir, así como el cambio de cubierta 
de techo de 1000 m2.  
no  menos  importante  ante  la  situación  actual,  estos  son  los  protocolos  ante  la 
emergencia nacional por el covid-19 que se ven en el mercado municipal tenemos 
lavamanos en los siete accesos del inmueble, así como los insumos para el debido 
protocolo de lavado de manos y aquí es importante que ustedes sepan que no solo 
es colocar un lavamanos a disposición no, tenemos que invertir en comprar toallas, 
en comprar jabón, en comprar alcohol y esto era algo que no teníamos presupuestado 
anteriormente,  les  comento  que  aproximadamente  se  invierten  10  millones  de 
colones anuales en solo toallas, entonces estamos hablando de que es una inversión 
bastante  fuerte,  que  tenemos  que  nosotras personas personas personas personas  rediseñar  el  presupuesto  para  poderle 
asignar  para  la  compra  de  este  tipo  de  insumos  se  realizan,  también  desde 
desinfecciones  semanales  que  más  adelante  vamos  a  hablar  de  eso,  así  como  la 
señalización  y  vigilancia  constante  sobre  el  uso  de  obligatorio  de  mascarilla,  que 
recae principalmente sobre los compañeros de vigilancia, así como  la demarcación 
de  espacios  para  el  debido  de  distanciamiento  social,  la  clausura  de  espacios  en 
locales comerciales para el debido distanciamiento, el control del aforo y las zonas 
pick up que están a disposición de los clientes en los cuatro costados del mercado, 
mediante una contratación de 400.000 colones el año pasado corrimos para poder 
instalar la los lavamanos que les mencionaba y esto es una labor en conjunto con la 
asociación de inquilinos del mercado, quienes amablemente dijeron nosotras personas personas personas personas vamos 
a  colocar  tres  lavamanos,  coloquen  ustedes  el  resto,  los  otras personas personas personas personas  cuatro,  nosotras personas personas personas personas 
colocamos tres porque esto es de todos y la asociación de inquilinos donó los tres 
lavamanos  y  nosotras personas personas personas personas  como  municipalidad  corrimos  y  compramos  los  cuatro 
restantes. 
la contratación para desinfección es una contratación de un presupuesto aproximado 
de 1.600.000 colones anuales, en el cual se garantizan desinfecciones semanales, así 
lo estipula el cartel, desinfecciones semanales, que en este momento se realizan los 
domingos,  a  puerta  cerrada  del  mercado,  se  realizan  todos  los  domingos  las 

15  acta extraordinaria 17-2021, 26 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

desinfecciones nos queda el debido certificado de la desinfección realizada, lo cual es 
nuestro respaldo y ahorita lo vamos a ver ante el ministerio de salud. demarcación 
y no solo piso, sino también la clausura de algunos espacios, principalmente sodas 
precisamente  para  garantizar  el  debido  distanciamiento  social.  nosotras personas personas personas personas  recibimos 
inspecciones constantemente por parte del ministerio de salud, como ente rector en 
el  tema  de  la  atención  de  la  pandemia  desde  el  inicio  de  esta  pandemia  a  nivel 
mundial,  nosotras personas personas personas personas  hemos  sido  un  paso  adelante,  hemos  ido  cumpliendo  todos  los 
lineamientos que establecen precisamente para generar espacios seguros, la imagen 
que viene en el lado izquierdo, yo lo hice de conocimiento del concejo municipal, el 
año anterior, en el mes de noviembre el ministerio de salud nos  dice que una vez 
realizada la inspección en el  mercado  municipal se  garantiza que contamos con un 
mercado seguro, que cumple con todos los lineamientos emitidos por el ministerio de 
salud y me llena de orgullo decirles que la imagen del lado derecho corresponde al 
17 de agosto de este año, es decir, hace una semana nosotras personas personas personas personas recibimos una nueva 
inspección  en  la  que  el  ministerio  de  salud  nos  indica  se  agradece  al  mercado 
municipal  el  compromiso  y  el  esfuerzo  por  cumplir  con  todos  los  lineamientos  y 
medidas emitidas por el ministerio de salud en atención a la emergencia nacional, 
tenemos  un  compromiso,  con  nuestros  clientes,  un  compromiso  con  nuestros 
inquilinos de tener un espacio seguro, a manera de resumen, las inversiones que les 
mencioné anteriormente: 
 

 

 
para un total de inversión de poco más de 601 millones de colones que hemos tratado 
de administrar sabiamente para el beneficio de todos los alajuelenses y es con esta 
imagen con la que quiero de manera especial, agradecerles a todos ustedes, porque 
a todos ustedes, porque yo soy únicamente una administradora de los recursos que 
ustedes aprueban para remodelación del mercado municipal ustedes como regidores,  
año  con  año  son  los  que  nos  aprueban  el  presupuesto  precisamente  para  poder 
invertir y convertir el mercado municipal en lo que es hoy, un mercado moderno, un 
mercado seguro y un mercado modelo para otras personas personas personas personas de manera especial, a pesar de que 
don humberto no se encuentra en este momento, quiero agradecerle a él primero 
porque desde su gestión de la administración anterior como regidor fue parte de los 
regidores que aprobaron presupuestos y ahora como alcalde municipal, en conjunto 
con  toda  su  alcaldía  es  quien  nos  apoya  en  todas  las  decisiones  que  nosotras personas personas personas personas 
tomamos para beneficio de nuestro mercado.  

16  acta extraordinaria 17-2021, 26 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

agradezco a doña sofía también y a todo el cuerpo de asesoría, quiénes son los que 
respaldan  nuestra  labor,  yo  tan  solo  administro  los  recursos  que  ustedes  nos 
aprueban y nos encomiendan, les reitero nuestro compromiso de tener un mercado 
cada  vez  mejor,  así  de  la  mano  de  todo  mi  equipo  de  trabajo  procuraremos  que 
ustedes  al  igual  que  yo  se  sientan  orgullosos  del  mercado  que  tenemos,  muchas 
gracias.  
 
m.ed. guillermo chanto araya  
en  mi  caso  sí  he  tenido  bastante  contacto  en  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  con  la  licenciada  y  la  semana  pasada  de  casualidad  que  hablamos 
muchos  de  los  temas  que  aquí  se  tocaron  y  algunas  preocupaciones  que  tengo, 
principalmente  a  futuro  porque  mucho  el  público  meta  que  tiene  el  mercado  son 
personas  de  nuestra  generación  para  atrás,  pero  de  millennias  para  acá  es  mi 
preocupación hacia futuro, otra de las observaciones que le dije en ese momento es 
que le falta un poquito de arte, de exposiciones, en alguna ocasión pensando en cómo 
aprovechar esas áreas de afuera. esta semana curiosamente salió una nota de una 
municipalidad  que  está  llevando  a  los  emprendedores  como  una  medida  de 
reactivación económica al mercado y también está apoyando a los pequeños artistas 
en algún momento, en un espacio para que puedan hacer las cosas en esta pandemia, 
respetando los protocolos. 
también hay una moción por ahí mía dando vueltas de una invitación de la cámara 
de  apicultores  porque  resulta  que  en  visitas  que  han  hecho  aquí  al  mercado  han 
encontrado  mucha  miel  de  abeja  adulterada,  entre  otras personas personas personas  cosas,  entonces  ellos 
quieren  ofrecerle  manejar  el  proyecto  con  cuatro  municipalidades,  san  ramón, 
alajuela, entre otras personas personas personas, para manejar ese tema en el mercado, entonces son los temas 
principales no sé el tiempo por ahí como estoy, pero me preocupa mucho el futuro 
del mercado, me preocupa que también podemos hacer mayores cosas para sacarle 
mayor explotación, más en este tiempo de reactivación, con ferias de artesanos, con 
ferias de pequeños emprendedores en este momento que tenemos la acercación de 
los  artistas  alajuelenses  podríamos  ahí  tener  y  darle  un  dinamismo  importante  al 
mercado que podría inclusive traer más. 
y  lo  último  antes  de  que  se  me  olvide  que  tiene  que  ver  directamente  con  este 
concejo  es  que  muchas  veces  recibimos  traspasos  de  locales,  cambios  de  línea  y 
parte de las observaciones que le hacía la semana pasada, es que a veces nosotras personas personas personas personas 
no  sabemos,  por  ejemplo,  cuántos  bazares  hay,  cuántas  verdulerías  hay,  cuántas 
carnicerías hay, cuántos zapaterías y también en este caso la administración cuál es 
la política del mercado bueno, vamos a vender productos tradicionales, artesanales 
o  nos  vamos  a  dedicar  a  sodas  o  cuál  va  a  ser  el  dinamismo  que  va  a  tener  el 
mercado, porque hay cosas que uno sabe que solo en el mercado las consigue vamos 
a  seguir  manteniendo  eso  va  a  ser  algo  que  únicamente  le  genere  recursos 
económicos frescos a la municipalidad, que es algo importante, que es una decisión 
muy importante que tenemos que tener claros, al menos en la comisión de gobierno 
y administración, para cuando les recomendamos al honorable concejo municipal la 
aprobación de un cambio de línea o de un traspaso de un local o en este que tuvimos 
una larga conversación de que unos locales se cambiaron de lugar, gracias.  
 
 
 

17  acta extraordinaria 17-2021, 26 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

licda.  tracy  cabezas  solano,  administradora  del  mercado 
agradecerle a don guillermo y a todos los regidores en general, precisamente porque 
este  tipo  de  intervenciones  nos  ayudan,  son  ideas  que  nosotras personas personas personas personas  evidentemente 
tomamos  en  cuenta,  como  guillermo  lo  dice  a  la  hora  de  que  él  participe  en  la 
comisión de gobierno, pues nos da un espacio para poder precisamente ver todas 
estas  iniciativas  y  créame  que  como  administradora  yo  lo  tomaré  en  cuenta,  lo 
elevaré igual a la alcaldía municipal, pues para nosotras personas personas personas personas tomar las mejores decisiones 
para  el  mercado,  precisamente  porque  esa  es  nuestra  razón  de  ser,  lo  vimos  la 
semana pasada y hablamos ampliamente sobre eso e igualmente sobre el tema don 
guillermo,  yo  tengo  evidentemente  en  la  oficina  de  la  administración  los  datos 
certeros, yo les mencioné que teníamos una cantidad de actividades comerciales, 31 
actividades  comerciales,  que  están  distribuidas  en  diferentes  mecanismos  de 
dinamismo  económico  e  igualmente  tenemos  tres  grandes  actividades  comerciales 
que se desarrollan en el mercado como primer punto tenemos las sodas, es lo que 
más  tenemos  en  el  mercado  patentes  de  sodas,  posteriormente  el  segundo  punto 
patentes de carnicerías y los siguientes son las tiendas esos son datos que maneja y 
que puedo proporcionarle a la comisión de gobierno para que sea conocimiento del 
concejo  municipal  y  como  le  mencionaba  anteriormente  en  este  momento  el 
reglamento  que  nos  rige  y  que  tenemos  actualmente  vigente  pues  no  estipula 
límites, no solo en el tema de actividades comerciales, sino también en cantidad de 
locales y demás como lo habíamos visto y es importante que ustedes como concejo 
que tienen esa preocupación, pues tomen algunas decisiones precisamente porque 
nosotras personas personas personas personas en este momento, estamos con un mercado con treinta y una actividades 
comerciales que se pueden ir aumentando o disminuyendo, pero agradecerle igual a 
guillermo por su intervención, muchas gracias. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
en efecto como alajuelense quiero felicitarla porque siempre he sido una persona que 
siempre  ha  ido  al  mercado  no  solo  a  comer  donde  los  sapitos,  sino  a  comprar,  a 
comprar cualquier tipo de producto, pero sobre lo que decía el compañero guillermo, 
me parece una excelente idea creo que ahora que vamos a tener el tren eléctrico y 
que vamos a tener tanto acceso de la gente del aeropuerto hacia alajuela, todavía 
más que antes, personas que van en tránsito, algún tipo de proyecto que atraiga a 
esas personas o que el aeropuerto le haga algún tipo de  publicidad al mercado en el 
aeropuerto, para que la gente pueda ir a conocer y también yo tengo una pregunta 
yo  he  visto  venta  de  artesanía  como  muy  aislada,  no  hay  pues  no  hay  planes  de 
centralizar un área de artesanía dentro del mercado exclusivamente para eso.  
y la última es sobre los grafiteros eso es una manera de atraer también de hacer un 
reflejo hacia la juventud hacia los milenios como les llaman, pero que atraiga a esta 
cantidad  de  juventud  que  se  puedan  ver  atraídos  por  este  tipo  de  pintura,  que  en 
efecto goicochea acaba de  presentar la pintura por fuera del mercado con grafiteros, 
esas serían las ideas y muchísimas gracias porque en efecto es hermoso el mercado 
a como está ahora, gracias. 
 
licda. tracy cabezas solano, administradora del mercado 
quisiera  contarle  que  dentro  de  la  comisión  de  gobierno  en  algún  momento  pude 
exponerles mi criterio como administradora sobre sectorizar el mercado municipal, el 
sectorizar  nos  da  orden,  evidentemente,  sin  embargo,  nos  deja  al  descubierto  la 

18  acta extraordinaria 17-2021, 26 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

dinámica comercial ¿por qué? porque si yo llego al mercado a comer en una soda y 
al frente de la zona donde yo estoy comiendo, yo estoy viendo unas sandalias para 
mi hija, yo no iba a ir a comprar sandalias, pero estoy viendo unas sandalias que me 
llaman para comprárselas a mi hija tal vez en ese momento no se las voy a comprar, 
pero  créame  que  apenas  pueda  voy  a  ir  a  comprar  las  sandalias  de  las  cuales  me 
enamoré, si nosotras personas personas personas personas tenemos el mercado sectorizado, si yo estoy en unas horas lo 
que voy a ver a mi alrededor son sodas, en cambio si yo voy a comprar queso, por 
ejemplo, pero pasé y vi una faja muy bonita sí yo pasé y vi más bien alguna comida 
que  yo  dije  que  rico  huele  y  demás,  entonces  eso  hace  que  se  dé  una  dinámica 
comercial en el mercado diferente y que se  pueda dar más la comercialización, es 
por eso que yo les expuse en ese momento mi criterio como administradora sobre 
sectorizar  porque  pudiéramos  caer  en  el  error  de  que  vamos  a  afectar 
económicamente a algunos precisamente por ubicarlos en espacios definidos, no sé 
si a usted le ha pasado, pero a mí en lo personal me ha pasado precisamente eso, 
que yo no voy para comprar algo y más bien lo que iba a buscar no lo encontré y salí 
con otro montón de cosas, entonces mi criterio como administradora precisamente 
es ese. adicionalmente las sugerencias que me ha dado créame que las voy a tomar 
en cuenta, es algo importante para mí precisamente porque ustedes son parte de lo 
que nosotras personas personas personas personas estamos haciendo, entonces todo este tipo de sugerencias créame que 
van a ser tomadas en cuenta para las futuras inversiones.  
 
mae. german vinicio aguilar solano 
yo nada más tengo una inquietud tracy y yo siento que todo ese éxito tenemos que 
ver cómo le sacamos el mayor provecho posible, yo vivo agarrado, agarrado así, pero 
como  agarrar  un  novillo  y  quererlo  volcar,  con  esa  esquina  suroeste  del  mercado 
municipal y sus olores, podemos tener las mejores bellezas del mundo, pero eso no 
nos  afea  y  tenemos  que  decirlo  así,  es  un  foco  de  contaminación,  eso  espanta  a 
cualquiera,  cierto  o  mentira,  entonces  tenemos  que  enfocarnos  en  eso,  sí  hoy  el 
compañero gleen dice que debemos enfocarnos en lo que estamos haciendo, pero en 
lo que se hizo, pero el hecho de que nos enfoquemos en lo que se hizo no inhibe de 
qué nos enfoquemos en lo que tenemos que hacer y apoyo ahí las mociones de don 
guillermo y doña selma, entonces en ese en ese particular, me parece importante 
que hoy que estamos en esta sesión y que no me he podido quitar durante toda su 
exposición  y  al  oír  las  palabras  de  los  compañeros,  no  me  he  podido  quitar  de  mi 
mente  esa  esquina,  tenemos  que  hacer  algo  ahí  le  dejo  la  tarea,  les  reitero  mi 
felicitación y la voy a ir a aplaudir y le voy a dar una serenata el día que usted me 
quite  esos  olores  de  ahí  vea  que  se  lo  digo  y  aquí  lo  digo  delante  de  todos  estos 
testigos, bendiciones y que dios le de sabiduría para emprender mejoras por alajuela, 
bendiciones. 
 
licda. tracy cabezas solano, administradora del mercado 
quisiera  aclararle  que  no  hemos  dejado  de  hacer  y  estamos  trabajando  en  eso, 
créame que su observación ha sido también la mía, porque yo paso por ahí, yo estoy 
ahí  y  quisiera  contarle  que  dentro  de  la  contratación  que  les  comenté  de  la 
privatización de la limpieza, está contemplado la limpieza de esa área dos veces al 
día, dos veces al día se realiza, aparte de eso, gracias a la contratación y la colocación 
de las cámaras de vigilancia externa, podemos ver que ese no es un problema de 
mercado y porque no es un problema de mercado tenemos la suficiente evidencia de 

19  acta extraordinaria 17-2021, 26 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

que son nuestros familias del lugar, quienes llegan a dejar ahí la basura en horas que no pasa 
el camión, llegan a dejar ahí desperdicios de carnicerías que quedan hasta 200 metros 
y  es  una  labor  que  estamos  ejecutando  en  este  momento  con  los  compañeros  y 
supervisores  del  área  de  desechos  sólidos,  quienes  diariamente  consultamos  las 
cámaras  para  ver  quién  dejó  eso,  por  supuesto  que  en  algunas  ocasiones  hemos 
tenido que jalar las orejas de algunos que tal vez por descuido, se les equivocaron y 
sacan la basura en ese momento, sin embargo, todos los días se limpia esa área y 
estamos  trabajando  fuertemente  en  conjunto  con  otras personas personas personas  áreas  de  la  municipalidad 
precisamente para lograr que todos los familias del lugar que tenemos alrededor, no lleguen y 
simplemente digan todo esto me lo quito y lo voy a dejar al mercado porque se nos 
está volviendo un problema a nosotras personas personas personas personas y lo hemos visto no solo por su intervención, 
sino  también  algunos  que  se  han  acercado  a  la  oficina  de  la  administración 
precisamente  hablar  de  esto,  o  algunos  inquilinos  que  están  en  esa  área  que  nos 
dicen y a veces nos reportan, hemos visto las cámaras a veces si llegan a dejar en la 
madrugada bolsas, entonces todos esos caldos fermentados, imagínese cómo está el 
día siguiente y ojalá en un día de sol, pero créame que estamos trabajando en eso.  
 
sr. randall eduardo barquero piedra.  
como le comentaba recientemente en el período 2010-2016, se dio el relanzamiento 
del mercado municipal con una donación del bid por un millón de dólares comisión 
que me participé con doña lorena que era la encargada del proyecto y precisamente 
le comentaba a doña tracy que el mercado de abastos se hizo este relanzamiento 
en una propuesta de comercialización moderna como un tipo de mall moderno ahora 
que  usted  hablaba  del  tema  de  sectorización  y  lo  que  usted  hacía  mención  al 
reglamento, si bien es cierto no es explícito, pero puede ser implícito, al otorgarse 
cambios de uso de los locales, por qué no llevamos ese inventario, ese control de que 
se  esté  sectorizando  sin  querer,  pero  además,  la  propuesta  que  hace  guillermo  y 
creo  que  es  muy  evidente  la  necesidad  de  espacios  de  alquiler  o  de  eventos 
temporales o de alguna dinámica, de que la gente ocasionalmente pueda ir a vender 
al mercado un fin de semana y muestra de ese espacio y esa necesidad es el famoso 
mercado de la verbena que tiene mucho éxito, que es un sector de emprendedores, 
que no tenían un espacio donde ubicarse y pues se están desarrollando ya,  pasaron 
la  pandemia  y  ahí  se  mantiene  y  el  tema  que    me  llevó  a  la  visita,  porque  en  el 
mercado de abastos, hay que certificar la inocuidad de los productos que ahí se vende 
y don german lo decía en este momento, un mal olor no es nada si usted tiene la 
certeza de que el producto está certificado o ha sido inspeccionado de inocuidad, pero 
si no tenemos lo uno y sumamos lo otro confabula.  
entonces lo hemos hablado, hay una propuesta interesante que hay que terminar, 
pero sí es importante en el tema tracy, compañeros y qué dicha que usted está ahí 
después de una época muy triste, porque las medidas se tomaron en el 2010-2016 
inclusive el mercado estaba en déficit ese período y los inquilinos depositaban en los 
tribunales la renta, se logró conciliar, se logró ponerse al día y se hizo un mercado 
rentable,  pero  si  tracy  hay  que  hacer,  pues  retomar  el  tema  del  lanzamiento  del 
mercado, volver a capacitar a los inquilinos, en el tema del producto de abastos, en 
el tema de exhibición y en el tema de parqueo, definitivamente usted sabe que los 
molles  venden  por  el  espacio  y  el  mercado  no  tiene  esa  disponibilidad  para  sus 
clientes, entonces hay muchas cosas todavía aún pendientes que sería yo le entiendo 
usted  no  estaba  en  ese  tiempo,  pero  si  entendemos  que  es  un  tema  de 

20  acta extraordinaria 17-2021, 26 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

mercadotecnia,  que  ya  se  avanzó  mucho  y  hay  muchas  propuestas  sobre  eso, 
gracias.  
 
licda. tracy cabezas solano, administradora del mercado  
le comentó que el que no haya estado en ese tiempo no significa que no me competa 
en este momento y estamos trabajando en eso, es importante para mí aclararles y 
creo que con la exposición así lo hice ver, sin embargo, por si queda alguna duda, es 
importante  mencionar  que  en  algún  momento  tal  vez  erróneamente  se  ha 
mencionado que el que el mercado es deficitario, que el mercado no es rentable y 
eso  no  es  así  y  creo  que  hoy  lo  pudimos  demostrar,  los  ingresos  del  mercado  se 
reinvierten con presupuesto ordinario, dentro de la intervención que realizaba ahora 
créame que nosotras personas personas personas personas trabajamos en eso, le comenté a él cuando se apersonó y me 
hizo  ver  sus  observaciones  que  en  el  mercado  durante  más  de  5  años  estuvimos 
trabajando  con  una  empresa  era  una  contratación  externa  que  velaba  por  la 
inocuidad en la manipulación de los alimentos de los locales no se dejó de hacer por 
una decisión administrativa, se dejó de hacer porque a la hora de sacar la oferta en 
sicop no hubo oferentes que cumplieran con los lineamientos establecidos, porque 
precisamente porque la empresa que estaba adjudicada a raíz de la situación de la 
pandemia quebró y las empresas que estaban participando no cumplían legalmente 
con lo que se solicita precisamente para poder ofertar en instituciones públicas, sin 
embargo es importante que ustedes sepan que yo realizó una labor interinstitucional, 
con el  ministerio de salud y con senasa, trabajamos muy de la mano, realizando 
ellos inspecciones, precisamente para garantizar que los locales cumplan, no solo con 
sus  productos,  sino  también  con  la  manipulación  y  hasta  con  el  trasiego  de  la 
mercadería que le dan, entonces nosotras personas personas personas personas hemos  venido trabajando sobre eso, sin 
embargo  me  hizo  ver  sus  observaciones  y  una  propuesta  que  quieren presentar  y 
que evidentemente nosotras personas personas personas personas le escuchamos, lo atendimos y precisamente es parte 
de  lo  que  ya  nosotras personas personas personas personas  veníamos  haciendo,  entonces  en  conjunto  con  senasa, 
precisamente como les mencionaba como ente interinstitucional también autorizado 
para realizar las inspecciones correspondientes al igual que el ministerio de salud es 
que hemos venido trabajando sobre esta línea. 
 
artículo  segundo:  se  procede  a  realizar  un  minuto  de  silencio 
en  conmemoración  de  las  personas  que  han  muerto  a  causa  del 
covid-19,  aprobado  mediante  el  artículo nº  4,  capítulo  vi  de  la 
sesión ordinaria nº 21-2021 del día martes 25 de mayo del 2021. 
 

 

21  acta extraordinaria 17-2021, 26 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

siendo  las  diecinueve  horas  con  cincuenta  y  uno  minutos  se 
levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                  licda. maría del pilar muñoz alvarado  
    presidente                                    
secretaria del concejo    
                                                                         coordinadora subproceso 
 
 
 

 

22  acta extraordinaria 17-2021, 26 ago 2021 



File name: txt\EXTRAORDINARIA_17-2021,_26_AGO_01-09-2021_09_38_09.pdf.txt
Number of changes: 17
Palabras reemplazadas: usuarios, administrativas, otros, usuarios, usuarios, usuarios, ciudadanos, usuarios, otros, otros, asesores, otras, otras, jóvenes, vecinos, otras, vecinos