corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 03-2016 
 
sesión  extraordinaria  no.  03-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a 18 horas con cinco minutos del jueves 11 febrero  del 2016 
en el salón de sesiones del segundo piso, del edificio casa de la cultura, contando 
con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio  de 
sesión: 
 

directorio municipal 
 

nombre 
cpi víctor hugo solís campos 
msc. humberto soto herrera 

 
presidente 
vicepresidente 

fracción 
accesibilidad sin exclusión 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 
 

partido 
acción ciudadana 
movimiento libertario 

nombre 
bach. randall barquero piedra 
licdo roberto campos sánchez 
licdo william quirós selva                              renovemos alajuela                          
msc. fressia calvo chaves                              unidad social cristiana 
sra sofía marcela gonzález barquero 
 
regidores propietarios 
 

partido pln    

nombre 
msc. laura maría chaves quirós 
prof. flora araya bogantes 
sr víctor hugo alfaro gonzález ausente c/justif. 
msc ana cecilia rodríguez quesada  
sra. kattia cascante ulloa 

regidores suplentes 

nombre 

sr. rafael ángel arroyo murillo   suple 
licdo marvin e. matarrita bonilla gonzález   
licda  maría  del  pilar  castro  arce  subjefa 
fracción      
licda damaris arias chaves     
sr. josé nelson rodríguez otarola gonzález   
licdo juan carlos herrera hernández 
licda paola rojas chacón    
msc. erich francisco picado arguello 
licdo. manuel mejías méndez   
téc. félix morera castro 

 
 

1  acta extraordinaria no.  03-2016,  jueves 11 febrero 2016 

 

 

 

 
 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
prof. francisco salazar sánchez 
maría del rosario rivera rodríguez 
licda maría  cecilia eduarte segura 
sr guillermo solís espinoza 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. mercedes morales araya 
luis rolando barrantes chinchilla 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. alfonso saborío álvarez 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez 
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr juan ignacio díaz marín 
 
14  sr. alexander morera méndez 
sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr juan carlos sánchez lara 
sra. piedades arguedas barrantes 

valeria ly guillén 
sra. rosa maría soto guzmán 

sra. kattia maría lópez román 

sra. flor de maría arguedas campos 

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal 
san antonio 
ausente 
guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla 
 
ausente 
suple 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares 
 tambor 
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal –ausente- 

licdo roberto thompson chacón 
 

secretaria del concejo 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

asesor juridico del concejo municipal 

licdo ronald durán molina 
 

 
licdo natalia ramírez ovares 

asesora juridica de la alcaldia municipal 

 

 

2  acta extraordinaria no.  03-2016,  jueves 11 febrero 2016 

 

 

 

conforme  el  articulo  primero  capitulo  octavo,  sesión 
ordinaria  no.  50-2015,  del  día    martes    15  diciembre      2015.  y,  
capitulo octavo, articulo primero, sesión ordinaria 05-2016, 02 
enero 2016. 

agenda 

audiencias: 
 
1.-  conforme el artículo 40 del código municipal, se llama a sesión al arq. manuel salazar, coordinador 
de la actividad deberes munícipes para que aclare ante el concejo las funciones que lleva a cabo dicha 
dependencia. 
2.- juan fco. alvarado morera: exposición a nivel de cámaras de seguridad. 
3.-  adi la pradera: asuntos comunales”. 

capitulo no. i alteraciones a la agenda 

articulo primero: aprobado por unanimidad conocer en el capítulo 
correspondiente los siguientes documentos: 
1.-  ma-va-037-2016  vicealcaldia baile día de la amistad 
2-  moción presentada por víctor hugo solís campos msc. ana cecilia rodríguez  
quesada 
3.-  alterar el orden de la agenda para atender  de primero a la asociación de 
desarrollo la pradera. 
obtiene once votos, definitivamente.-  
 

capitulo no. ii audiencias 

 
articulo primero:  se recibe a los  integrantes de la asociación de  desarrollo 
la pradera.  expone: haciendo unas peticiones a cada uno se les entrego un folder 
con  las  fotos  de  algunas  necesidades  urgentes  que  nosotras personas personas  consideramos  que 
tenemos.    también  hay  una  reseña  histórica  que  no  la  vamos  a  leer  para 
economizar tiempo.  tenemos el área comunal de la urbanización la pradera tiene 
unos taludes detrás del salón puede ser peligroso para que se de algún derrumbe o 
alguna  cosa,  además  de  que  no  hay  rampas  para  bajar  a  la  parte  del  fondo.  
también consideramos que ahí hay muchos caños de la calle que están totalmente 
destruidos,  porque  hace  muchos  años  que  eso  no  se  arregla  como  pueden  ver  en 
esta foto también las tuberías de los caños están totalmente llenos de basura, aquí 
hay el área comunal está cerca de la escuela, pero ahí no hay malla, consideramos 
muy  necesario  esa  malla  para  que  divida  la  escuela  del  área  comunal  y  de  la 
quebrada doña ana como puse aquí pasan gente del otro lado por la quebrada que 
es una montaña que es peligroso para la escuela y para los muchachos.  otra cosa 
es el recarpeteo digamos nosotras personas personas tenemos desde 1990, se hizo esa urbanización y 
lo  único  que  se  ha  hecho  bacheos.    también  la  necesidad  de  seguridad,  la 
urbanización  es  un  lugar  muy  alejado  y  solo,  se  presta  para  la  venta  de  droga, 
p0rincipal,ente  el  área  comunal  está  en  el  fondo,  a  la  orilla  de  la  quebrada  eso, 
hace que los muchachos peligren.  el salón se hizo el año pasado y a principios de 
este  y  solamente  está  el  cerramiento  y  no  tiene  energía  en  estos  momentos, 
cocina,  solo  alcanzó  para  cerrarlo  y  otra  cosa  estamos  pidiendo  sí  nos  pueden 
ayudar para las necesidad de una cocina en esa área que está a la orilla del salón 

3  acta extraordinaria no.  03-2016,  jueves 11 febrero 2016 

 

con  todo  lo  que  él  necesita.    tenemos  un  presupuesto que  un  señor  nos presentó 
de la oficina con todo lo que necesita son 29 millones setecientos cuatro mil, con un 
área  228  metros  cuadrados.    creemos  en  la  necesidad  de  poner  basureros,  en  la 
urbanización y en estos momentos estamos presentando muchos problemas con las 
motos de muchachos que son menores de edad y que pasan a una velocidad altas 
horas de la noche con la mufla abierta y por ser tan alejado no tenemos ningún tipo 
de vigilancia. 
 
msc laura chaves quirós  
efectivamente  todas  las  necesidades  que  menciona  elieth  son  parte  de  las 
necesidades de la pradera, le sumaría a esto a la necesidad de contar con el salón, 
es  una  comunidad  que  no  tiene  de  que  manera  hacer  recursos  económicos  para 
subsistir  y  realizar  actividades,  además  la  necesidad  de  hacer  convenios 
institucionales,  por  ejemplo  con  el  ina  y  la  escuela  para  llevar  cursos  de 
capacitación  a  la  gente  que  vive  en  la  comunidad  de  la  pradera,  ahí  tenemos 
muchas  seres humanos  que  son  jefatura  de  hogar  y  tal  vez  por  falta  de  un  titulo  o 
preparación  académica  no  tienen  acceso  al  trabajo,  entonces  cursos  como 
manipulación  de  alimentos,  algunos  cursos  para  preparar  a  la  gente  micro 
empresas  es  importantes.  quería  comentarles  con  respecto  al  salón,  había  hecho 
una  visita  con  el  ing.  roy  delgado,  al  salón  no  se  le  pueden  hacer  taludes  por  el 
terreno,  no  se  si  elieth  se  acuerda  cuando  era  directora  había  llevado  un  geólogo 
de la comisión nacional de emergencias que nos había hecho un dictamen que dejé 
en  la  escuela,  hay  algunas  cosas  que  no  se  pueden  hacer  por  la  topografía  del 
terreno.    _hablando  con  roy  decía  que  al  salón  lo  que  hay  que  hacerle  es  un 
sistema  de  anclajes  para  darle  sostenibilidad  y  que  había  que  esperar  un  poquito 
para  hacer  primero  el  sistema  de  anclajes  para  después  continuar  con  todas  las 
obras  que  van  arriba  y  forman  parte  dentro  del  salón,  porque  ahí  se  hacen  todas 
esas  obras  sin  darle  el  anclaje  necesario  puede  deslizarse  la  estructura.  primero 
hay que trabajar el tema de la seguridad.  me había hablado en algún momento, le 
dije a él que presupuestáramos cuánto era el dinero que se necesitaba para hacer 
el  anclaje  y  de  una  vez  aprovechar  para  hacer  el  acceso  a  la  cancha,  me  había 
dicho  don  roy  que  eso  es  aproximadamente  deben  ser  más  o  menos  unos  30 
millones de colones  y veo que ustedes ya tienen presupuestación de tal forma de 
terminar el salón, igual para este concejo municipal una partida de sesenta millones 
de  colones  no  es  algo  que  esté  pegado  al cielo  y  que  no  se  pueda  hacer,  si  no  se 
pudiera hacer de una vez todo en el siguiente presupuesto extraordinario se puede 
hacer  por  etapas.      en  la  comunidad  es  hacer  una  caseta    y  es  más  viable  para 
nosotras personas personas  hacerlo.    somos  conscientes  que  lo  de  la  seguridad  le  corresponde  al 
ministerio  de  salubridad  publica,  hemos  coadyuvado  con  muchas  comunidades  en 
ponerles sistema de vigilancia por medio de cámaras y ahí lo que habría que hacer 
es un convenio después con la asociación de desarrollo  los familias del lugar para que le den 
las  otras personas personas  necesidades 
el  monitoreo  correspondientes. 
efectivamente  igual  cómo  efectivamente  hay  que  ver  el  tema  de  los  desfogues  de 
agua que se están dando con la construcción de la urbanización y en este concejo 
hace algunos días vimos y se aprobó una moción para hacer una reunión conjunta 
entre los familias del lugar, la asociación, los funcionariado municipales, los encargados de ver 
esos temas y los personas ingeniera de la empresa para llegar a acuerdos entre todos.  le 
voy a comentar que precisamente, cuando llevé a roy y le dije que hiciera toda esa 
presupuestación  es  un  compromiso  real  y  de  cariño  mío  con  esa  comunidad  y 
pensando  precisamente  en  próximos  presupuestos  nosotras personas personas  demos  eso.    tengo 

  entonces  y  todas 

4  acta extraordinaria no.  03-2016,  jueves 11 febrero 2016 

 

claro que cuando hacemos las cosas debemos de terminarlas y empecé con ustedes 
a  hacer  esa parte  del  salón  y  vamos  a  terminarlo,  primero pensando que  hay que 
darle la seguridad a la gente y el sistema de anclaje es lo primero que tenemos que 
hacer y ese acceso que está  haciendo tanta falta. 
 
licdo marvin e. matarrita bonilla 
sigo sosteniendo que en la pradera es como la tierra de nunca jamás cuesta mucho 
que llegue la ayuda y en buena hora ahora que está laura ya futura vicealcaldesa 
que  exista  ese  involucramiento  con  la  comunidad,  porque  realmente  lo  necesita.  
no obstante, solo aclarar que en el tema del convenio en el tema de seguridad se 
está adjuntando mediante moción para que se les autorice a firmar un convenio en 
su momento con el msp, porque ahí la inseguridad es bastante grande.  de ahí que 
es necesario por parte de todo esto se pueda llegar con el msp a un acuerdo para 
que  construyan  una  caseta  de  seguridad.    por  qué  sabemos  que  la  municipalidad 
está  muy  limitada  en  cuanto  a  recurso  humano  en  este  caso  la  policía  municipal.  
hay  muchas  necesidades  las  calles  de  la  pradera  son  un  desastre,  esas  calles  no 
pueden ya bacharse, necesitan un asfaltado general, no sé quiénes han ido aquí a 
la  pradera, pero  los  que  hemos  pasado  por  esas  calles  es  como agarrar  el  carro  y 
echárselo al hombro, no se puede es intransitable, por eso digo que a veces tienen 
a  la  comunidad  abandonada  y  en  buena  hora  que  está  doña  elieth  y  su  grupo  de 
trabajo  asumiendo  ahora  ese  rol  para  que  todas  esas  necesidades  lleguen  a 
ejecutarse,  hay  una  serie  de  mociones  que  fueron  presentadas,  porque  ahí  ni  la 
señal de celular entra, el ice no sé qué le pasa, hace algunos años dijeron que no 
se  podía,  entonces  estamos  presentando  mociones  para  enviar  no  solo  a  nivel  de 
administración,  junta  vial  cantonal,  al  ice,  para  que  tomen  en  cuenta  esta 
comunidad.  en buena hora que las nuevas autoridades locales que llegarán en su 
momento  a  esta  municipalidad  vean  a  esta  comunidad  con  sumo  cariño,  pero 
también  con  la  satisfacción  de  poder  ayudarles  y  que  logren  superar  muchos 
obstáculos, olvidaba también ahora viendo a don víctor que la ley 7600 ahí es un 
sueño, no hay rampas.  con relación a la tubería que no se ha quitado, clausurado 
no  sé  que  está  sucediendo  con  la  administración  de  ahí  que  le  estamos  haciendo 
otro recordatorio pero con un plazo a la municipalidad para que ejecute lo que este 
concejo había ordenado. 
 
msc humberto soto herrera, vicepresidente 
he  escuchado  atentamente  la  problemática  y  las  peticiones  de  las  representantes 
debla  comunidad  la  pradera  en  la  guácima,  inclusive  tengo  aquí  en  mis  manos 
seis  mociones  orientadas  a  la  administración  básicamente  para  atender  las 
necesidades.  sin  embargo,  sí  me  falta  una  consulta  y  tengo  que  hacerlo 
obligatoriamente,  hay  dos  síndicos  acá  presentes  doña  ligia  y  don  carlos  que 
casualmente  fueron  reelectos  el  domingo,  me  asalta  la  duda  si  ha  habido  un 
proceso  de  coordinación  con  el  concejo  de  distrito  como  debe  ser  electos 
popularmente  y  con  funciones  muy  claras,  me  parece  con  todo  respeto,  soy 
miembro  de  una  asociación  de  desarrollo  si  no  hay  ese  proceso  de  coordinación 
entre la asociación y el concejo de distrito y hacia la alcaldía y demás me parece 
que  las  cosas  quizás  no  caminen  de  la  mejor  manera.    laura  fue  directora  en  la 
pradera,  hemos  tenido  aquí  representantes  de    la  pradera,  planteando  la 
necesidades  y  sus  problemáticas,  requiere  de  una  atención  urgente  e  inmediata 
posiblemente  en  el  distrito  la  guácima,  no  siempre  los  recursos  que  se  asignan 
alcanzan  para  un  distrito  tan  grande  con  tantas  comunidades  y  necesidades  como 

5  acta extraordinaria no.  03-2016,  jueves 11 febrero 2016 

 

lo  es  la  guácima,  lo  cual  no  implica  que  no  hayamos  hecho  una  importante 
inversión en ese distrito. 
 
carlos luis méndez rojas síndico 
ahora que está la nueva presidenta de la asociación la pradera ojalá que mejore la 
relación  entre  nosotras personas personas, de  hecho cuando  se  repartieron  los  bienes  municipales  de 
este año, la pradera no presento proyecto, sea sabemos que es una comunidad que 
necesita  mucho,  está  prácticamente  en  abandono,  pero  también  tenemos  que 
tomar  en  cuenta  muchas  veces  los  dirigentes  somos  culpables  que  eso  suceda  se 
dedican  atacarnos,  a  decir  que  no  queremos  ayudarles,  que  montamos  las 
asambleas  y  no  se  presentan  a  ella  y  no  presentan  proyectos  sabiendo  que  hay 
necesidades.    ojalá  que  en  esta  nueva  administración,  podamos  tener  una  buena 
relación.    es  importante,  recordarles  a  todos  ustedes  que  anteriormente  cuatro 
años  consecutivos  le  dimos  partidas  de  prodelos,  cuatro  años  consecutivos, 
sabiendo que la guácima es un distrito tan grande con muchas necesidades y una 
gran  cantidad  de  asociaciones  de  desarrollo  y  grupos  organizados  que  llegan  a 
pelear  esas  partidas.    lo  que  pasa  es  cuando  los  dirigentes  no  se  presentan  y  no 
solicitan las ayudas es muy difícil que la gente se le pueda ayudar. 
 
rafael arroyo murillo 
escuchando  a  las  compañeras  de  la  asociación,  me  reafirma  lo  que  decía  un 
dirigente  comunal  de  alajuela,  nosotras personas personas  por  más  que  trabajáramos  al  final  del 
camino  volvíamos  a  ver  para  atrás  y  era  más  lo  que  faltaba  que  lo  que  se  había 
hecho.    hoy  ella  nos  está  recordando  esa  frase  que  en  paz  descanse  pepe  rojas 
como dirigente de san rafael.  es importantísimo que la asociación haya venido y 
expuesto sus necesidades porque eso significa que faltan muchas cosas que no se 
han  hecho, primero  la  asociación  puede  firmar  un  convenio  con  quien  quiera  y  no 
tiene problemas, siempre y cuando cumpla como dice el reglamento de dinadeco, 
ustedes pueden firmar convenios con la municipalidad, el ice, cualquier institución, 
no  tienen  ningún  problema  ni  tiene  que  pedirle  permiso  a  nadie.    el  otro,  es 
escuchando las palabras del compañero humberto no me cabe la menor duda que 
carlos méndez y ligia los van a tomar muy en cuenta y ustedes coordinen con ellos 
y  de  aquí  en  adelante  harán  un  excelente  trabajo  por  esa  comunidad.    estoy 
totalmente seguro que no los van a defraudar. 
 
en lo conducente se presentan las siguientes mociones de orden: 
 
moción  primera:  a  solicitud  de  lic.  marvin  matarrita  bonilla,  avalada  para  su 
  herrera, 
trámite  por  sr.  víctor  solís  campos,  lic. 
considerando:  1-  que  este  concejo  municipal,  ordenó  a  este  municipio  con 
clausura de una tubería en la entrada principal de urbanización de la pradera que 
instaló  la  empresa  desarrolladora  casas  vita,  sin  que  a  la  fecha  se  haya  ejecuta 
este  acuerdo.  por  tanto  proponemos:  enviar  excitativa  a  la  administración 
para que en un plazo de 10 días proceda con la clausura de dicha tubería y proceda 
a  notificarle  a  la  empresa  desarrolladora  para  que  proceda  con  el  inicio  de  los 
trabajos en la entrada principal de forma inmediata, lo anterior en un plazo de 10 
días.  se  retira  acuerdo  anterior.  exímase  del  trámite  de  comisión”.  con  la 
dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 

  humberto  soto 

6  acta extraordinaria no.  03-2016,  jueves 11 febrero 2016 

 

  humberto  soto 

  humberto  soto 

 
moción  segunda:  a  solicitud  de  lic.  marvin  matarrita  bonilla,  avalada  para  su 
trámite  por  sr.  víctor  solís  campos,  lic. 
  herrera 
considerando:  1-  en  vista  a  que  en  la  urbanización  la  pradera  existe  un  alto 
índice de delincuencia es necesario contar con la presencia de la fuerza pública, por 
lo  que  es  de  suma  importancia  que  éste  concejo  apruebe  un  convenio  de 
administración  con  la  asociación  de  desarrollo  para  que  una  parte  de  sus 
instalaciones  sean  utilizadas  por  la  fuerza  pública.  por  tanto  proponemos: 
enviar excitativa a la administración proceda con la elaboración de un convenio de 
administración  y  que  sus  instalaciones  puedas  servir  para  albergar  a  la  fuerza 
pública, dicho convenio sería por un plazo de 50 años. el presente convenio deberá 
estar  listo  en  un  plazo  de  un  mes.  exímase  del  trámite  de  comisión”.  con  la 
dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 
moción  tercera:  a  solicitud  de  lic.  marvin  matarrita  bonilla,  avalada  para  su 
trámite  por  sr.  víctor  solís  campos,  lic. 
  herrera 
considerando: que la señal del servicio telefónico celular que brinda el ice es 
pésimo  en  la  urbanización  la  pradera  en  la  guácima  de  majuela,  siendo  dicho 
servicio necesario para los habitante de dicho lugar. por tanto proponemos: 
enviar excitativa a la administración de instituto costarricense de electricidad para 
que se valore y proceda con el mejoramiento de la señal telefónica que se brinda en 
dicha comunidad, rogamos informar a la asociación de desarrollo y a éste concejo 
en  un  plazo  de  15  días  hábiles  de  los  alcances  del  presente  acuerdo.  exímase  del 
trámite de comisión”. con la dispensa se resuelve aprobar la moción 
obtiene once votos definitivamente. 
 
moción  cuarta:  a  solicitud  de  lic.  marvin  matarrita  bonilla,  avalada  para  su 
trámite  por  sr.  víctor  solís  campos,  lic. 
  herrera  
considerando  que:  1-    que  las  calles  de  urbanización  la  pradera  en  la 
guácima de majuela, no han sido asfaltadas desde hace muchos años y únicamente 
este municipio ha procedido con el bacheo de las mismas sin embargo las mismas 
por  la  alta  circulación  vehicular  se  encuentran  en  mal  estado.  2-    que  en  dicha 
urbanización  el  acceso  a  las  aceras  no  se  ajusta  a  la  ley  7600  así  como  las 
alcantarilladas  se  encuentran  llenas  de  basura  y  escombros.  por  tanto 
proponemos: enviar excitativa a la administración municipal y junta vial 
cantonal para que proceda en dar prioridad al asfaltado general de las calles de 
urbanización la pradera. así mismo proceda la administración con ajustar el acceso 
de  las  aceras  de  dicha  urbanización  a  la  ley  7600  así  como  proceder  con  la 
limpieza  del  alcantarillado  sanitario.  exímase  del  trámite  de  comisión.”  con  la 
dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 
moción  quinto:  a  solicitud  de  lic.  marvin  matarrita  bonilla,  avalada  para  su 
trámite  por  sr.  víctor  solís  campos,  lic. 
  herrera  
considerando  que:  1-  que  la  asociación  de  desarrollo  de  urbanización  la 
pradera  requiere  realizar  la  construcción  de  la  cocina  del  salón  comunal  de  dicha 
urbanización  con  un  costo  aproximado  de  ¢29.704.000,00.  por  tanto 
proponemos: enviar excitativa al señor alcalde municipal para que incluya en el 
próximo  presupuesto  extraordinario  el  monto  de  la  construcción  de  la  cocina  de 

  humberto  soto 

  humberto  soto 

7  acta extraordinaria no.  03-2016,  jueves 11 febrero 2016 

 

dicho salón comunal, por un monto de ¢29.704.000,00. se elabore un presupuesto 
global  por parte de la administración que contemple con prioridad el reforzamiento 
estructural  del  salón”.    se  resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  once 
votos definitivamente. 
 
mocion sexta: suscrita por  licdo william quirós selva, avalada por humberto 
soto  herrera,  víctor  hugo  solís  campos,  presidente  considerando  que:    todas 
las  necesidades  que  plantea  el  día  de  hoy  la  adi  de  la  pradera  por  tanto 
proponemos:    instruir  a  la  alcaldía  para  que  incluya  en  el  próximo 
presupuesto  extraordinario  ¢30,000.000.00  para  finalizar  el  salón  comunal.  
además, que en la medida de las posibilidades, atienda que el resto de peticiones, 
presentadas  esta  tarde-noche.” se resuelve aprobar la moción obtiene 
once votos definitivamente. 
 
articulo segundo: se recibe al arq. manuel salazar sánchez, coordinador 
actividad deberes de los munícipes. 
 
interviene  primero  el  regidor  licdo  william  quirós  selva,  con  las 
siguientes  1.-  ¿qué  directriz  está  siguiendo  para  cercar  con  mallas  ciclón  y 
construir  aceras  en  lotes  que  pertenecen  a  particulares?    2.-  ¿de  cuánto 
presupuesto  dispone  y  cuál  fue  el  procedimiento    para  seleccionar  la  constructora 
que pone la malla, que hace la acera y el grupo que recoge y bota el escombro? 3.- 
¿por qué hasta ahora al sexto año de este concejo municipal se inician estas obras?  
4.-    ¿qué  autocritica  le  hace  a  su  dependencia  después del  tiempo  que  ha  estado 
dirigiéndola?    5.-  ¿cuántos  distritos  están  el  plan  de  intervención  que  su  oficina 
está haciendo?  le informo a los compañeros del concejo y al resto de la gente que 
coincidente  en  la  comunidad  que  resido  esta  situación  se  está  dando,  una  al  puro 
frente de mi casa y ciertamente me ha extrañado por un lado pero también me ha 
complacido la rapidez con que están actuando, por eso me interesa que nos aclare 
eso,  a  nivel  personal.    me  reservo  el  derecho  de  hacer  varias  preguntas  sobre  el 
mismo  tema  luego  del  que  el  señor  haya  expuesto  sus  respuestas  por  mi 
planteadas  y  que  los  compañeros  hagan  las  que  planteen.    antes  de  preguntar  lo 
que tengo que preguntar le solicito al señor manuel salazar que por lo menos esas 
cuatro preguntas me conteste. 
 
víctor hugo solís campos, presidente 
antes  el  tema  es  el  siguiente,  una  vez  que  se  inicie  para  seguir  contestando  cada 
una de las preguntas que solicitó el compañero. 
 
r/ arq. manuel salazar sánchez 
con  respecto  a  las  preguntas  del  señor  quirós  selva,  la  primera  la  directriz  está 
dada por el artículo 75 establece “la obligación y responsabilidad de los dueños de 
terrenos  de  tenerlos  cercados  con  la  vegetación  recortada,  no  obstaculizar  el  paso 
por aceras, mantener las aceras en buen estado igual todo lo que son los sistemas 
pluviales que caen a la vía pública.  en el artículo 75 en el párrafo final dice “cuando 
se  trate  de  las  omisiones  incluidas  en  el  párrafo  tras  anterior  de  este  artículo  y  la 
municipalidad  haya  conocido  por  algún  medio  la  situación  de  peligro,  la 
municipalidad está obligada a cumplir la inacción del propietario, previa prevención 
al munícipe conforme al debido proceso y sin perjuicio de cobrar el precio indicado 
en el párrafo anterior.  si la municipalidad no suple y por omisión causa daño a la 

8  acta extraordinaria no.  03-2016,  jueves 11 febrero 2016 

 

salud, integridad física o patrimonio de terceros el funcionario municipal omiso será 
responsable  solidariamente  con  el  propietario  o  poseedor  del  inmueble  por  los 
daños y perjuicios causados.”  por qué se está usando mallas y no alambre de púas 
es en función de esto miso, el alambre de púas está hecho para contener el ganado 
en  las  fincas,  no  podemos  usar  un  elemento  que  genera  un  riesgo  potencial  a  los 
transeúntes el cercado se pone en el límite de la propiedad exactamente en donde 
las personas transitan el reglamento establece una serie de elementos con los que 
podemos cercar la propiedad siendo uno que genera mayor protección al terreno y 
menor riesgo al usuario la malla ciclón.  según el artículo 75 estoy obligado a suplir 
la  omisión  de  los  ciudadanía,  esto  previo  procedimiento,  el  debido  proceso 
establece  que  se  notifica  a  las  personas,  se  les  da  un  tiempo  prudencial  para 
realizar  la  obra  transcurrido  ese  tiempo  si no  han  realizado  la obra  se genera  una 
multa y el municipio queda autorizado por ley a intervenir en el terreno que no está 
cumpliendo  con  la  legislación,  las  obras  se  trasladan  el-costo-  al  usuario  al  dueño 
de  la  propiedad,  no  son  obras  regaladas,  entonces  me  preocupa  casos  como  la 
gente de la pradera que dice que quieren que les hagamos las aceras, la oficina mía 
no puede llegar a empezar aceras, el procedimiento es que les notificamos si no la 
hacen les cargamos la multa y después de un tiempo  procedemos a realizar la obra 
y el dueño de la propiedad tiene ocho días para pagar.  segunda en este momento 
estamos  ejecutando  un  presupuesto  de  diez  millones  para  cercar  con  malla  lotes, 
20  millones  para  construir  aceras  y  15  millones  para  chapear  y  cercar  lotes.    por 
qué hasta ahora se inician las obras, entré a esa oficina a finales de 2013 de ahí en 
adelante  hasta  el  2015  realizamos  una  depuración  de  trámites  que  estaban  
inconclusas  para  lograr  darle  una  respuesta  más  pronta  aquellas  personas  que 
hicieran  solicitudes  con  los  requerimientos  de  la  municipalidad.  laura  la  anterior 
jefa  había  realizado  obras  de  chapias    y  cercado  anteriormente,  pero  por 
procedimientos  hubo  una  gran  cantidad  de  recursos  y  se  calleron  los  procesos  y 
mientras  se  depuraba  esta  situación  como  lo  era  el  cobro  de  las  tarifas  y  la 
supervisión  de  las  obras  se  tardó  el  año  pasado  nos  llevamos  todo  el  año 
generando  contrataciones,  muchas  veces  se  nos  cayeron  para  las  aceras  hicimos 
tres procesos y se cayeron por falta de oferentes, fue hasta diciembre que pudimos 
contratar  las  empresas  y  eso  nos  lleva  al  punto  de    los  procedimientos    de  toda 
contratación    municipal  por  medio  de  la  proveeduría  municipal  siguiendo  todo  el 
procedimiento.  sobre la autocritica, tenemos una dependencia con tres inspectores 
de  campo  para  catorce  distritos,  hasta  este  año  nos  asignaron  una  plaza  más  de 
oficina, teníamos dos personas en oficina para tramitar toda la información, que se 
generaba de campo, era un cuello de botella tremendo y la relación de la cantidad 
que se puede hacer contra lo que se puede hacer es bastante grande que provoca 
bastantes  presas  en  la  atención  de  las  quejas.    los  distritos  que  están  en 
intervención  de  la  oficina  en  estos  momentos  el  único  distrito  que  no  se  está 
atendiendo  es  el  de  san  miguel,  por  razón  de  transporte,  tenemos  únicamente 
motos de cilintraje muy bajo que se está en un proceso de preparación y mandar a 
los muchachos a san miguel habría que mandarles los viáticos para que los vayan  
a  recoger  el  día  siguiente  posiblemente  no  suban  de  vuelta.    espero  haber 
contestado. 
 
licdo william quirós selva 
varias  preguntas,  repito  en  mi  comunidad se  ha  hecho  ese  trabajo,  resulta  que  el 
cerramiento que se ha hecho al lote es total, no han dejado ni una hendija para que 
entre  el  dueño  a  hacer  nada.  ¿qué  raro?    eso  lo  vi  en  un  lote  que  estaba  a  cien 

9  acta extraordinaria no.  03-2016,  jueves 11 febrero 2016 

 

metros de mi casa cuando lo hicieron al puro frente hablé con los muchachos para 
decirles  esta  situación  del  por  qué  no  se  les  hacia  un  portón  y  como  gran  cosa 
cuando terminaron vi que dejaron una cuarta de espacio entre el fina de la malla y 
la casa que seguía esto con el fin de que por ahí ingresara supuestamente el dueño 
a  la  propiedad.    ¿por  qué  no  se  han  tomado  previsiones  en  cuanto  a  dejar  un 
portón  previsto?    la  acera  que  se  construyó  frente  a  mi  casa    es  un  real  y 
verdadero adefesio con un muchacho efectivamente, que llegó a supervisar la acera 
que se hizo quedó más baja de las dos aceras viejas que estaban ahí, más angosta 
de lo que exige el reglamento. 
 
bach.  randall barquero piedra 
don  manuel  a  ver  si  me  facilita  la  aclaración  sobre  una  inquietud  que  siempre  y 
últimamente se ha practicado en muchos distritos, que es la definición o personería 
de  conectores  peatonales  para  construir  aceras,  pero  que  exoneran  a  los 
propietarios del mantenimiento y construcción de las mismas.  no sé si usted ahí en 
el  departamento  suyo  tiene  claro  esta  nomenclatura  que  se  usa  ahora  y  cómo  se 
define  este  tipo  de  condición  para  la  construcción  por  parte  de  la  municipalidad, 
pero también me interesa saber qué sucede con estos conectores peatonales en lo 
que  se  refiere  en  mantenimiento  y  diseño  de  las  mimas,  en  el  caso  del  distrito 
donde resido que los postes quedan en medio de la acera incumplimiento con la ley 
7600  de  hecho  están  tan  bien  ubicados  en  el  centro  de  la  acera  que  la  silla  de 
ruedas tiene que desplazarse por la vi de rodamiento de los vehículos. no se sí es 
claro  el  tema  para  qué  me  defina  ¿cuál  es  el  concepto  y  en  qué  condiciones  se 
definen  estas  actividades  y  sí  definitivamente  esto  se  exonera  al  propietario  del 
terreno de todo mantenimiento de la misma y los requisitos? 
 
msc ana cecilia rodríguez quesada 
las quejas de familias del lugar que han venido aquí al concejo en razón de la preocupación 
de los altos costos que significan para la gente construir la acera y en este caso que 
estamos  hablando  de  tapias,  otras personas personas  que  son  de  limpieza  de  lotes.    presenté  una 
moción para que se revisaran las tarifas porque hay gente que vive  en casas muy 
humildes cuando se le obliga a hacer la acera pasan unos días, mientras llegan, las 
hacen van pasando los cobros de los meses y no pueden pagar.  pero, básicamente 
sí esas tarifas se han revisado o no, creo que por las queja que hemos tenido son 
sumamente  altas  y  quisiera  ver  si  ha  habido  alguna  respuesta  a  esa  moción  que 
puse hace unos seis o siete meses. 
 
kattia cascante ulloa 
básicamente, hay un tema que no me queda claro, aquí siempre se ha dicho no sé 
si se modificó el código municipal y no lo sé que la construcción de aceras siempre 
le  corresponde  a  cada  propietario,  según  escucho 
la  municipalidad  está 
construyendo  aceras  frente  a  propiedad  privada,  ese  tema  no  me  queda  claro.  
porque  mucha  gente  me  ha  preguntado  y  les  digo  la  acera  le  corresponde  a  cada 
propietario,  sí  ahora  sí  se  puede  hacer  que  me  diga  bajo  qué  artículo  se  puede 
hacer  para  poderle  informar  a  la  gente.  a  mí  me  han  dicho  mira  kattia  no  tengo 
dinero  para  hacer  la  acera,  pero  sí  la  muni  me  dice  que  me  incluye  una  cuota 
dentro  del  pago  probablemente  mensualmente  sí  lo  pueda  pagar.    hace  bastante 
meses en calle la claudia se construyó la calle, se asfaltó, se hizo cordón y caño y 
hasta le fecha se le había solicitado a los deberes de los munícipes  que notificara a 
cada vecino para que construyera la acera conforme  lo pide la ley, eso hace  seis 

10  acta extraordinaria no.  03-2016,  jueves 11 febrero 2016 

 

meses  y  todo  el  mundo  está  construyendo  como  quiere    y  para  donde  quiere 
porque  la  municipalidad  no  ha  notificado,  entonces  si  nos  pueden  ayudar  con  ese 
tema. 
 
licdo roberto campos sánchez 
al  final  hacerle  gratis  as  aceras  a  todos  los  munícipes  y  la  municipalidad  cada  vez 
más  enjaranada  y  ya  sabemos  en  lo  que  termina  eso,  tiene  que  ser  paralela  a  la 
inversión de doscientos millones en construcción de aceras, esperaría ese  retorno 
en  un  plazo  corto,  pero  si  dura  cuatro  o  cinco  años  recuperando  eso,  no  tiene 
ningún sentido el construirle las aceras a los munícipes. 
 
r/ arq. manuel salazar sánchez 
con  respecto  a  lo  solicitado  por  el  señor  quirós  vamos  a  decir  que  las  aceras  el 
criterio  para  construirlas  está  dado  por  el  reglamento  nacional  de  construcciones 
de cr vigente desde 1981, establece el nivel de aceras a partir del cordón y caño, 
es un 2% de inclinación hacia la propiedad, no podemos hacerlo más allá.  la acera 
que usted hace mención que quedó más baja que las otras personas personas dos, es debido a que los 
familias del lugar no respetaron esas condiciones de construcción y la construyeron sobre el 
nivel  de  terreno  natural que  tenían quedando más  alto de  lo  debido.   ¿por qué  no 
cerramos  lotes  públicos,  porque  trabajamos  con  una  tasa,  que  tiene  un  fin 
especifico  cubrir  el  incumplimiento  de  aquellas  personas  que  están  notificadas,  de 
los  munícipes.    si  utilizo  dinero  que  es  para  cubrir  el  incumplimiento  de  las 
personas  a  las  que  después  se  les  va  a  cobrar  esa  obra  para  otra  cosa,  estamos 
haciendo un desvío de fondos.   
 
con  respecto  a  la  definición  de  conectores  peatonales  para  construir  aceras  y  si  
exonera  a  los  propietarios,  debo  indicar  que  un  conector  es  una  senda  por  donde 
pasa gente a pie, esa es la definición “a gente de a pie” no hay una morfología para 
un  conector  peatonal,  sino  que  es  algo  que  te  conecta  de  un  lugar  a  otro  y  vas  a 
pie,  lo  demás  es  cuestión  de  diseño.    no  sé  a  quién  se  le  ocurrió  decir  si  la 
municipalidad hacia ese proyecto no se le cobraba al usuario, la ley es clara que es 
obligación  del  munícipe  darle  mantenimiento  a  la  acera  y  si  la  municipalidad  hace 
esa obra, que es obligación del munícipe debe cobrarlo está en el artículo 75.  con 
respecto a los criterios de diseño, prefiero no referirme debido a discrepancias que 
tengo  con  la  oficina  que  está  realizando  esas  cosas.    las  tarifas  fueron  realizadas 
en  tiempo  y  se  publicaron,  esas  tarifas  se  revisan  en  conjunto  con  giovanni 
sandoval  ya  fue  publicado  en  la  gaceta.    ya  dijimos  que  la  construcción  de  las 
aceras  por  ley  le  corresponde a  cada  propietario  y  se  podría  establecer  una  forma 
de  financiación  por  medio  de  contribuciones  especiales,  una  que  se  genera  un 
convenio entre el dueño de la propiedad y el municipio, eso se realizaría en aquellos 
casos  en  que  la  municipalidad  decide  cambiar  todo  un  sector  de  aceras.    en  este 
momento  las  obras  que  se  están  haciendo  son  alrededor  de  40  propiedades 
intervenidas,  que  tienen  5  o  hasta    9 años  de  notificadas.    estamos  hablando  que 
tuvieron  tiempo  de  sobra para  haber  realizado  la  obra.    el  plazo  que  se  establece 
una vez notificada la persona son veinte días hábiles a un mes en la práctica como 
las multas se cargan y eliminan por trimestre las personas tienen un trimestre para 
generar  la  obra,  informar  a  la  municipalidad  y  que  la  multa  quede  eliminada 
automáticamente.  estamos hablando de noventa días naturales.  y, la prevención 
en  el  acta  de  notificación  se  le  dice  al  munícipe  que  tiene  un  plazo  determinado 
para  hacer  la  obra  dependiendo  el  tamaño  de  la  propiedad,  pasado  ese  plazo  el 

11  acta extraordinaria no.  03-2016,  jueves 11 febrero 2016 

 

municipio  queda  autorizado    para  cobrar  multas  y  a  ejecutar  la  obra  en 
incumplimiento  del  propietario,  posterior  cobro  de  la  obra.    entonces  lo  que  se  le 
informa a la persona es que tiene un plazo para realizar la obra después de eso se  
le  carga  multa  y  si  después  de  estar  pagando  multa  aun  así  no  obedece  la 
municipalidad por obligación tiene que realizara la obra.  estamos hablando que hay 
casos  de  ocho  años,  parece  que  el  tiempo  fue  suficiente.    los  lotes  públicos  la 
oficina trabaja con una tasa, tiene un fin especifico que es subsanar la omisión del 
dueño  de  la  propiedad,  esta  oficina  trabaja  fiscalizando  que    los  munícipes  las 
personas de derecho privado cumplan con sus obligaciones, si no cumplen estamos 
obligados  a  cubrir  ese  incumplimiento  se  le  genera  una  obra  la  misma  
inmediatamente da un cobro a la persona.  tenemos este año en el mes de enero 
se han hecho 45 obras, no se ha generado las notificaciones de aplicación costo por 
obra  construida.  la  ley  7600  está  involucrada  las  aceras  que  se  están 
construyendo incluyen la guía táctil y las entradas a las cocheras según lo establece 
el  reglamento  de  construcciones  dejando  un  mínimo  de  metro  veinte,  se  están 
enchapando en losetas de concreto para resguardo de la misma obra, sí dejáramos 
en  concreto  expuesto  en  la  noche  llega  la  gente  a  poner  zapatos  a  vandalizar  la 
obra mientras que con este enchape de loseta de concreto no se vandaliza el vecino 
puede ingresar a su propiedad pocas horas después. 
 
sí las personas no tienen recursos necesarios, el año pasado este concejo municipal 
votó  un  acuerdo  en  el  cual  previo  a  un  estudio  socioeconómico  la  municipalidad 
podía asumir el costo sin trasladarlo al munícipe por el valor de las obras.  lo que le 
hemos  dicho  a  las  personas  es  que  si  son  beneficiaros  del  régimen  de  invalidez, 
vejez  y  muerte  la  ccss  o  son  personas beneficiarias  del  imas,  nos  hagan  llegar  esa 
información, no le generamos la multa y dejamos un paquete especial para que la 
municipalidad  haga  la  obra  frente  a  esas  propiedades  es  la  única  forma  de 
asegurarme  que  tenemos  un  estudio  socio  económico  que  revela  la  verdad  del 
grupo  familiar,  porque  con  el  recurso  humano  que  tengo  no  puedo  generar  el 
estudio.  estas instituciones para facilitar esa ayuda ellos lo generan y viable. 
 
con  respecto  a  los  tiempos  el  reglamento  establece  que  los  tiempos  se  elimina  a 
partir  del  trimestre  que  ingresa  el  trámite  al  municipio  y  previa  verificación  de  la 
realización de las obras, si alguien ingresa un trámite el último día hábil de marzo y 
posteriormente  nosotras personas personas  vamos  a  verificar  y  se  determina  que  el  trabajo  fue  bien 
realizado  la  multa  se  elimina  desde  el  primer  trimestre  del  año.    la  fecha  que 
importa  cuando  ingresa  el  trámite  a  partir  de  ahí  se  genera  el  movimiento 
administrativo de eliminar las multas, el tiempo de espera en realidad no genera un 
perjuicio  al  usuario,  cuando  nos  atrasamos  que  es  parte  del  trabajo  que  estamos 
realizando el mecanismo está de recibo especial mediante el cual  pagan todos los 
demás tributos y no paga la multa. 
 
víctor hugo solís campos, presidente 
importante don manuel para evacuar las consultas a ellos hacerles por escrito y en 
unos  8  ó  15  días  presentarlo  al  órgano  colegiado  para  que  nos  quede  más  claro.  
gracias don manuel y buenas noches. 
 
articulo tercero: se atiende al señor juan francisco alvarado morera. 
la  empresa  de  nosotras personas personas  lo  que  hace  básicamente  enlaces  de  fibra  óptica, 
recientemente  hemos  sacado  un  producto nuevo,  que  es  a  base  de  la  fibra  óptica 

12  acta extraordinaria no.  03-2016,  jueves 11 febrero 2016 

 

que tenemos tendida en el territorio nacional.  como ustedes saben las situaciones 
de  seguridad  es  un  tema  día  a  día,  la  seguridad  ahora  la  hemos  hecho  hasta 
cibernética  ya  no  necesaria  que  tengamos  un  policía.  sino  ojos  para  ser  más 
reactivas. 
 
tenemos  la  especialidad  de  trabajar  en  altura  parte  de  lo  que  hacemos    ha  sido 
tender  fibra  óptica  en  lugares  en  donde  está  la  tención  eléctrica,  donde  es  difícil 
acceso, peligroso y ese experiencia  nos lo hemos ganado con el tiempo.  aquí está 
el mapa de cr y vemos como pasamos por alajuela, tema que queremos ver acá.  
esas rayitas que ven ahí es la fibra óptica pasando por alajuela, mucha de esa fibra 
en  realidad  la  troncal  que  significa  que  solo  en  el  enlace  principal,  no  son  los 
enlaces que están conectados los clientes.  eso nos da una idea el tipo de presencia 
que tenemos acá.  todas esas fibras van a dar al data center que tenemos en san 
josé.  ¿qué es lo que tenemos nosotras personas personas acá?   tenemos la capacidad de dar fibra 
óptica  y  interconectar  las  cámaras  video  vigilancia  con  analítica  reconocimiento 
facial  y  detección  de  intrusos.    esas  analíticas  y  servicios  son  dados  a  través  de 
servicios que colgamos nosotras personas personas en los postes. 
   
en  resumen,  esto  es  un  servicio  de  cámaras  de  seguridad  con  la  capacidad  de 
interconectarse con las comunidades.  nosotras personas personas tenemos fibra óptica que podemos 
conectarlas a las cámaras y las cámaras a la vez tienen reconocimiento fácil, coteo 
de  personas  y  además  de  eso  detención  de  intrusos.    este  es  un  servicio  que  es 
requerido  por  muchos  lugares  porque  como  vemos  el  tema  de  las  cámaras  es  un 
tema  de  día  a  día,  tenemos  el  vandalismo,  el  equipo  olvidado,  el  conteo  de 
personas,  el  conteo  de  vehículos  y  el  reconocimiento  fácil  como  parte  de  los 
servicios  que  podemos  usar.    una  cosa  importante  acá  es  que  nosotras personas personas  no 
vendemos la cámara, sino el servicio con proyectos que ustedes pueden pensar que 
valen 300  millones de colones, con nosotras personas personas va a costar un alquiler y la inversión 
la hacemos nosotras personas personas como empresa.  este servicio es nuevo que estamos metiendo 
en  todos  los  center  call  que  tenemos  en  centroamérica.    hemos  trabajado  con 
instituciones a nivel de costa rica, asociaciones que están organizadas que quieren 
poner  cámaras  de  seguridad  y  conectarlas  directo  hasta  la  policía.    con  la  misma 
policía  estamos  trabajando  para  que  ellos  puedan  ver  estas  cámaras  y  no  queden 
ahí en el limbo.  es muy difícil a veces que una persona se quede viendo la cámara 
por más de 45 minutos, a menos que tenga la inteligencia, que es precisamente el 
atractivo  de  este  servicio.    con  esas  cámaras  podemos  hacer  reconocimiento  fácil 
de matrícula, intrusos, podemos saltar alarmas, toda la información a través de los 
enlaces de fibra.  todos estos sistemas son de alta definición y básicamente lo que 
hacen  recogen  la  información  de  la  cámara,  la  llevan  al  anillo  de  la  fibra  y  llegan 
hasta la policía, por ejemplo de cómo funcionaría.  
 
licdo roberto campos sánchez 
es  un  tema  meramente  administrativo,  me  parece  que  por  ejemplo  ese  tipo  de 
exposición  debe  hacerse  llegar  a  la  administración  y  no  al  concejo  sobre  todo 
incluso  la  compañera  flora  dijo  para  que  lo  podamos  considerar    ¿qué  pasaría?  
bueno sí recibimos a uno tenemos que recibir a todos.  deberíamos de recibir a los 
cinco, ocho, nueve empresas.  al final para que recibirlos porque es un tema que no 
lo  decide  la  administración.    y  me  parece  que  incluso,  si  eventualmente  el  señor 
fuera el adjudicatario de esa licitación podría más bien prestarse para el tema que 
en  vista  que  el  concejo  lo  recibió  y  nada  más  es  tener  cuidado,  es  solamente 

13  acta extraordinaria no.  03-2016,  jueves 11 febrero 2016 

 

administrativo  y  eso  debería  canalizarse  a  través  de  la  administración  y  no  del 
concejo  municipal,  flora  no  es  un  tema que  decida  el  concejo  municipal,  nosotras personas personas 
ya aprobamos el presupuesto y será el señor alcalde a través de proveeduría, de su 
gente policía municipal y este tipo de iniciativas debe de canalizarse directamente a 
él y no al concejo esto abre el portillo innecesariamente debemos de recibir, siete, 
ocho  empresas,  porque  me  imagino  que  van  a  cotizar  muchísimas.    eso  se  va  a 
abrir, tiene que hacerse invitación a través de la gaceta, supongo, asumo, habrán 
10,  15,  30  oferentes  con  este  tema  y  cada  uno  más  técnico  que  otro,  serán  los 
técnicos  de  esta  municipalidad  de  definir  cuál  es  la  empresa  más  apropiada 
conforme al  precio, a las prestaciones que puedan ofrecer las cámaras, en fin no se 
mucho.  pero si recibimos a uno debemos de recibir a todos y eso me parece que 
no sea prudente, porque no nos corresponde y aparte de eso no podemos decir que 
traemos  alguien  aquí  para  que  se  considere  sí  podemos  tomarlo  en  cuenta,  no 
podemos ni decirlo ni hacerlo.  eso es para decirle a don francisco que me parece 
súper interesante, pero debería de canalizarlo a través del señor alcalde que tiene 
la  última  palabra  en  ese  tema  a  través  del  departamento  y  no  nosotras personas personas  como 
concejo municipal tenemos vela ni absolutamente nada que ver con este tema que 
vaya a caer dentro de nuestro resorte de decisión. 
 
víctor hugo solís campos, presidente 
entiendo su posición licenciado, siempre he sido muy respetuoso como presidente 
municipal  de  todos  los compañeros  de  este  órgano  colegiado, a  raíz  como  muchos 
me  han  solicitado  en  ocasiones  algunas  audiencias  para  recibir  algunas 
comunidades    en  otras personas personas  temas,  con  mucho  gusto  accedí  a  la  solicitud    de  la 
compañera  flora  araya  traer  a  ustedes  a  conocimiento  estos  temas  para  esta 
extraordinaria con anticipación.  bien lo entendemos sabemos que es un tema muy 
administrativo y que hoy no vamos a probar nada sino darlo por recibido porque es 
competencia y resorte de la administración. 
 
prof. flora araya bogantes 
quiero decirle a roberto y a los compañeros que a mí no me mueve ningún interés 
ni ninguna dádiva, en este caso aclaro. lo único que me llamó la atención es que es 
un  sistema  muy  seguro  y  es  importante  como  ciudadanía  alajuelenses  que  se 
enteren  que  nosotras personas personas    en muchos  casos  dependiendo  del  precio  las   licitaciones  o 
contrataciones son adjudicaciones por este concejo.  aquí han venido empresas a 
ofrecer sus productos, las hemos escuchado ejemplo de ello la de desechos sólidos, 
por esa razón creo que ellos sí me lo solicitaron han estado queriendo exponer este 
sistema  de  seguridad  y  no  nos  hacen  ningún  daño  conocer.    nosotras personas personas  en  ningún 
momento  le  hemos  dicho  al  señor  que  nosotras personas personas  tenemos  determinación  y  que  se 
van a contratar, desde ese punto de vista les agradezco que quieran compartir y a 
mí como ciudadana me llamó la atención y me gustó el sistema de seguridad. 
 
licdo william quirós selva 
ciertamente lleva razón el regidor campos lo que argumentaba, pero sí es oportuno 
agradecerle mucho la presentación que ha hecho don walter porque ciertamente es 
muy  ilustrativo  y  didáctica  y  para  efectos de  tener  un  poco  claro  qué  es  lo  que  la 
municipalidad  podría  tener  en  ese  sentido en  buena  hora  que  se dio  el  error  entre 
comillas, porque insisto es ilustrativo y más bien aquí lo que hay que hacer es ver 
cuál  de  nosotras personas personas  ayuda  en  la  canalización  de  esta  información  a  la  administración 
para  que  con  base  en  lo  que  vayan  juntando  tengan  esta  información.    agradecer 

14  acta extraordinaria no.  03-2016,  jueves 11 febrero 2016 

 

las  dos  cosas  tanto  la  información  que  da  el  compañero  campos,  como  la 
información propiamente que nos ha traído walter que dentro de los propósito que 
animan  a  la  municipalidad  a  futuro  es  una  opción  muy  interesante  para  dotar  de 
una buena forma de seguridad a los alajuelenses. 
 
víctor hugo solís campos, presidente 
de  parte  de  esta  presidencia  también  agradecerles  la  participación  de  ustedes  es 
una opción para tener conocimiento todos a futuro cuando se vayan a implementar 
sistemas de esto estén en nuestra ciudad y las comunidades . 
 
se resuelve dar por recibida la exposición. obtiene once votos 
definitivamente. 
 

capitulo no. iii. varios 
 
articulo  primero:    oficio  ma-va-037-2016,  suscrito  por  la  señora  dinorah 
barquero barquero vicealcaldesa, que dice “por medio de la presente atentamente 
les  solicito  su  autorización  para  el  uso  del  parque  juan  santamaría  el  próximo 
domingo 14  de febrero, en donde estaremos llevando a cabo a partir de las 4:00 
p.m. y hasta las 9:00 el baile de la amistad.  agradeciéndoos su valiosa atención y 
apoyo  a  la  presente…”  se  resuelve  autorizar  el  uso  del  parque  juan 
santamaría a la vicealcaldia para la actividad bailable del dia 
de la amistad. obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo  segundo:  moción  presentada  por  víctor  hugo  solís  campos  y  msc. 
ana  cecilia  rodríguez  quesada,  considerando  que:  se  requiere  incluir  en  el 
presupuesto los recursos necesarios para el programa de actividades definido por la 
subcomisión  de  ciudades  hermanas  para  la  atención  de  la  visita  oficial  de  la 
delegación  de  la  ciudad  hermana  de  lahr  que  se  llevará  a  cabo  del  07  al  13  de 
abril  del  presente  año. 
la 
administración  incluir  en  el  próximo  presupuesto  extraordinario  los  recursos 
necesarios  para  realizar  las  actividades  propuestas.    se  adjunta  programa  para  lo 
que  corresponda.”  se  resuelve  aprobar  la  mocion  obtiene    diez 
votos uno ausente prof. flora araya bogantes. definitivamente. 
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  randall  barquero  piedra,  víctor  hugo 
solís  campos,  kattia  cascante  ulloa,  licdo  roberto  campos  sánchez, 
considerando que:  el oficio dr 1821-sm-2014 cuya redacción no es clara de 
interpretación  por  parte  del  aya.    puede  redactarse  de  una  forma  más  clara  y 
concisa  que  proponemos:    por  tanto  se  acuerda  autorizar  a  la  junta  de  la 
comunidad peniel a operar  en la figura jurídica  de asociación administradora del 
acueducto  de  la  comunidad  peniel  en  sustitución  de  la  extinta  figura  jurídica  de 
sociedad de personal usuario de  agua.  informe al aya.  solicitar acuerdo firme.  instruir a 
la  ing.  castro  a  realizar  la  nota  respectiva.    plazo  8  días.”  se  resuelve 
aprobar la mocion. obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo cuarto:  aprobado recibir al comité auxiliar alajuela:  recorrido del 
tope alajuela 2016,  asunto  recorrido del tope, la próxima sesión extraordinaria 
del 18 de febrero 2016. 
 

  por  tanto  mocionamos:  solicitarle  a 

15  acta extraordinaria no.  03-2016,  jueves 11 febrero 2016 

 

 
 
se levanta la sesion siendo las veinte horas con  catorce minutos. 
 
 
 
 
 
cpi víctor hugo solís campos                   licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
                                                                   coordinadora del subproceso 
 
 
 

16  acta extraordinaria no.  03-2016,  jueves 11 febrero 2016 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\Extraord3-2016_17-10-2018_08_41_09.pdf.txt
Number of changes: 15
Palabras reemplazadas: mujeres, jefas, vecinos, otras, vecinos, funcionarios, ingenieros, ciudadanos, vecinos, otros, otras, beneficiarios, otros, ciudadanos, usuarios