corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 08-2019 
 
sesión  extraordinaria  no.  08-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del 
cantón  central  de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  quince  minutos  del 
jueves  25  de  abril  del  2019,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del 
centro  de  cultura  alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez  renovemos alajuela 
sra. maría isabel brenes ugalde 

unidad social cristiana 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 

 
nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo   
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello   ausente 
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  extraordinaria 08-2019, del 25 de abril del 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 

sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1  sr jorge arturo campos ugalde 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
5  sr carlos luis méndez rojas 
 
sra. ligia jiménez calvo 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  sr marvin venegas meléndez  
 
9  sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 
 

sra gloxinia araya pérez cc/xinia 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

sra. ángela cristina arroyo garita 

10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaís paniagua sánchez 
 

sr. donald morera esquivel 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
ausente 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 

desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita ausente 
suple 
sarapiquí 
 

alcaldesa municipal ausente  
justificación oficio ma-a-1327-2019 

msc. laura maría chaves quirós 
 

lic. alonso luna alfaro 

vice alcalde municipal 

 
secretaria del concejo 

 
ujier del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 

sr. manuel vargas rodríguez 
 

 

2  extraordinaria 08-2019, del 25 de abril del 2019 

 

 
 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. johanna barrantes leòn  
 

licda. maría josé brenes lizano.  
 

maureen calvo jiménez 
 

asesora legal de la alcaldía 

secretaria administrativa alcaldía 

conforme los artículo primero  , capitulo setimo  , sesiòn 
ordinaria no. 16-2019,  23 abril 2019  agenda. 

1.-ing.  bayardo  noguera  paz:  proyecto  mejoras  alcantarillado  sanitario  barrio 
los angeles de rìo segundo de alajuela 

2.- unidad cuidados paliativos de alajuela:  asuntos varios 

3.- asociación de desarrollo desamparados:  asuntos varios.” 

articulo  primero:    conforme  se  indica  en  la  agenda  tiene  audiencia  el  ing. 
bayardo noguera paz con referencia al  proyecto mejoras alcantarillado sanitario 
barrio los angeles de rìo segundo de alajuela. 
 
se dan los siguientes comentarios: 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
este  concejo  municipal,  forma  parte  de  todo  un  engranaje  que  se  llama 
municipalidad  de  alajuela,  lo  que  aquí  nosotras personas  veamos,  digamos  y  resolvamos 
tiene consecuencias jurídicas para todos, en el caso que nos ocupa esta noche, con 
esta audiencia que se le concedió al señor bayardo noguera paz debemos nosotras personas 
rectificar el otorgamiento de esa audiencia. ¿por qué?  de acuerdo con lo solicitado 
por  el  señor  bayardo  noguera  paz,  nos  dice  “viene  acá  a  dar  un  derecho  de 
respuesta”,  el  derecho  de  respuesta  se  da  porque  existe  un  procedimiento  de  tal 
manera que él quiere dar un derecho de respuesta sobre ese procedimiento.  es un 
procedimiento  que  este  concejo  no  conoce,  a  este  concejo  no  se  le  ha  dado 
traslado  de  ese  procedimiento,  de  tal  manera  que  el  aceptar  la  audiencia  de  don 
bayardo  podría  llevarnos  a  nosotras personas  a  cometer  una  acción  que  pueda  viciar  de 
nulidad, ese procedimiento que se está llevando a cabo.  de tal manera que, para 
efecto de no caer en esa situación  y de no entrar nosotras personas en una responsabilidad, 
lo  conveniente,  prudente,  legal    es  que  se  resuelva  por  parte  de  este  concejo, 
suspender,  denegar  esta  audiencia  mientras  tanto  se  resuelva  el  asunto  en  la 
instancia en que se encuentra.  en realidad, nosotras personas no tenemos conocimiento de 
eso, no podríamos opinar sobre algo no tenemos conocimiento y no somos nosotras personas 
en este momento la instancia a la cual el debe darle la respuesta.  sino a quién le 
va a trasladar los cargos  o la audiencia respectiva sobre ese caso.  de tal manera 
esa es la propuesta para efectos de solventar este asunto. 
 
maría isabel brenes ugalde  
si bien es cierto, lo que dice don josé luis no lo puedo cuestionar, él es abogado y 
tiene conocimiento de las leyes, lo que a mí me preocupa también don josé luis es 
el  derecho  de  respuesta  que  sin  temor  a  equivocarme  está  solicitando  el  señor 

3  extraordinaria 08-2019, del 25 de abril del 2019 

 

 

 
 

ingeniero bayardo noguera, fue sobre la moción que presentó el compañero mario, 
que aquí fue votada por once votos y omitieron que eso ya estaba en la auditoría.  
eso a mí me preocupa, hoy en esta noche no le dan la oportunidad del derecho de 
respuesta  porque  decidieron  que  no  se  le  diera  la  audiencia,  pero  sí  se  aprobó  la 
moción donde se cuestionaba su procedimiento en el proyecto, eso no se vale para 
mí  concepto  y  entre  esas  la  suscrita  dio  su  voto,  pero  hoy  le  estamos  negando  el 
derecho de respuesta porque esto está en la auditoría, pero para la moción ninguno 
cuestionó que estaba en estudio en la auditoría. 
 
prof. flora araya bogantes 
en  la  misma  línea  de  la  compañera  isabel,  que  dicen  que  este  tema  no  lo 
conocemos,  sí  se  conoció  y  se  cuestionó  mediante  una  moción,  entonces  a  mí  lo 
que  me  parece  es  por  qué  no  se  le  da  al  compañero  el  derecho  de  respuesta  o  la 
participación  y  sencillamente  nosotras personas  no  participamos,  no  opinamos,  que  es  el 
problema que puede darse.  pero con escucharlo nada se pierde que tiene derecho 
si  se  le  está  cuestionando  tiene  derecho  precisamente  aclarar,  de  manera  que 
incluso  cuando  nos  venga  el  informe  de  auditoría  ya  uno  tiene  todos  los  criterios, 
ese es mi pensar. 
 
víctor hugo solís campos 
decirle  a  las  compañeras  que  si  en  ese  momento  se  conoció  una  moción 
desconocíamos  si  en  alguna  instancia  se  estaba  manejando  o  adelantando  ese 
tema.    quiero  irme  un  poquito  hacia  atrás,  para  recordarles  a  ustedes  cuando  un 
empresario  alajuelense,  le  dimos  una  audiencia  única  y  exclusivamente  por  un 
interés que él tenía para llevar a cabo en esta ciudad, lo pensamos y lo analizamos 
inclusive  no  era  ni  de  la  administración,  nosotras personas  le  dimos  la  audiencia  y  después 
de  la  audiencia  lo  que  hicimos  fue  no  participar  y  darlo  por  recibido.    no  sé  si 
algunos  saben  al  tema  que  me  estoy  refiriendo,  lo  difícil  que  le  costó  a  la 
administración,  solamente  porque  lo  dimos  pro  recibido.    más  que  ahora,  hay  un 
tema que conocimos supuestamente y se votó una moción, es cuando agrego más 
con más cuidado, digo que es el derecho o oportunidad que nosotras personas tenemos para 
no  conocer  nada  sobre  el  tema,  que  se  lleva  a  cabo  en  una  instancia  el  tema  del 
ingeniero bayardo noguera. 
 
licdo humberto soto herrera 
varias cosas:  primero decirle al ing. bayardo noguera que usted no tiene la culpa 
de lo que está pasando en esta noche en este concejo, lamentablemente el martes 
anterior,  tomamos  un  acuerdo  de  sesionar  pero  la  agenda  la  realiza  el  señor 
presidente  por  competencia,  por  tema  de  legalidad  y  código  municipal,  no  es  el 
concejo  el  que  decide  a  quien  recibe  o  no.    me  parece  que  antes  de  dar  las 
audiencias  con  respeto  a  usted,  hay  que  verificar  bien  el  objetivo  de  la  audiencia, 
los  antecedentes  para  tomar  la  decisión  de  hacer  la  propuesta  a  este  concejo  ya 
que es su potestad a quien se recibe o no.  hoy lamentablemente, se nos pone en 
un  compromiso  complejo,  como  bien  lo  indica  doña  flora  es  cierto,  aquí  en  su 
momento  un  compañero  regidor  presentó  una  moción  cuestionando  un  proyecto 
que  presentó  el  señor  noguera  paz,  es  cierto  hubo  comentarios  que  posiblemente 
don bayardo ha leído en el acta correspondiente que se dieron en ese momento y 
originó que este concejo ante tal situación, solicitara que se trasladara el tema a la 
auditoría  interna  para  su  investigación,  sin  afán  de  señalar  y  culpar  a  nadie,  este 
no es un tribunal y ni somos judicadura de la república,  entonces, en ese sentido es 
lamentable lo que está pasando esta noche, creo que el ingeniero bayardo que  fue 
funcionario  de  esta  municipalidad  y  conocer  bien,  perfectamente  que  cuando  la 
auditoría  lo  llame  puede  presentar  los  descargos,  los  documentos,  los  respaldos 

4  extraordinaria 08-2019, del 25 de abril del 2019 

 
 

probando claramente, que en dicho proyecto no hay responsabilidades tal y cual se 
manifestaron  en  su  momento,  como  si  no  los  hubiese.    pero  esta  noche  bajo  mi 
humilde criterio nos estaríamos brincando a la auditoria y brincándonos aunque no 
hablemos queda un acta donde queda constando que él vino a un concejo municipal 
de alajuela, hizo su exposición y comillas defensa. 
 
mario a guevara alfaro. regidor suplente 
quiero manifestarles que en mi moción, reza que se le solicite a la administración, 
un  informe  sobre  la  actuación  del  señor  bayardo  con  respecto  al  proyecto  dejado 
sin terminar en la urbanización barrio los angeles.  o sea, en ningún momento en 
la  moción  se  está  diciendo  que  se  le  solicite  al  señor  bayardo,  se  le  solicite  a  la 
administración  un  informe  con  respecto  a  la  actuación  del  señor  bayardo  en  el 
proyecto que está en estudio en investigación  la auditoría.  por lo tanto, queda en 
manos  de  ustedes  si  deciden  darle  la  audiencia  al  señor  bayardo.    de  hecho,  hay 
gente de la urbanización aquí, el comité que le gustaría si reciben al señor bayardo, 
ellos  quieren  manifestar  que  le  den  la  posibilidad  de  hablar  con  respecto  al 
proyecto. 
 
rafael bolaños hernández, síndico distrito río segundo 
no  hay  nada  más  bonito  que  se  como  el  agua  se  transparente  y  claro,  señor 
bayardo yo soy el síndico de río segundo si el señor tiene la oportunidad o  quiero 
entregarnos  a  nosotras personas  como  representantes  y  como  presidente  del  concejo  de 
distrito dichosamente el comité está dispuesto a recibirles el documento de lo que 
usted  quiere  presentar  hoy  aquí,  para  conocer,  porque  nosotras personas  no  sabemos  nada 
don  bayardo,  hay  gente  que  dice  que  hay  un  interés  contra  usted,  que  lo  quieren 
perjudicar  a  usted,  nosotras personas  no  sabíamos  eso  en  el  momento  que  se  actuó  y  creo 
que  mario  guevara  fue  claro  al  decirlo,  aquí  no  venimos  a  encontrar  culpables  lo 
queremos es solucionar el problema que tiene la comunidad del barrio los ángeles 
como también el distrito de río segundo, entonces le pido por favor que el comité 
si  usted  quiere  exponerle  o  entregarle  los  documentos  si  ustedes  no  están  de 
acuerdo  en  recibirlo,  nosotras personas  no  podemos  pasar  por  encima  de  ustedes,  pero  sí 
queremos ser como el agua clara.  se me dijo que ya este caso estaba en la corte, 
para que quede claro. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
lastimosamente  por  seguridad  y  por  el  criterio  de  las  jefaturas  de  fracción  es 
mejor esperar que la auditoría de su criterio, se suspende la audiencia. 
 
se  resuelve  el  presidente  municipal  comunica  la  suspensión  de  
la  audiencia    en  la  cual  se  había  convocado  al  ing.  bayardo 
noguera paz. 
 
licdo alonso luna alfaro. alcalde temporal 
me  parece  que  para  efecto  de  no  interceder  con  el  proceso  que  la  auditoría  está 
llevando era lo prudente, igual nosotras personas como administración ya que el compañero 
regidor  lo  menciona,  nosotras personas  nos  reservamos  hoy  el  derecho  de  no  responder 
para efecto de no afectar el proceso ya está precisamente en la auditoría para que 
ellos hagan la investigación debida y una vez que la hagan nos permitan a nosotras personas 
conocerla  y  a  partir  de  esa  determinación  proceder  con  lo  que  corresponde, 
entonces también  nosotras personas  por  eso  hoy,  hasta  que  la  investigación  de  la  auditoría 
esté  terminada  nosotras personas  no  aportaremos  mayor  criterio  para  no  interceder  con  el 
proceso.  obviamente, es un tema que le damos mucha importancia por lo que es y 
esperamos la resolución pronta de la auditoría para proceder  como corresponde. 

5  extraordinaria 08-2019, del 25 de abril del 2019 

 
 

 
articulo  segundo:    se  recibe    representantes  de  la  unidad  de  cuidados 
paliativos  del  hospicio  los  ángeles  alajuela,    hace  la  exposición  el  dr  fabio 
rodríguez  y  la  presentación  de  la  siguiente  nota:  “la  asociación  para  la  atención 
integral  del  paciente  con  cáncer  terminal  o  sida,  conocida  como  unidad  de 
cuidados  paliativos  de  alajuela,  desea  manifestar  el  profundo  agradecimiento  al 
concejo  por  la  colaboración  que  desde  el  2015  ha  mostrado  por  esta  institución, 
brindando su apoyo, mediante  la aprobación  de recursos que han transferido a la 
asociación  y  han  sido  fundamentales,  para  la  atención  de  pacientes  con 
enfermedades  terminales  y  en  condición  de  vida  limitada  del  cantòn  central  de 
alajuela. en ese sentido, mediante acuerdo 2 de la sesiòn extraordinaria 3-2015 del 
5  febrero  del  2015,  artículo  segundo,  menciona:    moción  primera,  “el  concejo 
municipal instruye a la alcaldìa a elaborar n convenio marco de cooperación entre la 
municipalidad  y  la  unidad  de  cuidados  paliativos  que  facilite  a  este  municipio  girar 
un  subsidio  económico  anual  a  esta  organización”.    moción  segunda,  “el  concejo 
municipal aprobó que en el siguiente presupuesto se incluyera una partida fija a la 
unidad  de  cuidados  paliativos  en  todos  los  presupuestos  anuales.  “acuerdos 
ratificados  en  moción  de  fondo,  sesiòn  ordinaria  34-2016,  del  23  de  agosto  del 
2016,  acuerdo  2  “instar  a  la  administración  de  elaborar  un  convenio  en  el  cual  se 
presupueste el dinero aprobado por los años que la institución exista.”   asimismo., 
en sesiòn ordinaria 28-2017, 11 de julio del 2017, artículo 1, capítulo 7, moción de 
fondo  se  establece  “…basados  en  los  compromisos  adquiridos  por  el  concejo 
anterior  año  2015  a  la  fecha,  n  se  ha  elaborado  el  convenio  de  cooperación 
acordado,  por  lo  que  se  requiere  nuevamente  para  hacer  efectivo  los  acuerdos 
anteriores.    por  ellos,  se  les  solicita,  con  el  debido  respeto:    se  giren  las 
instrucciones  pertinentes  a  la  administración  a  efecto  de  incluir  en  el  siguiente 
presupuesto  extraordinario  2019,  la  partida  correspondiente  para  la  transferencia 
de  fondos  a  la  asociación  atención  integral  del  paciente  con  cáncer  terminal  o 
sida,  conocida  como  unidad  de  cuidados  paliativos  de  alajuela.  se  instruya  a  la 
administración,  para  que  a  más  tardar  en  el  primer  semestre  2019  se  elabore  y 
firme  el  convenio  marco  de  cooperación  económica  entre  la  municipalidad  de 
alajuela y la asociación para la atención integral del paciente con cáncer terminal 
o  sida,  que  garantice  la  transferencia  de  fondos  anuales  y  vitalicia,  conforme  se 
define en los acuerdos anteriores tomados por el concejo.  en relación al convenio 
de cooperación, se considera pertinente mencionar que la  división de  fiscalización 
operativa de la contralora general de la república, mediante droe-soc-0609, del 
21 de julio del 2015, entre otras personas aspectos señala “…el uso de los recursos públicos 
a transferir, mediante este mecanismo de gestión, debe responder a un acuerdo  o 
convenio entre las partes, al que se llegue de previo al acto administrativo formal, 
mediante el cual, la administración concedente, asigne esos recursos…”  asimismo, 
en  el  código  municipal,  artículo  4,  inciso  f;  las  municipalidades  se  encuentran 
autorizadas  para  “concertar,  con  personas  o  entidades  nacionales  o  extranjeras, 
pactos,  convenios  o  contratos  necesarios  para  el  cumplimiento  de  sus  funciones.”  
por  otra  parte,  el  código  municipal  en  su  artículo  62  señala:    “la  municipalidad 
podrá usar  o disponer de su patrimonio mediante toda clase de actos o contratos 
permitidos pro este código.” 
 
víctor hugo solís campos 
nosotras personas  deberíamos  de  llegar  donde  ellos,  más  bien  apoyarlos  porque  es  una 
institución  de  los  alajuelenses,  no  sabemos  muchos  si  el  día  de  mañana  vamos  a 
necesitar  de  ellos.    hago  observación  señor  presidente,  para  que  ojalá  con  el 
acuerdo  el  señor  alcalde  en  ejercicio  alonso  luna  se  pueda  reunir  con  ellos  y  ver 

6  extraordinaria 08-2019, del 25 de abril del 2019 

 
 

alguna posibilidad porque ya lo dijo don fabio están en números rojos y al estar en 
esta situación en una institución como la que ellos manejan no es jugando.   
 
no  estoy  entrando  en  temas  de  política,  sino  que  ya  ustedes  me  conocen  estaré 
apoyando el acuerdo que tomemos hoy, ojalá lo más pronto posible hasta con fecha 
se  le  pueda  traer  una  modificación  y  girarle  a  ellos,  porque  como  lo  dijo  un  día  el 
compañero humberto soto nosotras personas tenemos como órgano colegiado siempre tener 
esa  responsabilidad  de  cumplir  con  los  alajuelenses  hoy  quiero  que  esa  sea  la 
decisión, que sea lo más rápido posible ellos puedan tener esos recursos que tanto 
lo necesitan. 
 
licdo humberto soto herrera 
tengo  que  irme  un  poco  atrás  y  aunque  los  recuerdos  tristes  en  la  vida  de  uno, 
sobre todo cuando se trata del papá y la mamá, tengo que recordar que en el año 
2011  que  dios  llamó  a  su  encuentro  a  mi  padre  humberto  soto,  en  momento  de 
crisis  familiar  y  dolor  acudimos  a  cuidados  paliativos,  las  puertas  se  abrieron 
como  se  han  abierto  para  cientos  de  personas  en  alajuela,  encontramos  ahí 
humanismo, solidaridad, humildad y deseos de ayudar en un momento de dolor que 
uno  no  sabe  cómo  reaccionar  y  qué  hacer.    triste  recordar  eso,  pero  lo  traigo  a 
colación porque doy gracias a dios  nuevamente que no es la primera vez que doy 
un voto positivo, a favor de la unidad de cuidados paliativos de alajuela, inclusive 
siendo  presidente,  les  di  audiencia  en  su  momento  como  tiene  que  ser.    así  que 
primero  mi  agradecimiento  eterno,  porque  en  esos  momentos  que  mi  familia  los 
ocupamos  ahí  estuvieron  con  nosotras personas  y  nos  hicieron  ese  dolor  menos  fuerte, 
menos  duro  con  la  partida  de  mi  papá  y  en  esta  vida  hay  que  ser  agradecido,  en 
esta  vida  hay  que  honrar  acuerdos  y  palabras,  lo  digo  que  aunque  hoy  se  están 
presentando mociones las cuales con todo gusto avalo, que lo presenta doña cecilia 
eduarte  y  doña  maría  del  rosario  rivera,  ya  aquí  hay  sendos  acuerdos  en  firme 
tomados  para  que  esos  recursos  se  presupuestaran  año  a  año  sin  titubear.  hace 
dos  años  siendo  presidente,  tuve  conflicto  lo  recuerdo  muy  bien  acá,  con  la 
administración  en  su  momento,  porque  pegue  el  brinco  al  cielo    porque  no  se  le 
habían otorgado los sesenta millones a los seis comités de la benemérita cruz roja  
y a cuidados  paliativos, del cantón  cuyo acuerdo está vigente y no se  ha honrado 
hoy  no  quiero  echarle  responsabilidades  ni  a  doña  laura,  n  a  don  roberto,  ni 
alonso,  omisiones  hablemos  de  omisiones,    sin  embargo  creo  que  hoy  aparte  de 
aprobar  esas  mociones,  secundando  lo  que  el  compañero  víctor  solís  ha  dicho  y 
otras personas compañeros, porque aquí nadie va a decir que no, ni tengo que decir que no 
me parece que hay que pasar de las palabras a los hechos y que urgentemente no 
sé  cuándo  se  va  a  presentar  ese  presupuesto  extraordinario  y  tengo  que  decirlo 
aquí en año político personal electoral como el que estamos, aquí las cosas no son tan fáciles 
a nivel de la administración y del concejo, es la realidad y no vamos a tapar el sol 
con un dedo.  sin embargo, siempre he creído y lo hago firmemente, que la parte 
social es la m ás importante, es muy lindo hacer calles y parques y un montón de 
cosas,  pero  atender  las  necesidades  del  ser  humano  directamente  a  la  indigencia 
por ejemplo, que tenemos esa deuda ahí y el dinero guardado esperando no se qué 
y lo digo aquí, atender las necesidades de las organizaciones que hacen el trabajo 
por nosotras personas, porque paliativos hace el trabajo por nosotras personas, nuestra obligación es 
darle recursos y no hacer nosotras personas el trabajo que no sabemos hacerlo que lo hagan 
ellos aportando nosotras personas un granito de arena.  hoy quedará una acta y un recurso, 
muy  bonito  todos  incluso  el  mío,  pero  no  se  trata  de  eso,  se  trata  de  cumplir  y 
honrar  acuerdos  que  hemos  tomado  en  este  concejo,  no  de  ahora  sino  por  años 
conscientemente  y apoyando una causa justamente. 
 

7  extraordinaria 08-2019, del 25 de abril del 2019 

 
 

licda maría cecilia eduarte segura 
en realidad, me pongo muy emotiva cuando ustedes vienen, así fue la otra vez, en 
este caso especialmente ahí tengo una foto de mi hija, siempre está ahí, de verdad 
mi hija fue atendida por ustedes durante más de dos años hasta su fallecimiento el 
16  de  octubre  del  2017  de  verdad  que  les  agradezco,  porque  como  dice  don 
humberto  sin  fijarse  quien  era,  de  dónde  venía  y  si  tenía  plata  o  no,  ustedes 
siempre la atendieron con mucho cariño y le dieron todo lo necesario para que ella 
mitigara  su  dolor,  eso  no  se  me  va  a  olvidar,  aparte  por  mi  condición  de  mujer  y 
persona  muy  sensible,  siempre  estoy  con  las  causas  más  nobles  y  justas  y  la  de 
ustedes es la mejor que pude haber encontrado con mi voto aprobar ahora y en las 
otras oportunidades los acuerdos.  me da mucha vergüenza que hoy ustedes hayan 
tenido  que  venir  aquí  a  recordarnos  un  compromiso  y  a  pedir  ese  dinero  que  de 
todas  las  instituciones  llaméese  lo  que  sea,  según  mi  concepto  y  por  lo  que  viví 
cerca  de  ustedes    y  lo  que  vive  humberto  y  a  una  vecina  que  durante  20  años 
murió de cáncer ustedes la iban a ver a la casa y estuvieron con ella hasta el último 
día de su vida.  ojalá que la administración y estaba hablando con alonso, le ponga 
pluma  a  eso,  de  que  él  se  vaya  a  poner  las  pilas  con  esto  y  en  la  primera 
modificación  podemos  cambiar  cualquier  cosa  para  dársela  a  cuidados  paliativos.  
la cruz roja puede esperarse, pero un paciente terminal no puede esperar que le 
den  los  tratamientos  que  le  dan  en  cuidados  paliativos  la  atención    y  mitigan  su 
dolor.    pienso  que  de  verdad  no  vuelva  a  pasar  esto.  hay  dos  mociones 
presentadas y las dos son válidas, para que le demos ese dinero lo más pronto, se 
firme ese convenio para que quede permanente en el presupuesto cada año. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
concuerdo  con  doña  cecilia  en  prácticamente  toda  su  participación.    ciertamente 
doña cecilia desde el cinco de febrero del dos mil quince, este concejo instruyó a la 
alcaldía para elaborar un convenio marco de cooperación entre la municipalidad y la 
unidad  de  cuidados paliativos. además, se pidió que se incluyera una  partida fija, 
la unidad cuidados paliativos en todos los presupuestos anuales, en las mociones 1 
y 2 de esa sesión extraordinaria 3-2015.  siempre hemos estado de acuerdo, pero 
tristemente lo hemos vivido quienes hemos tenido gracias a dios la oportunidad de 
estar cerca de la unidad de cuidados paliativos, hemos vivido todos los años meses 
de angustia, por eso se ha pedido ratificarlo para que puedan en el ejercicio de esta 
humanitaria  labor  que  realizan  tener  paz,  sabiendo  que  tienen  los  recursos 
necesarios  para  brindar  ese  apoyo  tan  humano,  tan  cristiano,  porque  realmente 
tienen  a  una  municipalidad  comprometida,  con  su  causa.    tenemos  que  ir  de  las 
palabras bonitas a los hechos, porque de palabras bonitas dicen que está decorado 
el camino hacia un lugar que no nos gusta mucho, lo que vale son las acciones no 
los  deseos  ni  los  pensamientos.    hagamos  realidad  por  favor,  esta  necesidad  que 
tiene no solamente la unidad de cuidados paliativos, sino la  población  de alajuela, 
que acude a esta noble institución buscando calidad  de vida, para los  últimos días 
de vida y para los familiares de estas personas, por favor actuemos ya. 
 
argerie córdoba rodríguez 
como dicen a veces hay que insistir pero en ese sentido, hace como un mes estuve 
reunida  con  los  de  cuidados  paliativos,  pero  por  otra  situación  donde  me 
comentaron  sobre  el  dinero  que  no  les  había  llegado.    les  comenté  que  como  el 
ordinario  no  se  aprobó  entonces  ahí  había  esa  controversia.    después  a  los  días 
vine  a  hablar  con  doña  laura  y  le  dije  que  ustedes  necesitaban  ese  dinero,  me  lo 
garantizó que en este extraordinario ella lo incluí ahí, entonces es de seguro que ya 
ella  está  comprometida  y  que  el  dinero  viene,  nosotras personas  tenemos  que  insistir  para 
que salga rápido.  qué decir de cuidados paliativos, todos lo sabemos quienes son,  

8  extraordinaria 08-2019, del 25 de abril del 2019 

 
 

conozco  al  dr  ramírez  hace  veintidós  años,  tuve  toda  la  ayuda  y  colaboración  de 
cuidados  paliativos,  que  no  se  le  olvidan  a  uno,  que  si  usted  va  al  mayoreo  o  a 
cualquier puesto ahí está el tarrito, ahí no ven color político como lo decía el señor 
dr fabio vbos, usted llega es una amabilidad de todo el personal, la humildad que 
tienen cada uno como dice el compañero humberto, el cheque lo van a tener ahí en 
el  cielo,  lo  que  hacen  es  sin  palabras,  reconocerles  todo  eso.    pedirle  a  dios  que 
siempre les de mucha salud y fortaleza para que sigan en eso, de parte de toda la 
fracción del pln  le vamos a insistir a doña laura y ahora comentando con alonso 
para que ese extraordinario salga lo más pronto para que le lleguen a ustedes. 
 
prof. flora araya bogantes 
me  pongo  de  pie  porque  eso  es  lo  que  ustedes  merecen,  señores  de  la  unidad  de 
cuidados paliativos, personas con un espíritu altruista que se dan sin interés alguno 
solamente  por  amor.    en  el  momento  que  más  necesitan,  como  decían  los 
compañeros humberto, cecilia, maría y todos los que me han antecedido, y los que 
han  estado  acá  en  varias  ocasiones  ese  es  nuestro  compromiso,  compromiso  con 
tan  digna  organización.    nosotras personas  hacemos  el esfuerzo  ya  desde  el  dos  mil  quince 
está precisamente el acuerdo de este presupuesto por diferentes razones.  a mí no 
me  avergüenza  verlos  aquí,  ¿por  qué?    porque  si  algunos  están  precisamente 
preparados, para insistir, luchar y para tener esa insistencia, sino por muchos que 
necesitan.  de manera que tienen nuestro compromiso, desde hace mucho en este 
caso y mi más sinceras  bendiciones por esta labor que  realizan.   por esa entrega, 
porque  todo  lo  que  forman  parte  de  esta  organización  de  verdad  que  les  nace  de 
corazón, que dios los bendiga siempre estamos dispuestos a que ojalá con la ayuda 
de  la  administración  que  es  a  la  que  le  corresponde  hacer  efectivo  ese  acuerdo, 
muy  pronto  puedan  tener  en  el  próximo  presupuesto    extraordinario  que  es  cómo 
nos  vamos  a  manejar  este  año  y  en  los  próximos  ordinarios  puedan  tener  esos 
recursos  para  llevar  un  poquito  de  paz  y  tranquilidad  en  la  labor  que  ustedes 
realizan. 
 
licdo leslye bojorges  león  
primero quisiera decirles que yo tuve la bendición de dios de que mi abuelita fuera 
la  que  me  cuidara  desde  niño  y  mi  tía,  hace  algunos  años  cuando  moría  en  sus 
últimos momentos de vida fueron ustedes quienes la atendieron y estuvieron  en el 
último  proceso  de  su  vida.    eso  no  tiene  precio  y  eso  n  o  hay  como  pagarlo,  lo 
primero que quisiera hacer es darle gracias  por su trabajo, por su dedicación y le 
pido  a  mi  padre  celestial  que  bendiga  sus  hogares,  sus  familias,  sus  hijos  y  su 
salud, porque el trabajo que ustedes hacen no hay como pagarlos.  muchas gracias.  
además,  quisiera  decir  cuando  nosotras personas  perdemos  el  sentido  social,  más  bien 
cuando perdemos dinero perdemos mucho, doña rosario, pero cuando perdemos el 
sentido  social  lo  perdemos  todo.    por  eso,  bien  decía  humberto  soto  y  tengo  que 
felicitarlo tenemos una deuda con los indigentes de este cantón,  porque no hemos 
rescatado ni uno solo con los miles de millones que tenemos en esta municipalidad.  
a  mí  honestamente  me  da  vergüenza  ganar  más  que  los  directivos  del  banco 
central,  saber  que  hoy  los  de  cuidados  paliativos,  tiene  que  venir  a  este  concejo 
municipal, a mentir los sesenta millones de colones que se les prometió y eso no es 
otra cosa que ineficiencia en la alcaldía y en la administración.  tengo que felicitar 
a  cecilia,  porque  inferenciamente  lo  dijo,  yo  se  que  algunos  no  les  gusta  aquí 
cuando  yo  hablo,  pero  estoy  diciendo  la  verdad,  cómo  puede  ser  posible  que 
nosotras personas  con  la  millonada  que  nos  ganamos  nosotras personas,  que  se  gana  la 
administración,  no  podamos  programar  sesenta  millones  al  año  que  es  un 
compromiso  adquirido  con  cuidados  paliativos,  es  inaceptable.    por  eso,  que  soy 
corresponsable  también,  soy  el  primer  responsable  que  ustedes  no  tengan  esos 

9  extraordinaria 08-2019, del 25 de abril del 2019 

 
 

sesenta  millones  hoy  les  quiero  pedir  disculpas,  porque  me  da  vergüenza.    y  por 
último  creo  que  no  son  ellos  los  que  tienen  que  aplaudirnos  a  nosotras personas  por  hoy 
decir que si vamos aprobar las mociones y que le vamos a pedir a la administración 
que consiga esos sesenta amillones cuando antes, somos nosotras personas los que tenemos 
que aplaudir a ellos y somos los que debemos ponernos de pie y felicitarlos por lo 
que han hecho. 
 
maría isabel brenes ugalde 
estaba escribiendo lo que mi corazón siente para decirles en esta noche y lo voy a 
leer.  los felicito por su valiosa colaboración, que ustedes llenos de amor con todos 
los  que  necesitan  así  lo  hacen.    pero  aquí  en  la  administración  siento  que  no  hay 
compromiso, ¿por qué lo digo?  eso es mentir, si sabemos la necesidad que ustedes 
tienen  con  las  personas  que  necesitan  que  están  en  una  cama  con  dolor,  ninguno 
de nosotras personas habíamos presentado una moción antes, para que esos dineros fueran 
en un extraordinario o en el mismo ordinario.  a mí me da pena, no puedo mentir, 
no  me  puedo  rasgar  las  vestiduras  hoy,  ante  ustedes  y  como  regidora  no  había 
presentado  una  moción  para  que  tuvieran  esos  dineros.    por  qué  lo  estamos 
haciendo hoy, ustedes igual que el año pasado vinieron a decirnos cuál es nuestra 
labor,  qué  debemos  hacer  por  los  necesitados,  sinceramente  les  ´pido  disculpas 
porque  quiero  decirles  que  la  labor  que  ustedes  hacen  que  no  deberían  de  venir 
esta noche, a decirnos que tenemos que hacer, deberíamos de ser conscientes de lo 
que  deberían  de  hacer,  si  hay  acuerdos,  recordarlos  una  y  otra  vez  a  la 
administración  antes  de  que  ustedes  nos  visiten.    yo  fui  testigo  de  la  labor  que 
ustedes  hicieron,  visitaron  a  mi  madre  durante  tres  años,  nos  enseñaron  como 
cuidarla  y  tenerla  en  la  mejor  calidad  de  vida,  hace  unos  quince  días  visité  a  una 
persona  que  se  que  ustedes  lo  estaban  viendo,  don  alexis  y  le  decía  pana,  a  un 
lugar de cuatro latas, era su cuartito, en las noches frío y en el día calor, gracias al 
señor  ya  partió  con  dios,  pero  tuvieron  la  dicha  que  ustedes  lo  atendieran.    mis 
felicitaciones ahí ví todas las medicinas que le llevan a cada paciente.  dios les va 
retribuir en cada bendición a su hogar y a los hogares de cada uno de ustedes.  con 
mucho  gusto  hoy  voto  las  mociones,  pero  deberíamos  de  haberlas  hecho  antes, 
disculpas personalmente se las doy.   
 
josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
quisiera  aclarar  algunos  conceptos  que  aquí  se  han  esgrimido,  me  parece  que 
debemos ubicarnos en la realidad.  lo primero es que no considero que aquí los de 
cuidados  paliativos  vengan  a  mendigar  nada,  vienen  a  solicitar  lo  que  ya  este 
concejo aprobó y que debe ser cumplido como aquí se aprobó.  en segundo lugar, 
este  concejo  y  los  concejos  anteriores,  ustedes son  conscientes han  aprobado  las 
mociones para efecto que se les gire los dineros, tal y como  lo dijo mi  compañera 
maría  rivera,  el  martes  pasado  cuando  se  nos  presentó  una  modificación 
presupuestaria,  le  dijimos  a  la  señora  alcaldesa,  por  qué  no  viene  lo  de  cuidados 
paliativos, lo manifestamos a ella, nos explicó por qué no venía, se comprometió y 
debo decirlo, a que en el próximo presupuesto extraordinario vienen lo de cuidados 
paliativo y que ya eso estaba incluido en ese presupuesto.  está bien que ustedes, 
hoy  hayan  incluido  una  solicitud  adicional,  que  bueno  que  la  haya  acogido  doña 
maría en su moción, que bueno que los compañeros estemos anuentes  a eso, aún 
convenio, está perfecto para que tenga un marco legal, el tema de la contribución 
que  los  alajuelenses  a  través  de  la  municipalidad  le  da  a  una  organización  como 
cuidados  paliativos,  sería  muy  conveniente  que  en  ese  convenio  quizás  estimada 
colega, johanna  le  corresponderá  eso,    que  se  pueda  incluir  el  término  cadena  de  
solidaridad  como  ustedes  lo  tienen,  que  se  manifieste  en  el  convenio  que  la 
municipalidad entra en esa cadena de solidaridad, somos todos los alajuelenses que 

10  extraordinaria 08-2019, del 25 de abril del 2019 

 
 

contribuimos  con  nuestros  impuestos,  tasas  a  la  municipalidad  los  que  al  fin  y  al 
cabo, van adaptar esos dineros para poderles ayudar a cuidados paliativos y eso es 
importantísimo.    importante  también  la  ayuda  a  la  cruz  roja,  desde  luego,  pero 
hoy  ustedes  han  venido  aquí  a  hacer  una  manifestación  clara  y  precisa,  para 
efectos de que la administración cumpla con lo que este concejo ha hecho, es que 
uno podría decir en algunos casos podría ser negativo, este no es el caso cuidados 
paliativos  ha  crecido  muchísimo,  antes  era  una  cosa  pequeña,  pero  bueno  se  les 
ocurrió  la  atención  vía  telefónica,  transporte,  visitas  a  domicilio,  se  les  ocurrió  el 
hospital  de  día,  se  les  ocurrió  la  atención  al  duelo,  se  les  ocurrió  la  consulta  a 
domicilio,  el  albergue,  grande  cuidados  paliativos,  eso  es  lo  que  significa  y  los 
alajuelenses  debe  tener  mayor  responsabilidad  a  la  hora  de  apoyar  a  cuidados 
paliativos.    ya  lo  dijo  cecilia,  leslye  y  todos  al  fin  y  al  cabo  hemos  recibido  los 
servicios  de  cuidados  paliativos,  servicios  que  no  se  pueden  olvidar,  como  uno  no 
olvida  a  los  que  han  partido,  sabemos  donde  estuvieron,  con  quién  estuvieron  en 
sus  últimos  momentos  de  vida,  por  eso  estamos  todos  agradecidos  con  cuidados 
paliativos.  de tal manera señores de cuidados paliativos, quien nos representa hoy 
en el uso de la palabra don fabio villalobos, estén tranquilos porque sabemos que 
al  fin  y  al  cabo  la  administración  va  a  cumplir  con  eso,  estamos  claro,  ya  doña 
laura lo manifestó y lógicamente el hecho de que hoy aprobemos esa extensión de 
la ayuda a través de un convenio en el cual podamos incluir a la municipalidad en la 
cadena de solidaridad será muchísimo mejor para todos.  muchísimas gracias para 
ustedes  y  a  seguir  trabajando.    hay  otro  elemento  con  el  que  quiero  concluir, 
cuidados paliativos recibe ayuda de todo el que quiere ayudar, esa es  la cadena de 
solidaridad, tiene una tienda en donde vende obsequios que la ciudadanía entrega 
para poder tener recursos, de tal manera que todos los estamos aquí y los que nos 
ven en sus casas a través de su  aquí podemos aplicar lo que da la mano izquierda 
da que no lo sepa la izquierda pero sí  perfectamente si cabe la posibilidad  que no 
solametne ayudas institucionales sino las ayudas personales que nosotras personas podemos 
dar y que también tienen en la tienda para vender  objetos que nosotras personas podemos 
colaborar  con  ellos  también.    adelante  señoras  y  señores  muchas  gracias  por  ese 
esfuerzo, solidaridad y entrega para todas las personas que están ahí, por la que ya 
pasaron y eventualmente tendremos que pasar por ahí. 
 
licdo alonso de jesús luna alfaro,  alcalde temporal 
bueno,  después  de  las  amplias  manifestaciones  de  los  señores  regidores  que  las 
recibimos con todo respeto, obviamente se aprovecha para algún mensajito ahí es 
normal  en  un  ámbito  como  este,  no  quiero  entrar  en  polémica,  ni  mucho  menos, 
tenía pensado decir algunas cosas  en relación a que no era necesaria  la audiencia 
para efectos de girar los recursos, pero sí era importante que ustedes manifiesten y 
que el concejo hagan sus manifestaciones importantes como estas.  nosotras personas en la 
municipalidad de alajuela,  como bien lo dice uno de los regidores, administramos 
los  recursos  que  pagamos  todos  los  alajuelenses,  no  se  los  damos  porque 
queremos  de  nuestro  dinero,  es  el  recurso  de  todos  ustedes.    la  administración 
municipal,  junto  con  el  concejo  municipal  prioriza  y  distribuye  año  con  año  esos 
recursos  para  que  se  apliquen  de  la  mejor  manera.    aquí  no  es  un  tema  de 
eficiencia, no es un tema presupuestario en qué momento el presupuesto  se hace 
para que se puedan meter recursos nuevos, simplemente es un tema de tiempo a 
partir  de  ahora,    podemos  seguir  conversando  para  que  en  los  próximos  años 
tengamos  mayor  claridad,  cuál  es  el  presupuesto,  donde  podemos  meter  recursos 
libres  para  incluir  este  monto  que  año  con  año,  desde  la  administración  de  don 
roberto  thompson  se  vienen  incluyendo  y    por  supuesto  de  doña  laura  chaves  y 
mi  persona  junto  con  el  apoyo  de  este  concejo  municipal  va  a  aprobar  en  este 
presupuesto  que  viene.    tenía  que  ser  en  este  presupuesto  que  viene  por  todo  lo 

11  extraordinaria 08-2019, del 25 de abril del 2019 

 
 

que  pasó  el  año  pasado  de  la  improbación  y  todo  lo  que  conllevó  ese  pequeño 
problema  que  tuvimos.    estos  recursos  están  incluidos  hace  días  y  por  supuesto 
recibimos bien las mociones, están esos recursos para ejecutarse este mismo año. 
 
en lo conducente se presentan las siguientes mociones aprobadas en bloque: 
 
moción primera: suscrita por maría del rosario rivera rodríguez avalada por , 
maría  isabel  brenes  ugalde,  lesley  bojorges  león,  licdo    humberto  soto  herrera, 
luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente  ,  licda  maría  cecilia  eduarte  segura 
considerando que 1.-  en el acuerdo no. 2 de la sesiòn extraordinaria no. 3-
2015  del  5  febrero  del  2015,  en  su  artículo  segundo,  moción  primera.  el  concejo 
municipal instruye a la alcaldìa a elaborar convenio marco de cooperación entre la 
municipalidad y la unidad de  cuidados paliativos que faculte a este municipio girar 
un subsidio económico anual a esta organización. 2.- asimismo en el acuerdo no. 2 
de  la  sesiòn  extraordinario  no.  2-2015  del  5  febrero  del  2015,  en  su  artículo 
segundo,  moción  segunda,  el  concejo  municipal  aprobó  que,  en  el  siguiente 
presupuesto,  se  incluyera  una  partida  fija  a  la  unidad  de  cuidados  paliativos  en 
todos los presupuestos anuales. 3.- estos acuerdos se ratificaron en el acuerdo no. 
2 fe la sesiòn ordinaria no. 34-2016 del 23 de agosto del 2016 en moción de fondo.  
4.-  no  obstante,  lo  anterior,  aún  la  unidad  de  cuidados  paliativos  no  cuenta  con 
dicho  convenio  de  cooperación,  siendo  este  fundamental  para  que  esta  unidad 
continué  con  el  compromiso  social  adquirido  con  y  para  el  pueblo  alajuelenses. 
proponemos:  se ratifiquen los acuerdos mencionados en los considerandos y se 
elabore  en  un  plazo  de  15  dìas  el  convenio  marco  de  cooperación  entre  la 
municipalidad y la unidad de  cuidados paliativos que facilite a este municipio girar 
un  subsidio  económico  anual  a  esta  organización  y  se  incluya  en  el  próximo 
presupuesto  extraordinario  la  partida  correspondiente  al  2019  con  un  período  de 
vigencia  del  convenio  de  5  años  prorrogable  un  tiempo  igual.    que  los  recursos 
sean  incluidos  en  los  presupuestos  ordinarios  de  cada  año,  o  bien  en  el  primer 
extraordinario  según  corresponda.    exímase  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.” 
con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  once 
votos, definitivamente aprobada. 
 
moción segunda: suscribe licda maría cecilia eduarte segura, avalada por los 
regidores  licdo  denis  espinoza  rojas,  argerie  córdoba  rodríguez,  licdo  josé  luis 
pacheco  murillo,  vicepresidente,  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  maría  isabel 
brenes  ugalde,  lesley  bojorges  león,  licdo  humberto  soto  herrera,  luis  alfredo 
guillén  sequeira,  presidente,  considerando  expone  la  unidad  cuidados 
paliativos  de  alajuela,  sobre  necesidades  que  requieren  solventar.  que  por 
la 
tanto  proponemos:  este  concejo  municipal  acuerde  solicitarle  a 
administración  de  esta  municipalidad  para  que  proceda  a  incluir  en  el  próximo 
presupuesto  extraordinario  partida  presupuestaria  para  la  unidad  e  cuidados 
paliativos  de  alajuela  o  modificación  presupuestaria  en  el  menor  tiempo  posible 
para  subsanar  la  omisión  de  recursos  hasta  el  dìa  de  hoy.    que  los  recursos  sean 
otorgados  en  el  presupuesto  ordinario  de  cada  año.    exímase  de  trámite  de 
comisión  acuerdo  firme.”    con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la 
moción obtiene once votos, definitivamente aprobada. 
 
moción  tercera:    a  soliciutd  del  síndico  josé  antonio  barrantes  sánchez, 
acogida  para  su  trámite  por  licdo  denis  espinoza  rojas,  argerie  córdoba 
rodríguez,  licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  prof.  flora  araya  bogantes, 
considerando que: 1.- existen acuerdos de este honorable concejo municipal 
donde  se  manifiesta  que  se  elabore  un  convenio  marco  de  cooperación  entre  esta 

12  extraordinaria 08-2019, del 25 de abril del 2019 

 
 

municipalidad  y la unidad de cuidados paliativos de alajuela, para que se le dé un 
subsidio  económico  anual  a  esta  institución.    acuerdo  ma-scm-232-2015  de  la 
extraordinaria no. 3-2015 acuerdo  2 del jueves 5 de febrero del 2015  2- se le dé 
una donación estos años anteriores, este año no han recibido dicha donación,  por 
tanto  1.- para que este concejo municipal le inste a la administración a elaborar 
un convenio marco de cooperación entre la municipalidad y la unidad de cuidados 
paliativos alajuela en un tiempo de 15 dìas.  se autorice a la señora alcaldesa a la 
firma de  dicho convenio.  2.- para  que se le dé la donación correspondiente al año 
2019.”  con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción  obtiene 
once votos, definitivamente aprobada. 
 
moción cuarta:  a soliciutd de gleen rojas morales, marvin venegas meléndez, 
acogida  para  su  trámite  por  licdo  denis  espinoza  rojas,  luis  alfredo  guillén 
sequeira, presidente, licdo josé luis pacheco murillo, considerando que para 
que  concejo  municipal  en  aras  de    honrar  acuerdos  anteriores  por  cuidados 
paliativos de alajuela y de san rafael de alajuela así   de alajuela y de san rafael 
de  alajuela,  así  como  con  los  6    comités  de  cruz  roja  de  alajuela  solicite  a  la 
administración  incluir  en  el  próximo  presupuesto  extraordinario  los  recursos 
económicos para honrar los 60 millones de los comités de  cruz  roja,  los recursos 
para  cuidados  paliativos  de  alajuela  y  san  rafael.    acuerdo  firme.  exímase  del 
trámite de comisión.” con la dispensa se resuelve aprobar la moción 
obtiene once votos, definitivamente aprobada. 
 
articulo tercero: se resuelve aprobar la alteración y el fondo, 
para  conocer:    oficio  ma-a-1479-2019,  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “es  de 
gran importancia señalar que en el presupuesto ordinario 2018 existía una partida 
por la suma de ¢10.000.000 (diez millones de colones) como parte de la actividad 
ordinaria del proceso de desarrollo social de esta administración, esto con el fin de 
adquirir unos libros para ser donados a la biblioteca pública de alajuela. 
en  virtud  de  lo  anterior,  la  encargada  del  proyecto,  la  licda.  andrea  solano 
quesada,  coordinadora  a.i.  de  dicho  proceso,  le  indica  al  asesor  de  la  alcaldía 
nathanael mejía zamora, que si existía el acuerdo del concejo municipal y en vista 
de  que  se  confió  en  el  criterio  emitido  por  la  responsable  del  proyecto  y 
aprovechando  la  coyuntura  de  la  celebración  del  “día  del  libro”  que  fue  el  23  de 
abril  del  año  en  curso,  se  realizó  la  compra  correspondiente  y  se  preparó  la 
donación  para  ese  día.  de  manera  sorpresiva  una  vez  ejecutada  la  donación,  se 
tuvo conocimiento de que la encargada del proyecto refirió que se había equivocado 
y  que  no  existía  tal  acuerdo.  por  lo  que  se  hace  de  conocimiento  del  honorable 
concejo municipal planteando las disculpas del caso y se les solicita que en la buena 
fe  del  acto  generado  se  emita  el  acuerdo  que  avale  la  donación  realizada.  es 
menester indicar que en virtud del error en que incurrió la encargada del proyecto 
se  han  tomado  las  medidas  disciplinarias  correspondientes.”  se  resuelve 
aprobar la donación de libros para ser donados a la biblioteca 
pública  de  alajuela.  obtiene  once 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
justificación de voto 
 
víctor hugo solís campos 
justifico  el  voto  a  estas  mociones  en  la  línea  que  ya  hay  un  antecedente  de 
acuerdos  del  concejo  municipal,  cada  año  de  ese  compromiso  que  hay  y  que  hay 
que  honrar.    no  hay  que  presentar  mociones,  si  ya  hay  un  acuerdo  la 
administración tiene que acatarlo y hacerlo.  dichosamente ahí están los recursos, 

votos 

13  extraordinaria 08-2019, del 25 de abril del 2019 

 
 

entonces  no  quiero  extenderme  mucho,  pero  ya  lo  manifesté  antes  de  conocer  la 
audiencia de los señores cuidados paliativos y también para que haya tranquilidad. 
 
articulo cuarto: se resuelve aprobar la alteración y el fondo, 
para  conocer:    sr.  ronald  salazar  rodríguez,  que  dice  “representantes  del 
consejo municipal de la municipalidad de alajuela, referente a mi solicitud de visado 
por  excepción  de  la  finca  con  matrícula  de  folio  real  n°  2-532152-000,  localizada 
en  el  roble  del  distrito  san  antonio,  cantón  alajuela,  provincia  alajuela,  según 
plano catastrado n° a-1763344-2014 a nombre de ronald salazar rodríguez. se ha 
presentado al a y a el oficio emitido por la municipalidad de alajuela: ma-scm-354-
2019, en la sesión ordinaria no 08-2019 en donde se resuelve y se obtienen once 
votos  positivos,  sin  embargo  la  institución  acueductos  y  alcantarillados,  nos  está 
solicitando un documento oficial donde se aclare que se realiza una pre aprobación 
del  visado  de  los  planos,  donde  este  documento  se  especifique  como  lo  indico 
anteriormente  y  no  solamente  como  recibido.  me  permito  adjuntar  la  carta  de 
respuesta  por  parte  del  a  y  a  al  oficio  presentado  ante  esta  institución  con  dicha 
aclaración  que  se  requiere  para  continuar  con  las  gestiones  respectivas.  por  lo 
anterior y con el afán de continuar con el proceso, acudo a ustedes para agilizar el 
mismo y que pueda presentar ante dicha institución este requisito. 
 
se  encuentra  ausente  sr.  víctor  solís  campos  entra  para  la 
votación sr. manuel mejía.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la administración  para  que  realice  un 
estudio técnico. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
articulo quinto: se resuelve aprobar con once votos positivos 
y  definitivamente  la  alteración  y  el  fondo,  para  conocer:  moción 
suscrita  por  los  regidores  suplentes,  sr.  glenn  rojas,  sra.  mayela  segura,  téc. 
félix  morera,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  sra.  irene  ramírez,  sra.  maría  daniela 
córdoba, lic. pablo villalobos, sra. irene guevara, lic. manuel mejía, sra. maría del 
rosario fallas  rodríguez,  avalada  por lic. denis espinoza rojas  considerando 
que: 1.- en días anteriores se cambiaron las sillas de los regidores propietarios por 
unas  nuevas.  2.-  que  dichas  sillas  se  encuentran  sin  uso  alguno.    por  tanto 
proponemos:  solicitar  a  este  honorable    concejo  municipal    acordar  asignar 
dichas sillas para el uso de los regidores suplentes en las sesiones municipales.  
 
articulo sexto: se resuelve aprobar con once votos positivos y 
definitivamente  la  alteración  y  el  fondo,  para  conocer:  moción  a 
solicitud  de  sr.  rafael  bolaños  hernández,  avalada  por  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira,  prof.  flora  araya  bolaños,  lic.  denis  espinoza  rojas  considerando 
que:  en  río  segundo  se  presentaron  inundaciones  en el    centro  con  las  primeras 
lluvias  en  las  acequias  que  cruzan  nuestro  distrito.  por  tanto  proponemos:  
la posibilidad del que el ing. juan josé moya nos pueda hacer una nota para poder 
coordinar  el  destaque  de  dichas  acequias  agradeciendo  de  antemano  la  atención 
presentada a esta gestión adjuntamos una carta con las firmas de los familias del lugar más 
perjudicados”. 
 
articulo sétimo: se resuelve aprobar con once votos positivos 
y definitivamente la alteración y el fondo, para conocer: moción a 
solicitud  de  sr.  marvin    venegas  meléndez,  avalada  por  sr.  glenn  rojas  m.,  lic. 
denis espinoza rojas, sra. maría del rosario rivera rodríguez, lic. humberto soto 

14  extraordinaria 08-2019, del 25 de abril del 2019 

 
 

herrera,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  sra.  irene  guevara,  considerando 
que:  según  oficio  ma-scm-060-2018  del  22  de  enero  del  2019,  en  la  sesión 
extraordinaria  n°  01-2019  del  10  de  enero  del  2019,  capitulo  primero  articulo 
segundo.  este  honorable  concejo  municipal  conoció  en  audiencia  el  proyecto  de 
mejoras  en  la  plaza  de  deportes  de  san  rafael,  frente  al  liceo  san  rafael  de 
alajuela, a cargo  del comité de deportes y la asociación de  desarrollo integral de 
san  rafael  de  alajuela  y  financiado  o  patrocinado  en  su  totalidad  por  la  empresa 
cargill.  que  en  seguimiento  a  este  proyecto  se  está  presentando  solicitud  visado 
municipal y de desfogue  pluvial para las  obras a construir en este proyecto, como 
últimos requisitos para tramitar los permisos de construcción respectivos. 
mocionamos. 1.-  para que este honorable concejo municipal, acuerde en virtud 
de  la  importancia  y  necesidad  de  consolidar  y  ejecutar  lo  antes  posible  este 
proyecto  de  mejoras  en  la  plaza  de  deportes  de  san  rafael  ,  frente  al  liceo  san 
rafael  de  alajuela,  solicitar  muy  respetuosamente  a  la  administración  municipal 
brindar todo el apoyo y acompañamiento al comité de deportes, a la asociación de 
desarrollo  integral  de  san  rafael  de  alajuela  y  a  la  empresa  cargill,  en  todos  los 
tramites  y  requerimientos  que  para  cumplirlos  presenten  y  tramiten  ante  esta 
municipalidad, colaborando con celeridad y prontitud en los tiempos de respuestas y 
se apruebe declarar de interés público municipal la ejecución de este proyecto, se 
adjunta oficio ma-scm-060-2018 del 22 de enero del 2019. acuerdo firme exímase 
trámite  de  comisión.  c/c  señorita  angie  céspedes  cargill  san  rafael  de  alajuela, 
adi san rafael de alajuela, señores comité de deportes de san rafael de alajuela, 
concejo distrito san rafael de alajuela. 
 
articulo octavo: se resuelve aprobar con once votos positivos 
y  definitivamente  la  alteración  y  el  fondo,  para  conocer:  moción 
suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas  avalada  por  sr.  carlos  luis  mendez  rojas, 
sra. ligia maría jiménez, considerando que: 1-con el mejoramiento realizado 
al tramo de la red vial cantonal canastica-auto mercado, al conformarse la base y 
estabilizarse con cemento se le tuvo que dar una geometría adecuada a la rasante 
del pavimento ya que desde hace varios años se presenta deformaciones producto 
de la antigüedad no se tenían originalmente, cuya consecuencia es que la mayoría 
de  las  entradas  a  viviendas,  calles  secundarias  y  establecimientos  comerciales 
quedaran más bajas o más altas, debido a que dichas entradas fueron construidas 
adaptándose  en  su  momento  a  un  pavimento  original.  al  conformarse  y 
estabilizarse la calle se corrigen los peraltes y súper elevaciones de la calzada, que 
generan la situación en expuesta en cuanto a los accesos en mención, afectando así 
en  especial  a  vehículos  livianos,  por  ende  expone  a  un  constante  peligro  a 
conductores  que  se  les  dificulta  su  salida  en  una  ruta  con  un  altísimo  tránsito 
vehicular. 2- este concejo municipal, ha tomado acuerdos con el objetivo de que se 
acondicione  el  desagüe  inmediato  al  oeste  del  supermercado  la  canastica,  así 
reubicar  la  parada  del  servicio  de  autobús  que  se  ubica  al  frente  de  dicho  centro 
comercial  y  al  estar  en  el  cruce  colabora  con  el  congestionamiento  vehicular  y  en 
especial  al  constante  peligro  que  se  exponen  conductores  que  se  desplazan 
particularmente  en  el  sentido  norte-este.  los  acuerdos  citados  fueron  notificados 
según  oficios:  ma-scm-391-2017  y  el  ma-scm-141-2019.  por  lo  tanto 
proponemos: que este concejo municipal, acuerde respetuosamente instruir a la 
administración  de  esta  municipalidad,  con  el  propósito  de  que  interponga  sus 
buenos  oficios:  1-para  que  se  proceda  a  la  mayor  brevedad  con  la  construcción  o 
mejoramiento  de  “las  rampas”  en  las  entradas  o  accesos  según  lo  indicado  en  el 
considerando primero y que así lo requieran en aras de minimizar el impacto a los 
vehículos, especialmente por seguridad a peatones y conductores.   2- realizar a la 
mayor brevedad las obras necesarias para acondicionar el espacio correspondiente 

15  extraordinaria 08-2019, del 25 de abril del 2019 

 
 

al derecho de vía al oeste del supermercado la canastica, así reubicar la  “parada” 
para  el  servicio  de  autobús  que  actualmente  se  ubica  en  el  cruce,  frente  al  citado 
centro comercial. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme 
 
 
siendo las  veinte horas con diez minutos   se levanta la sesion 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                   licda maría del rosario muñoz gonzález 
    presidente municipal                                   secretaria del concejo 
                                                                             coordinadora 

16  extraordinaria 08-2019, del 25 de abril del 2019 

 
 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\EXTRA_08-2019,_25_ABR_06-05-2019_11_19_38.pdf.txt
Number of changes: 5
Palabras reemplazadas: jueces, otros, electoral, ciudadanía, vecinos