 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 
 

 
corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 5-2020 
 
sesión extraordinaria no. 05-2020, celebrada por esta corporación del cantón central 
de alajuela, a las dieciocho horas con diez minutos del jueves 12 marzo del 2020, en el 
salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la  siguiente 
asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillen sequeira  presidente 

 

fracción 
p. acción ciudadana 

lic. josé luis pacheco murillo 

vicepresidente  renovemos alajuela                           

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
msc. humberto soto herrera  
sr mario a. guevara alfaro 
sra maría isabel brenes ugalde  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
partido liberación nacional 
partido renovemos alajuela 
unidad social cristiana 

regidores propietarios 

 
regidores suplentes 
 

 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
sra argeri maría córdoba rodríguez 
licdo denis espinoza rojas 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra maría del rosario rivera rodríguez 
lic. leslye rubén bojorges león 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo    
srta maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello ausente 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro 
sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  acta extraordinaria 05-2020, 12 marzo 2020 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 
 

 
 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
renuncia  
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

msc. laura maría chaves quirós 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 

secretaria del concejo 

alcaldesa municipal 

manuel vargas rodríguez  

licdo luis alonso villalobos molina. 
 

 
ujier 

asesor alcaldia 

conforme  articulo primero, capitulo noveno,   sesión ordinaria 09-2020, 3 marzo  y 
articulo segundo, capítulo sexto, de la sesión ordinaria 10-2010, 10 marzo 2020 
agenda 

audiencia a: 
 
1.-  funcionariado  del  ministerio  de  vivienda  y  asentamientos  humanos:  proyecto 
parque metropolitano 
 
2.-   familias del lugar de  villa bonita: saneamiento y pluviales 
 

2  acta extraordinaria 05-2020, 12 marzo 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

3.- familias del lugar de pueblo nuevo:  calle en disputa.” 

articulo  primero:  por  alteración  y  fondo  se  recibe  al  personeros  de  la 
benemérita  comité  cruz  roja  costarricense,  hugo  salas  cubero,  dr  marco  rojas, 
director  médico,  iris  alcaza  cordero,  céd.  204080496,  .  obtiene  unanimidad 
de votos. 
 
licdo hugo salas cubero, administrador céd. 206280869 
de parte del consejo nacional, de la junta directiva local, les damos las gracias por 
todo  el  apoyo  que  siempre  le  brindan  a  la  cruz  roja  de  alajuela,  siempre  es 
importante si la municipalidad que los recursos  se exhiban para que sepan en que 
se  invierten  los  impuestos  la  municipalidad  y  principalmente  en  un  proyecto  que 
presentamos el año pasado que ahora lo van a ver, tan importante como este que le 
vamos a mostrar que ha salvado vidas, solo una vida que salve ya vale la pena la 
cantidad  de  dinero  que  ustedes  presupuestaron  para  ese  proyecto.    la  oficina  de 
participación  ciudadana  lo  nombró  el  1388,  prodelo  td01  adquisición  de 
sistema mecanico de reanimación cardio pulmunar,  el monto del proyecto 
fue  por  21.164.929,  lo  que  se  presupuestó  en  ese  momento,  se  participó  en  una 
mesa de concertación del concejo de distrito del cantón de alajuela, el 14 de julio 
2018,  personas invitadas  por  el  señor  síndico  arturo  campos,  quien  nos  colaboró  en  ese 
momento con la invitación.  el 21 de junio del 2019, se firma el convenio  entre la 
municipalidad de alajuela y la asociación cruz roja costarricense para lo que fue la 
presentación  del  proyecto.    el  costo  del  equipo  ya  cuando  las  casas  comerciales 
participaron  y  se  hizo  toda  la  calificación  de  ofertas  fue  de  21100.000  colones,  en 
ese momento porque se compraron dos equipos que podemos ver aquí, uno que lo 
tenemos  guardado  y  otro  que  ahora  lo  vamos  a  demostrar  cuál  es  la  función  que 
hace  para  que  ustedes  tengan  conocimiento.    la  casa  comercial  adjudicada  anca 
medica, es una casa comercial que queda en san josé y tiene la representación de 
los equipos straikers de modelo lucas, por eso se llama lucas iii.  y vamos a hacer 
la exhibición doctor le paso la palabra al doctor para la exhibición. 
 
dr marco rojas, director médico céd. 303740519 
como dice el señor administrador hugo, nosotras personas personas por el beneficio que tuvimos con 
la municipalidad se adquirieron dos equipos de este equipo de estos son de la misma 
casa  fabricante  son  de  la  marca  straikers  modelo  lucas  iii,  son  comprensores 
mecánicos  de  reanimación  cardio  pulmonar,  la  función  de  este  equipo  es  utilizarlo 
cuando la persona está en paro cardiaco, se coloca en esta posición como ustedes lo 
pueden ver aquí, cuando el paciente está sin pulso prácticamente ya muerto, no tiene 
otra  palabra,  pues  el  equipo  lo  que  nos  ayuda  al  equipo  de  soporte  avanzado  es 
brindarle reanimación de cien por ciento calidad.  eso quiere decir que la circulación 
se va a mantener sin que el personal se canse, es un equipo mecánico que no sufre 
cansancio  y  por  ende  la  eficacia  del  equipo  es  de  un  cien  por  ciento,  tiene  una 
capacidad  de  noventa  minutos,  de  reanimación  cardiaca,  se  tiene  dos  baterías  de 
cuarenta y cinco minutos cada una y como dice hugo ya lo hemos utilizado  desde 
que  nos  fue  entregado,  a  la  fecha  ya  tenemos  tres  personas  que  hemos  sacado 
efectivas  de  paro  cardiaco,  que  fueron  llevadas  al  hospital  vivas  después  de  la 
utilización del equipo.  ya demostrado una persona que fue atendida en el aeropuerto 
juan  santamaría  en  paro  cardiaco,  se  sacó  del  paro  cardiaco  y  a  los  diez  días  fue 
dado de alta sin ninguna secuela. 
para no atrasarlo más, es un equipo que funciona con baterías lo vamos a poderlo 
utilizar a demostración que logren ver lo que hace el equipo., obviamente este es un 
muñeco  nada  más  de  mostración  lo  que  hace  ese  pistón  compresionar  al  corazón 

3  acta extraordinaria 05-2020, 12 marzo 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

para  mantener  la  circulación  hacia el  cerebro  y  al  mismo  corazón,  manteniendo  la 
circulación durante toda la reanimación sin perdida y cansancio, eso nos ha llegado 
a  beneficiar  a  nosotras personas personas  como  rescatistas  en  primer  intervención  a  la  población  de 
alajuela de brindarle una reanimación de alajuela de calidad.  la idea  de nosotras personas personas 
con este equipo es darle soporte avanzado a toda la población alajuelense, tenemos 
dos  unidades  equipadas  con  el  equipo  gracias  al  beneficio  que  recibimos  se 
compraron dos unidades de estas.  y como dicen es un equipo sumamente caro, pero 
con solo el hecho de que ya hemos salvado una vida salió del paro y se fue para su 
casa vivo, ya valió la pena la inversión.  esa persona después que se le salvó la vida 
pasó agradecernos y darnos las gracias por haberle dado una segunda oportunidad 
gracias  al  equipo  de  trabajo  y  a  un  equipo  de  estos  de  alta  calidad.    esto  es  un 
complemento de la unidad de soporte avanzado, tenemos un equipo de reanimación, 
que  tiene  monitor,  ventilador  y  esto  es  un  complemento  de  la  reanimación, 
obviamente este llega a complementar el equipo. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
muchas gracias. 
 
licdo hugo salas cubero, 
la  recepción  de  los  equipos  fue  el  18  de  noviembre  del  2019,  tuvimos  una 
capacitación de todo el personal, para utilizar el equipo, la última capacitación fue de 
tres  equipos  uno  demostrativo  de  la  empresa  en  la  que  dan  capacitación  de  la 
empresa,  ese  equipo  se  cuida  al  cien  por  ciento,  la  habilitación  se  hizo  el  doce 
diciembre 2019, como pueden ver ahí está la foto de la unidad  de soporte, donde 
tenemos por acá el equipo lucas ya en funcionamiento, el monitor del que hablaba 
el doctor cardiaco, todo esto son unas vías interóseas cuando a un paciente cuesta 
mucho tomarle una vía por los diferentes problemas que tenga. todo eso es el equipo 
de tubos, otras personas personas equipos que se necesitan para lo que es soporte avanzado. atenciones 
del  paciente  que  quedó  vivo,  ahí  lo  van  sacando  del  aeropuerto  juan  santamaría, 
esto fue la espera de una señora que le dio un paro cardio respiratorio en un avión, 
lamentablemente ella si falleció se vio la calidad de  respuesta que da la cruz roja 
cuando hay un evento de esta naturaleza, eso fue un psr presenciado en barrio san 
josé, donde se utilizó el equipo, la unidad iba de camino vieron un accidente no era 
grave, pero el señor estaba inconsciente tomaron pulso y estaba en psr, de un solo 
tiro aplicaron el procedimiento y lo que nos queda del proyecto es transferir setenta 
y cuatro novecientos veintinueve colones que sobraron del proyecto a las cuentas de 
la municipalidad de alajuela.  nada más, para mostrarles el equipo funcionando en 
una  persona.  gracias  al  dinero  que  nos  facilitó  el  concejo  del  distrito  primero,  es 
importante ya eso vale la inversión.  eso sería. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
 
muchas gracias, don hugo creo que ese aplauso es para el pueblo de alajuela que 
paga  sus  impuestos,  porque  es  todo  el  cantón  catorce  distritos  contribuyendo  con 
sus  impuestos  que  hacen  realidad  recursos  para  este  tipo  de  proyectos.    ojalá 
sigamos  invirtiendo  en  salud,  prevención,  que  eso  es  verdaderamente  parte  del 
aporte de todos y todas cuando pagamos nuestros impuestos a veces creemos que 
las obras son de un partido o personas o regidores, síndicos, concejales, realmente 
estas obras son del pueblo de alajuela que son los que dan los recursos  para financiar 
todas estas obras inclusive son esos mismos recursos los que financian que nosotras personas personas 
en este concejo podamos votar y aprobar esos recursos, muchas gracias y ojalá les 
dure bastante. 

4  acta extraordinaria 05-2020, 12 marzo 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 
prof.  flora araya bogantes 
nada más para destacar la importancia de los prodelos, es precisamente a través 
de  la  participación  ciudadana,  por  medio  de  los  prodelos  que  ellos  pueden 
participar  y  lograr  obtener  recursos  para  este  tipo  de  proyectos  de  ahí  dependen  
esos recursos para obras importantes de cada uno de ellos.  muchísimas gracias y 
mis felicitaciones por tener ya un equipo digno. 
 
argerie córdoba rodríguez 
realmente, se les ve la cara de alegría donde traen eso para que nosotras personas personas lo veamos, 
se siente orgullosos de haber obtenido eso, y a uno lo llena mucho porque se ve el 
trabajo de amor y con amor que ustedes tienen para lo que es el pueblo alajuelense.  
mis felicitaciones en solo los gestos uno se llena de alegría, ojalá que este próximo 
concejo,  también  se  sigan  invirtiendo  presupuesto  en  la  cruz  roja,  son  cosas 
necesarias para la salud.  también instar a la administración se habían girado  diez 
millones  para  la  cruz  roja  de  san  miguel  de  sarapiquí,  ellos  querían  comprar  un 
equipo parecido, porque desde sarapiquí hasta aquí es bien largo, que cuando vengan 
de revalidación, cuando se vaya ojalá se les ayude para que ellos puedan tener ese 
otro  equipo.    lástima  que  no  se  pudo  hacer  ahorita  porque  el  dinero  se  fue  a 
revalidación, pero ahí poco a poco llegará.  realmente agradecerles por el trabajo y 
esa sonrisa que siempre tienen la motivación, ojalá todos veamos el ejemplo. 
 
licdo hugo salas cubero 
el tope de alajuela está suspendido por el tema de coranovirus, hay una fecha 
tentativa que podría ser en los meses de junio, pero vamos a ir ahí viendo el avance 
de  la  emergencia,  para  que  tengan  conocimiento  que  nosotras personas personas  nos  apegamos  al 
decreto del gobierno de la republica, se suspendió.  les agradecemos montones 
siempre el apoyo. 
 
dr marco rojas 
estos dos equipos son los únicos a nivel nacional y latinoamericano en el servicio pro 
hospitalario. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
felicitar  a  los  señores  de  la  cruz  roja,  en  especial  también  al  síndico  del  distrito 
primero don arturo campos que libera el tema de los prodelos, quiero compañeros 
quisiera llamar la atención sobre lo siguiente:  estamos incumpliendo con la directriz 
que dio el gobierno el día de hoy, en cuanto al tema de la sala, la cantidad de gente, 
las  distancias  que  debemos  de  tener,  de  tal  manera  le  solicitaría  que  tengamos  el 
comportamiento adecuado si procedemos a salir lo más pronto posible de la sala para 
que no tengamos ojalá ninguno de nosotras personas personas el virus que no se va a mostrar durante 
mucho tiempo, pero que podamos tener esa certeza. para que eventualmente tomar 
medidas para el futuro. 
 
articulo  segundo:  se  recibe  a  arq.  andrés  villalobos  soto,  bach.  bernardo 
valenzuela benavides, exposición proyecto parque metropolitano de alajuela 

5  acta extraordinaria 05-2020, 12 marzo 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

 
problemática 
 
parque del agricultor (degradación como espacio público – pérdida física) 
ruta 1 – solución a nivel nacional (automotores) – sistema de movilidad de la 
municipalidad  
 

 

indicador de la organización mundial de la salud - 10 m2 por habitante 

•  déficit de zonas verdes públicas 
•  pérdida de servicios eco sistémicos 
• 

 
estudio de caso: parque la mexicana 
 

•  fue inaugurado en 2017 como pulmón urbano de la ciudad de méxico 400 mil 
metros cuadrados – 100 mil metros cuadrados de áreas ecológicas, 62 mil 
metros cuadrados de césped, dos lagos artificiales y humedales, zanjas de 
infiltración. 

•  restaurantes en la terraza gourmet, módulos comerciales, museo 
•  parque canino y zonas verdes pet friendly 
•  pista multifuncional para caminar, trotar, correr andar en bicicleta o patines y un 

skatepark 
jardines infantiles, un  jardín oculto aislado del ruido 

• 
•  accesible para sillas de rueda 
•  gestión pública, privada y familias del lugar  

 
parque metropolitano: 
 

•  mejora el sistema el conectividad suri. 
•  comunica zonas residenciales que estaban segregadas por barreras físicas y 

naturales. 

•  mejoramiento en la calidad de vida 
•  creación de nodo pro espacio publico. 
•  potencializa las zonas de renovación urbana 

recuperación del espacio verde de alajuela 
 

montos contrapartida 

valor 

costo del terreno por 
m2  

13.900.163,93 

6  acta extraordinaria 05-2020, 12 marzo 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

edificabilidad 
construida 

8.584.938,14 

inversión en 
infraestructura nueva 

583.333,33 

total 

23.068.435,41 

 
el proyecto (sección 1) estará compuesto por: 
  zonas verdes recreativas y reforestación. 
  áreas de parque 
  programa de recuperación del rio 
  diseño y construcción de decks para el disfrute del rio. 
  áreas de juego infantil. 
  áreas de deporte al aire libre como lo son: rutas de ciclovía y running trial, y 

maquinas de ejercicio al aire libre.  

  espacio de vestidores. 
  parque canino. 
  mobiliario urbano e iluminación para exteriores. 
  hitos informativos (espacios para información dotada con mobiliario urbano para 

el esparcimiento de los visitantes). 

monto en dólares   financiado por el bid 

costo del proyecto en 
dólares 

4.808.883,01 

estudio de pre y factibilidad 
y términos de referencia 

365.000,00 

planos constructivos y 
tramites 

810.000,00 

setena 

8.000,00 

regente ambiental 

8.800,00 

total 

6.000.683,01 

programa de recuperación del río ciruelas 
 

•  campaña de limpieza del río 
•  limpieza de cauces del río 
•  sistemas de depuración de las aguas del río 

 
 
rehabilitación y arborización 

•  condiciones del terreno 
•  suelo 
•  zona de vida 
•  especificaciones personal técnico para la selección de especies 
•  protocolo de plantación, monitoreo y mantenimiento 

 
marco legislativo 

7  acta extraordinaria 05-2020, 12 marzo 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

•  la estrategia nacional de biodiversidad 

 
7 temas estratégicos  
❖ 23 metas globales  
❖ 98 metas nacionales  
❖ 41 programas y proyectos activos  
❖ 18 programas y proyectos nuevos  
❖ más de usd$ 100.600.786 en recursos económicos de proyectos activos que 
contribuyen a las metas de la estrategia nacional  
 

•  plan de acción para la adaptación de la biodiversidad al cambio climático   
•  programa nacional de corredores biológicos (pncb) 
•  política nacional de desarrollo urbano 

 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
el respeto va en dos vías creo que las personas que están exponiendo se merecen todo 
el  respeto  por  parte  de  nosotras personas personas,  no  puedo  creer  que  un  concejo  municipal  de  la 
importancia y la envergadura de la municipalidad de alajuela tenga estas faltas de respeto 
para las personas que nos acompañan el día de hoy. 
 
bach. bernardo valenzuela benavides 
el río ciruelas desde su nacimiento en las montañas de heredia en el parque nacional 
braulio carillo, precisamente en el parque del volcán barva en la laguna, recorre  tres 
cantones hasta  desembocar  en  el  río  virilla  que está como  en  la  intercepción con una 
zona protectora llamada el rodeo que está básicamente administrada por la upis.  con 
este  carácter  que  tiene  podría  considerarse  un  corredor  biológico  ya  que  estaría 
enlazando  dos  áreas  protegidas,  sin  embargo  hay  una  problemática  extra  y  es  una 
tendencia que sigue en la mayoría de los ríos del gran área metropolitana, conforme va 
bajando por su micro cuenca, va adquiriendo un alto grado de contaminación y esto ya 
hay áreas críticas de contaminación cuando ingresa en el área metropolitana de alajuela, 
que se aumenta en la desembocadura donde se ha acumulado estos contaminantes.  la 
idea  de  este  proyecto  es  proporcionar  una  ayuda,  una  recuperación  a  este  río,  de  tal 
forma que mejore la apariencia, los servicios ecos sistémicos, más bien recuperarnos que 
podría potenciar el río. cayendo en una escala de detalle en el río tal vez no se aprecien 
mucho en las imágenes de la izquierda son una serie de desagües que están directamente 
en el río que no tienen ningún tipo de sistema de depuración, esto es una tendencia en 
la mayoría de ríos, que ninguna de las aguas se vierte con ningún tipo de tratamiento.  
nosotras personas personas, planteamos desde el inicio que haya la implementación de ciertos sistema de 
depuración  de  aguas,  ya  sean  estos  artificiales  como  obras  de  personas ingeniera,  o  sino  un 
sistema  natural  que  utilicen  plantas  capaces  de  filtrar  los  contaminantes,  o  una 
combinación de ambos.  para poder asegurar esto se requieren de ciertos esfuerzos como 
campaña de limpieza de ríos, e involucrar a la ciudadanía por medio de esto. siguiendo 
el  estudio  de    las  rutas  urbanas  ellos  tienen  este  programa  de  río  urbano,  donde  se 
concentran  en  dar  cierta  propaganda,  por  medio  de  redes  sociales,  involucrar  a  las 
personas en esto.  el segundo punto sería la rehabilitación  arborización de las zonas más 
degradas a lo largo de este corredor biológico que funcionaria en el río ciruelas.  cuando 
entra en el área metropolitana empiezan a verse ciertas problemáticas, como la invasión 
de construcciones, en las ladras de los ríos, o sino la anudación de  los terrenos, donde 
se  pierde  la  vegetación  y  estos  quedan  expuestos  a  la  acción  de  la  erosión,  al 
deslizamiento entre otras personas cosas, con los esfuerzos de rehabilitación que pretendemos un 
tipo de mapeo, cuáles son las áreas prioritarias que requieren de intervención prioritaria 
utilizar protocolos oficiales para poder  entrarle al problema de una manea más técnica, 
pero  como  localmente  no  encontramos  un  documento  oficial  que  tuviera  un  protocolo 

8  acta extraordinaria 05-2020, 12 marzo 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

para  la  recuperación,  reforestación  en  temas  de  arburorización  urbana    hicimos  un 
acercamiento  a la municipalidad  de  san  josé, al programa  de  cuencas tuvimos  ciertos 
conversatorios con ellos y nos facilitaron y nos explicaron cuál es el trabajo que vienen 
haciendo  en  esta  área,  entonces  comenzamos  a  seleccionar  ciertos  parámetros  que 
podrían  funcionar    como  indicadores  para  llegarle  a  esas  áreas  e  intervenirlas  de  una 
manera  adecuada.    para  finalizar el perfil  verde  que  tiene  el  proyecto  tiene  un  marco 
legislativo de fondo, principalmente está albergado por lo que es  estrategia nacional de 
biodiversidad, entre ellos 23 metas globales, que aquí vemos un ejemplo de la que se 
estaría cumpliendo a cabalidad con muchas de las actividades propuestas que se están 
dando a raíz de este parque metropolitano. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
félix angulo, ha venido con proyectos de limpieza, el año pasado lo acompañe y estuve 
en un proyecto de limpieza justamente, en esa línea roja donde está el circuito uno a la 
par del río ciruelas donde se encontraron colchones, refrigeradoras, donde hoy está el 
nuevo  puente que conecta la  radial con montserrat, esa  zona  se limpió se recogieron 
hasta tres vagonetas, de desechos en esa parte del río ciruelas, todo esto es ligado, al 
trabajo  que  ha  hecho  el  gobierno  de  la  república,  del  cual  me  siento  orgulloso  de  mi 
partido de ese presidente porque ha seguido coordinando con los gobiernos locales,   que 
inclusive  no  todos  son  de  la  misma  bandera  que  representamos,  pero  que  buscan 
transformar  el  crecimiento  de  nuestros  cantones  y  cuando  los  gobiernos  locales,  así 
mismo como en el caso de doña laura, del pln acepta esa coordinación, lejos de buscar 
celos partidarios o divisiones se busca el engranaje entre lo local y lo nacional.  son este 
tipo de proyectos lo que se logra cuando deponemos banderas y vemos el desarrollo de 
nuestros  pueblos.    me  siento  muy  orgulloso  de  saber  que  estos  proyectos  se  están 
materializando  y  que  esa  reunión  del  23  de  abril  2019  ya  está  generando  frutos  en 
nuestro  cantón.    a  andrés  y  al  departamento  de  urbanismo,  muchas  gracias  por  la 
continuidad y la personas expertas que le han metido a esa idea naciente ya hace un año 
 
prof. flora araya bogantes 
dicen que las cosas buenas hay que decirlas así como está nuestro presidente hablando 
de las cosas buenas, eso nos demuestra que el trabajo en equipo, es el que da resultado, 
hace como quince días en reunión, con alcaldes y regidores de todo el país,  donde se 
hablaba precisamente de los proyectos de desarrollo dl gobierno-bid-municipalidades los 
alcaldes entre ellos horacio, el de belén destacó el trabajo de los personas ingeniera de alajuela, 
de  los  personal técnico  de  los  profesionales  de  alajuela,  encargados  de  estos  proyectos.    fue 
apoyado por otras personas personas alcaldes que están sumamente sorprendidos de estos proyectos. 
 
licdo humberto soto herrera 
siempre  he  dicho  que  estas  son  las  sesiones  a  pesar  de  las  quejas  que  posiblemente 
traigan los familias del lugar de villa  bonita  y pueblo nuevo o las propuestas para no hablar de 
quejas.  pero estas son las sesiones ahora que oí a la cruz roja que vienen agradecer el 
equipamiento  y  esta  propuesta  de  este  proyecto  valió  la  pena  venir  a  una  sesión 
municipal a oír algo positivo y no siempre lo mismo.  a veces agendas que dan pereza, 
perdón que lo diga nada productivas.  pero en este caso muy contento, quiero decirles 
que como alcalde electo he estado en contacto con la primera dama de la república en 
varias reuniones quien me ha puesto al tanto, me ha invitado de proyecto como el tren 
eléctrico, casualmente el lunes estoy citado por la primera dama para el tema del parque 
metropolitano, ya con esta exposición de los compañeros ya voy bien informado sobre el 
proyecto  y  me  alegra  muchísimo  y  en  eso  tengo  que  reconocerlo  al  gobierno  y  a  la 
primera dama la visión-país que tiene que ver no solo hacer una carretera sino vaya en 
armonía con el medio ambiente, con desarrollar las áreas, lo mismo va a suceder con el 
tren, porque va a ir a ciruelas, el coyol, alajuela y va a recorrer quince cantones, va a 
traer desarrollo a todos.  bueno son proyectos importantes, este proyecto se suma a mi 

9  acta extraordinaria 05-2020, 12 marzo 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

plan  de  gobierno,  siguiente  que  es  el  parque  ambiental  del  oeste,  que  son  las  17 
hectáreas  que  tenemos  aquí  en  la  playwood  que  están  en  desuso  para  arborizarla, 
reforestarlas  y  crear  un  parque  recreativo  pensando  no  solo  ahí  se  hizo  el  edificio  de 
acueductos muy bonito por cierto, tiene que hacerse la mega planta de tratamiento.   
 
bueno, es importante es un proyecto sumamente de impacto para el cantón, al  país  y 
quiero felicitar como digo doña flora, a los buenos funcionariado sí este alcalde lo  va  a 
reconocer, a los que no o trabajan o trabajan porque a como hay gente buena, hay gente 
que  pena,  que  pena.    muchas  gracias  compañeros  realmente  un  orgullo,  porque  este 
premio  lo  ganaron  ustedes,  para  alajuela  con  el  talento,  esto  se  llama  talento  de 
funcionariado buenos, que están en una oficina haciendo las cosas bien por el cantón de 
alajuela.  los felicito. 
 
mario guevara alfaro, regidor suplente 
quería hacer un par de preguntas a don andrés, con respecto porque soy vecino de río 
segundo, va  a hacer uno de los distritos con más problemática a la hora que se realicen 
estas acciones.  ya en estos momentos nosotras personas personas estamos teniendo problemas y ahorita 
con este proyecto creo que va a hacer de mucho bienestar para el distrito, pero incómodo.  
en una reunión sostenida con el ex ministro, nos explicó el mismo edwin bustos cuando 
estuvo aquí nos dijo que el parque del agricultor, iba a hacer partido por una carretera 
que va de san josé a san ramón, que iba a pasar por el puro centro, por eso me extraña 
oírlo a usted decir que más o menos un 83% del parque va a hacer tomado en este otro 
proyecto.  cuando el parque va a hacer partido, también nos habían dicho que las dos 
islas que nos dejaron ahí en río segundo, que son islas que ahorita están siendo utilizadas 
por gente para la distracción, iban a hacer el nuevo parque del agricultor, no sé hasta 
qué  punto  esto  será  cierto.    la  otra  cosa  que  no  oí  mencionar  es  con  respecto  a  la 
quebrada cañas que pasa por ese terreno que ustedes van a tomar ahí, no sé que van a 
hacer  con  eso  o  es  una  quebrada  importante  para  río  segundo  y  nos  ha  ocasionado 
muchos problemas en épocas de lluvia. 
 
 
r/andrés salas villalobos 
para  contestar  las  preguntas,  como  se  había  mencionado  el  proyecto  del  parque 
metropolitano una de las consideraciones que tiene el bid es el trabajo de los estudios 
de pre y factibilidad del mismo, es importante lo que usted menciona, por eso es que si 
podemos  ver  en  esta  diapositiva,  se  va  a  trabajar  en  dos  secciones  empezando 
directamente con la sección 1, que sería lo del polideportivo montserrat  junto  con  las 
fincas del mopt, una finca privada, eso debo mencionar no es una cuestión que se va a 
trabajar directamente o de manera independiente, les agradezco a todos también por las 
felicitaciones,  pero  quiero  adjuntar  que  en  la  municipalidad  colaboraron  diferentes 
departamentos entre ellos los de gestión de riesgos, los cuales estamos muy agradecidos 
con  ellos  porque  evaluaron  todas  las  diferentes  anotaciones  que  ustedes  nos  la  están 
haciendo.    y  eso  lo  pueden  observar  en  el  perfil,  luego  la  parte  gestión  ambiental,  el 
departamento de félix también nos ha ido colaborando a la temática, en la hora que se 
hace  el  primer  trabajo  de  la  sección  uno  la  idea  es  además  de  contar  con  el  dinero 
directamente es potencializar en el estado actual.  de ahí ir aprovechando la mancha y 
desarrollando su crecimiento.  como parte del área social andrea solano nos ha venido 
colaborando  con  un  planteamiento  que  se  va  proyectar  para  la  comunidad  de  río 
segundo.    no  es  que  todo  está  escrito  en  piedra,  queremos  que  haya  un  elemento 
participativo a la hora del desarrollo del cartel y del desarrollo en sí.  eso responde a la 
mitad de la primer pregunta.  porque la segunda parte de la primera toca el tema de la 
creación de un parque del agricultor, en estos espacios que quedaron restantes.  en el 
planteamiento del plan regulador del 2004, donde el comité o río segundo plantean el 
interés de la recuperación del parque como tal produs ucr plantea cinco propuestas de 

10  acta extraordinaria 05-2020, 12 marzo 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

inserción del parque, nosotras personas personas evaluamos estas cinco propuestas y nos empezamos a dar 
cuenta que varias no cumplían con el requerimiento de la influencia de la ruta 1, con es 
espacio  para  seguir  considerándose  un  parque  nacional  y  de  alguna    manera  sencilla 
fueron  descartándose  parte  de  ellas,  una  de  las  propuestas  de  hecho  que  plantea 
produs,  es  el  aprovechamiento  de  una  de  estas  áreas  que  es  la  sección  dos,  lo  que 
quiero decir con esto tenemos que entender que vamos a ir tratando de revisar con los 
estudios  de  pre  y  factibilidad  el  avance  del  mismo  proyecto  y  con  esto  se  plantea  el 
avance de conseguir esa apropiación directa y poder plantear y mejorar el espacio del 
parque.  con la segunda pregunta la parte de la quebrada cañas, fue parte de uno de los 
planteamientos  que  hicimos  inicialmente,  no  solo  se  plantea  el  río  ciruelas  sino  la 
quebrada cañas, entonces como parte del plan maestro se contemplan ambas, en estos 
momentos es de cuestión de tiempo y presupuesto por ahora solo empezaríamos con la 
sección  1,  que  amarra  directamente  el  río  ciruelas,  pero  el  interés  de  la  quedara  de 
cañas se contemplaría donde la comunidad misma nos puedan presentar cuáles han sido 
la problemática de inundación, deslizamiento o etc,.. 
 
articulo tercero:  se recibe al comité pro mejoras de villa bonita andrés araya, 
cédula 303450187, exponen: 
 
queremos agradecerle a este concejo municipal porque sabemos que durante todo este 
trámite que hemos empezado nos han apoyado acompañado, han tenido la voluntad. tal 
vez lo que nos ha  faltado es la ejecución que es lo que hoy venimos a solicitarles por 
favor,  ya  con el  temor  de que ustedes se  van  y no  sabemos  la  gente  que  va  a  llegar 
nueva y se van a empatar con el proyecto o le van a dar más largas al asunto.  si nos 
gustaría que antes de que ustedes se vayan encaminen esto porque la situación como 
ustedes antes la conocieron la primera vez que venimos es grave.  en invierno es por la 
cantidad de agua que nos llega a villa bonita y en verano es por la cantidad de caca que 
tenemos.  hoy venimos con otra situación., sabemos que ustedes entraron con la parte 
pluvial, ya hay un proyecto grande, estamos espera con la paciencia que podemos tener 
los  ciudadanía, esta  época  de  verano  que no  tenemos las inundaciones,  pero en  esta 
época de verano nosotras personas personas sufrimos  que tal vez no se contempló en el proyecto, son han 
dos situaciones diferentes es la historia de la acequia, los amistades de la uten hicieron un 
video para la actividad que tienen y hoy quisieron presentárselas a ustedes. 
 
representantes de la uten 
es muy interesante los temas que se han tocado hoy, hablaron de salud, de las  áreas 
verdes y la importancia que tienen en la infiltración del agua, para evitar muchos de estos 
problemas, esto que les vamos a enseñar es darles un mensaje.  parte de este video es 
motivar  y  un  acercamiento  que  la  universidad  quiere  hacer  con  esta  comunidad  que 
tenemos a la par y hemos pecado hasta cierto punto antes con todos los problemas que 
tienen.    este  video  es  que  ustedes    entiendan  un  poco  la  situación,  como  saben 
antiguamente esta comunidad en los años 50 “acequia grande”, hay un canal de riego 
luego se hizo un plebiscito para cambiar el nombre para el que hoy tiene, la diversidad 
que uno tiene en la quebrada del barro, que pasa por el sector suroeste, esta acequia 
iniciaba  en  el  río  ciruelas  y  recorría  en  un  sentido  suroeste,  hasta  desembocar  en  la 
quebrada del barro, en un canal de riego, esta es la situación que hay actualmente, villa 
bonita  es  una  comunidad  de  9  mil  población  aproximadamente  tiene  una  serie  de 
actividad  económica  del  tema  del  agua  y  fraccionamiento,  una  parte  lo  atiende  la 
municipalidad  y  la  otra  el  aya  y  ahí  empezamos  a  tener  un  problema  en  el 
fraccionamiento y en la comunidad como se siente, si unida, hay una alta densidad de 
población  y no  soy experto en  urbanismo,  pero ahí hay un  tema  de  desarrollo  urbano 
desordenado.  hay un señor que tiene un negocio a la par de la acequia, la situación que 
tiene de los malos olores durante la época seca, la basura que se puede observar, dice 
que tiene muchos años de estar ahí y tiene sus tanques sépticos, pero sabe que muchos 

11  acta extraordinaria 05-2020, 12 marzo 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

familias del lugar  que  tiran  ilegalmente  las  aguas  residuales,      ilegalmente  lo  cual  va  contra  la 
legislación, contra lo que establece el ministerio de salud, bueno quisimos visualizar un 
poco de cómo puede afectar un negocio y la salud también de las personas que viven 
ahí, de lo insalubre, basura, los malos olores que hay y eso lleva un riesgo a la población 
que ahí está. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
señor  alcalde en ejercicio, como vecino y presidente se presentó una moción hace un 
año para el proyecto pluvial, dentro de esa moción que fue acogida por los once señores 
y señoras regidoras que aprobada llevaba la solicitud de un dragado y la limpieza de la 
acequia, mismas que no se han hecho.  también llevaba dentro del punto de la iniciativa 
y acuerdo de este concejo, la conexión  de todas esas casas que están a la orilla de esa 
acequia, a la planta de tratamiento de villa bonita, inclusive el ingeniero francisco indicó 
que  por  el  tema  de  la  topografía  tenía  que  hacerse  por  bombeo,  la  acequia  se  ha 
convertido,  en  un  tanque  séptico  a  cielo  abierto.    ahorita  están  iniciando  los  recursos  
que  vienen  de  cuatrocientos  millones  se  continué  con  los    mil  doscientos  millones 
adicionales que hacen falta para el tema pluvial, pero también es importante ver el tema 
de aguas residuales, jabonosas, el tema de la limpieza actual necesitamos no solamente 
que se limpien la acequia sino los desechos no tradicionales de la línea férrea.  dado que 
ya  hay  acuerdos  en  este  sentido,  la  propuesta  de  la  presidencia  es  solicitarle 
vehementemente  instar  a  la  administración  que  coordine  la  limpieza  de  esas  zonas  y 
coordine una reunión con los familias del lugar para ver el tema de aguas residuales. espero estar 
ahí, en el menor tiempo posible que se haga el dragado con maquina o manual hacer una 
limpieza  de  la  acequia  y  línea  para  mitigar  un  poco  el  tema  de  la  salubridad  y  una 
coordinación  entre  el  comité  de  familias del lugar  que  aquí  quedan  los  contactos  y  la 
administración para darle continuidad a estos proyectos porque ya hay acuerdos en ese 
sentido. 
 
licdo humberto soto herrera 
estas  son  las  cosas  que  no  se  dicen  y  hay  que  decir,  los  cuatrocientos  millones  este 
concejo responsablemente para la primera etapa los aprobamos hace más de un año, el 
año pasado a mediados y no se ejecutaron, lo que significa que ahora esta alcaldía que 
retomo hay  que  revalidarlos, no  sé si en el  presupuesto de revalidación lo  aprobamos 
nosotras personas personas,  que  sería  lo  más  lógico.    creo  que  hay  mil  millones  de  san  rafael,  y  mil 
doscientos para villa  bonita, estamos hablando de aguas pluviales del sur al estilo  del 
oeste, pero que es bueno para los presentes que tengan claro que no es responsabilidad 
de este concejo que este proyecto no se iniciara la primera etapa que debió iniciarse el 
año anterior, para mitigar el problema, pero como siempre por eso hablaba de personas ingeniera 
buenos y malos, que se los digan no me interesa, pero es donde falta autoridad en esta 
municipalidad y toma de decisiones y pagan  el plato roto las comunidades hay que decirlo 
tristemente.  la ejecución hay que esperar que se revaliden los recursos, y vayan a la 
contraloría  para  poder  no  sé  si  a  estas  horas  el  diseño  está  hecho  en  su  totalidad  y 
planteado por etapas como debe plantearse. 
 
irene gutiérrez madrigal, regidora suplente 
realmente, presenté una moción espero que ahora luis alfredo la haga de conocimiento, 
necesito saber en conjunto con mis compañeros porque hemos sido insistentes en este 
tema,  agradezco  a  todos  que  nos  aprobaron  y  nos  ayudaron  con  los  recursos  que  se 
generaron el año pasado, que no han sido ejecutados, el estado real de esos dineros, a 
hoy no sé si lo tomaron para otras personas personas proyectos, no sé si existen, los cuatrocientos millones 
que  habíamos  acordado  en  este  lugar,  ocupamos  no  solo  el  compromiso  sino  que  la 
administración me de un estado del proyecto y dónde están esos dineros.  también de 
calle los perfumes o sea ocupamos un compromiso realmente de la administración, aún 
así se lo digo a don humberto, a partir de mayo todos saben que yo no sigo acá, pero 

12  acta extraordinaria 05-2020, 12 marzo 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

esperaría el apoyo suyo que lo tengo desde ya de la fracción que viene a partir del primero 
de mayo, a los síndicos que siempre han estado conmigo y gracias a dios quedan acá 
tanto arturo como elena, a oscar que también se retira conmigo, pero sé que va a seguir 
de lleno en la parte de villa bonita y san antonio con la adi, para los nuevos que ingresan 
que tomen en cuenta que esto es un tema necesario, no es un tema de gusto, ahora don 
humberto alcalde electo, nos dice que hay prioridad como san rafael, por supuesto no 
quisiera  tener  que  llegar  a  poner  un  recurso  de  amparo,  no  lo  he  hecho  lo  digo 
públicamente  por  respeto  a  mi  fracción  y  a  la  administración,  que  es  la  manera  que 
represento y es mi partido, pero si es necesario hacerlo lo voy a hacer, porque eso no se 
trata de banderas clase política, ni de un recurso propio de irene guevara o luis alfredo, es 
un tema de una comunidad que sufre con todas las inundaciones año, lo he visto porque 
he ido a  hacer las visitas de campo y ellos lo saben, tengo familia, tal vez no tan cercana 
otras personas  lejanas  que  viven  en  esa  zona  y  me  mandan  videos  de  lo  que  ellos  padecen, 
entonces, la organización mundial de la salud, desde el año 1977 en ginebra una de sus 
cumbres que en el año 2000 todos los seres humanos que habitan este plantea merecen 
tener salud. el año 2000 pasó y eso  no ha sido real.  por lo menos tangiblemente quisiera 
aún no siendo regidora que ese proyecto se ejecute, se concluya si es necesario poner 
un recurso de amparo lo voy a hacer ya como ciudadana no como regidora pero sí quiero 
recordarle a mi fracción a los nuevos que ingresen que no están acá que nos ayuden y a 
ustedes obviamente recordarles que cuentan con mi apoyo. 
 
licdo alonso luna alfaro, alcalde ejercicio 
yo insisto que habrá un compromiso de este concejo, el próximo concejo municipal de 
inyectarle más recursos para que esa obra sea una realidad, hasta donde me alcance yo 
voy a hacer los esfuerzos, señor presidente para  poder palear un poco lo que ustedes 
tienen ahí para efectos de poderle ayudar en la limpieza hasta donde pueda, estoy de 
alcalde  hasta  mañana,  vamos  a  hacer  lo  posible  porque  hayan  funcionariado  que  nos 
ayuden  y  a  ver  hasta  dónde    para  lo  que  ustedes  solicitó  hace  tiempo  para  ver  que 
podemos lograr en este mes y medio que falta de la actual administración.  así que hare 
lo que haga falta en este mes y medio que falta de la actual administración, así que hare 
lo  que esté a mi alcance para  ayudarles  y  estoy seguro  que el compromiso  del futuro 
concejo  y  futura  alcaldía  va  a  hacer  inyectarles  recursos  adicional  para  que  puedan 
realizar esa obra, estoy clarísimo es una necesidad hemos cumplido con obras similares 
en otras personas personas lugares en el distrito san josé, que acabamos de terminarla y estoy seguro que 
en el caso de ustedes y san rafael sea una realidad. 
 
se resuelve reiterar el acuerdo de este concejo, solicitándole a 
la administración la limpieza de la línea ferrera y de la acequia 
grande  en  villa  bonita  de  alajuela  y  reiterar  el  analisis  y 
ejecución del proyecto de ejecución de las aguas residuales de 
la comunidad. obtiene once votos. definitivamente. 
 
articulo  cuarto: se recibe en audiencia a los familias del lugar de pueblo nuevo.  expone 
alfonso vega campos cédula 203350471 
 
nosotras personas personas los familias del lugar de calle primera y rotonda de pueblo nuevo del supermercado 
el  diamante  hacia  el  sur  presentamos  ante  dicho  concejo  un  oficio  el  día  29  de 
octubre del 2019 donde planteamos la problemática que hay en nuestro sector.  en 
el  oficio  ma-scm-2310-2019  del  06  de  noviembre  del  2019,  por  11  votos  a  favor 
resuelve dar por  recibido.   la reunión en alcaldía con el señor vice alcalde alonso 
luna,  nos  explica  que  el  proyecto  en  mención  de  la  calle  cerrada  en  la  que 
adjuntamos planos, le realizaron los estudios y el monto para la reapertura supera 
los  quinientos  millones  de  colones  lo  que  hace  que  el  proyecto  no  sea  viable.  

13  acta extraordinaria 05-2020, 12 marzo 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

nosotras personas personas  al  ver  la  problemática  le  sugerimos  hacer  un  paso  peatonal  y  un  parque 
pequeño dado que el espacio es muy reducido.  lo que pretendemos los familias del lugar del 
sector  es  recuperar  un  espacio  público  y  con  los  problemas  de  salud  mejorar  sus 
condiciones  y  dar  una  mejor  calidad  de  vida  a  la  comunidad  ya  que  este  lugar  de 
pueblo  nuevo  mencionado  al  inicio  tiene  más  de  40  años  que  la  municipalidad  de 
alajuela  no  realiza  ningún  proyecto,  la  calle  desde  el  súper  el  diamante  hasta  la 
rotonda de lotes aguilar fue construida con el aporte económico de o los familias del lugar del 
sector. 
 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
ha habido sobre eso de la calle una gran controversia, un gran carbón, tengo que decirlo 
no fue ninguno de los aquí representes, hubo alguien que llego a carbonear y a decir y 
amenazar  que pondría un  recurso  de  amparo, había  familias del lugar  que me llamaban  de  una 
manera    amenazante,  porque  para  conversar  tenía  que  haber  un  comité  de  familias del lugar 
responsables. tienen razón en parte que ahí no se han invertido recursos municipales, 
tienen  razón  pero  ustedes  saben  la  problemática  de  ahí,  estuvimos  tratando  que  se 
arreglara la calle pero es muy difícil, porque cada vecino tenía que perder más de la mitad 
de  su  casa,  porque  invadieron  la  vía  pública.    la  calle  es  muy  angosta,  no  existe  un 
informe técnico adecuado porque no se puede hacer nada es tan poco el espacio ¿qué 
vamos a hacer?  había el interés de invertir, había una gran controversia uno sí otras personas personas no  
fui  a  una  reunión  y  la  gente  dijo  que  no  iban  a  quitar  ni  un  metro,  bueno  había  que 
recuperar el derecho de vía para poder ampliar la calle y hacer la acera que querían en 
su momento no se pudo.  se cerró al calle por seguridad de los familias del lugar, que pasaban ahí 
a  pie y de los vehículos que pasaban.  resulta que la calle tuvo un enorme deterioro, 
problemas con el subsuelo, se hizo un estudio y arrojó resultados negativos que era muy 
comprometido hacer una calle ahí y no por lo que se dijo del alto costo, sino porque el 
terreno ya estaba tan gastado, tan enfermo por decirlo de alguna manera que se iba a 
seguir erosionando de alguna manera.  un muro de contención valía quinientos millones 
en ese momento, ahora vale más y no tiene sentido, por eso ahora que usted viene con 
una propuesta que fue la que medio se había peloteado inicialmente. desde luego estoy 
dispuesta apoyar, la calle definitivamente no se puede hacer, no se van a gastar esos 
millones de colones cuando ya tienen una calle de paso, la podemos mejorar.  de hacer 
un paso peatonal y hacer el lugar más seguro, estético y agradable y recuperar esa área 
para que no llega todo lo que llega ahí.  le pido a los compañeros del concejo apoyar la 
propuesta eso es viable y no es tan caro.  
 
licdo humberto soto herrera 
quiero aclarar varias cosas:  cuando hice el comentario de quejas me disculpo, nuestra 
obligación  es  escuchar  a  las  comunidades  y  resolverles,  he  acostumbrado  a  la  gente 
casualmente, decirles no me traiga problemas sino soluciones concretas y analicémosla 
y felicito hoy a los familias del lugar  de pueblo nuevo porque traen una propuesta.  es importante, 
pedirle a la administración esta noche que nos haga un perfil de un proyecto que incluya 
este paso peatonal, iluminación del parque de manera que con ese perfil del proyecto y 
el costo podamos mediante prodelos, u otro mecanismo financiar esa obra. 
 
luis alfredo guillén sequiera, presidente 
lo único que quiero acotar para que lo tengan claro los familias del lugar, un parque facilidades 
comunales o una vía pública, sea una servidumbre pluvial, o una calle pública son bienes 
demaniales del estado, nosotras personas personas no podemos cambiarle  tampoco la finalidad de una calle 
a un parque eso solo lo puede hacer la asamblea legislativa vía ley.  para nosotras personas personas no 
entrar en prevaricato, explico “hacer algo ilegal, creyendo que se puede o se permita 
al margen de la ley”, nosotras personas personas deberíamos de aprobar la iniciativa que ellos tienen pero 
instando a la administración que le solicite a los integrantes de la Cámara Baja presentar ese proyecto de ley 

14  acta extraordinaria 05-2020, 12 marzo 2020 

 
 

 

 

 

 
 
 

y se le de vía rápido para que vayan esos dos acuerdos y que no entremos nosotras personas personas en 
una ilegalidad en ese sentido. 
 
 
se resuelve que la administración haga el estudio técnico para ver 
si  el  proyecto  es  viable  y  presupuestario.  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 
 
siendo las veinte  horas con veintiún minutos se levanta la sesión. 

 
 
luis alfredo guillén sequeira            licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                   secretaria del concejo  
                                                                  coordinadora 
 
 

15  acta extraordinaria 05-2020, 12 marzo 2020 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\EXTRA_05-2020,_12_MAR_31-03-2020_09_19_36.pdf.txt
Number of changes: 37
Palabras reemplazadas: funcionarios, vecinos, vecinos, invitados, otros, vecinal, técnicas, ingeniería, ciudadanía, otras, expertis, ingenieros, técnicos, otros, vecinos, funcionarios, ciudadanos, amigos, habitantes, vecinos, vecinos, ingenieros, otros, políticas, funcionarios, otros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, vecinos, vecinos, vecinos, diputados