 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 19-2019 
 
sesión extraordinaria no. 19-2019, celebrada por esta corporación del cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del jueves 3 de 
octubre del 2019, en el salón de sesiones, segundo piso del centro de cultura 
alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de 
quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 

nombre 

lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
marìa isabel brenes ugalde 

partido 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo -ausente 
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 
 

1  acta extraordinaria 19-2019, 3 octubre  2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
 
sra. ligia jiménez calvo 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

alcalde municipal ausente -oficialidad- 
 

msc. laura chaves quirós 

 lic. alonso luna alfaro  

 
vice alcalde municipal en ejercicio  
 

 
secretaria del concejo suplente 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

abogada proceso de servicios jurídicos 
 

2  acta extraordinaria 19-2019, 3 octubre  2019 

 

 

licda. johanna barrantes león 
 

conforme los articulo primero, capitulo sexto sesión 
ordinaria 40-2019, 2 octubre 2019  
agenda 

 
articulo  primero:    se  reciben  a  los  gremio estudiantil  y  director  de  carrera  
arquitectura de la universidad latina. 
 
expone  arq.    max  bermúdez  gonzález,  cédula  nro  105500943,  área  de 
urbanismo 4,  
es un gusto estar aquí trayéndoles de alguna manera los resultados iniciales que nos 
fueron  encomendados  por  el  departamento  de  planificación  urbana  de  la 
municipalidad, una evaluación o vistazo a los 28 asentamientos marginales que de 
alguna manera existen en el cantòn central de alajuela.  para nosotras personas personas personas personas esa dimensión 
fue una gran sorpresa desde el punto de vista de la planificación y la responsabilidad, 
por  lo  tanto  procedimos  a  llevar  a  cabo  un  proyecto  piloto  así  es  que  de  alguna 
manera vamos a estar presentes acá en la municipalidad, con ustedes durante algún 
tiempo,  por  ahora  lo  que  desarrollamos  fue  la  evaluación  de  los  primeros  seis 
asentamientos marginales o informales  como quieran llamarle del total de 28, ahí 
echamos andar un primer plan piloto, ya para esta fecha estamos echando andar el 
segundo  plan  piloto,    donde  damos  resultados  por  segunda  vez,  sobre  otras personas personas personas personas  seis 
asentamientos.  vamos a ver a continuación les explicaré muy resumidamente, cuál 
fue la metodología, se evalúo cada asentamiento a través de una serie de desajustes, 
sociales, espaciales, económicos y de integración con el entorno.  luego se propuso 
dentro  de  un  cuadro  metodológico,  un  análisis  de  ajustes  o  necesidades  físicos 
espaciales que los mismos lugareños o población de los asentamientos solicitaban.  
finalmente,  con  estos  desajustes  se  procedió  a  realizar  una  evaluación  de  costos.  
entonces,  vamos  a  referirnos  en  lo  sucesivo  a  la  explicación  muy  somera,  de  la 
propuesta no. 1, 2, de los costos de inversión en que deben incurrir el gobierno local 
con  vistas  a  mejorar  paulatinamente  lo  que  nosotras personas personas personas personas  hemos  llamado  el  espacio 
abierto  o  el  espacio  social.    no  estamos  entrando  en  mejoramiento  de  vivienda, 
porque  ahí  hay  un  tema  de  tenencia,  de  derechos  y  una  serie  de  ambigüedades.  
entonces son simplemente, presupuestaciones de mejoramiento de requerimientos 
en  el  espacio  abierto  de  los  asentamientos,  tales  como  alcantarillados,  agua, luz, 
mejoramiento de higiene, ventilación, salud, accesibilidad, conectividad con el plan 
de  regeneración  urbana  que  tiene  el  departamento  de  planificación.      vamos  a 
comenzar con el asentamiento de las chinitas. 
 
asentamiento la chinitas: 
 
este es un asentamiento que se encuentra aislado por lo que la propuesta principal, 
que nosotras personas personas personas personas tenemos sería la conexión con el pueblo contiguo, que sería villa elia, 
esto  sería  por  medio  de  la  unión  por  una  senda  que  se  encuentra  en  esta 
urbanización,  tenemos  varios  problemas  que  serían  lo  que  es  las  aceras,  que  se 
encuentran en mal estado, las queremos contra restar con lo que es iluminación y 
vegetación, tiene un costo aproximado de treinta y tres millones y esto sería a corto 
plazo.  después tenemos lo que es infraestructura, que sería principalmente la calle 
y el alcantarillado, tiene un costo total de 121 mil millones, sería a largo plazo.  en 
el mapa podemos ver lo que son las líneas rojas,  que sería las calles principales, las 
líneas amarillas que están a la par serían las aceras que es lo que queremos arreglar, 
la línea amarilla con un color más brillante  sería lo que es la senda de comunicación 

3  acta extraordinaria 19-2019, 3 octubre  2019 

 

 

los  cuales  ya  están  bajo 

tanques  de  captación  histórica, 

con el otro lugar que sería villa elia, las áreas que están en verde serían los espacios 
utilizados para programas de lo que son municipales, un espacio para recreación, un 
parque  y  también  tenemos  lo  que  es  los  espacios  azules  más  abajo  serían  sillas, 
parques  iluminación,  vegetación.    todo  esto,  al  final  tiene  un  costo  de  trescientos 
setenta y ocho, millones aproximadamente esto sería para lo que es la propuesta del 
asentamiento las chinitas. 
 
asentamiento los higuerones: 
siguiendo la misma metodología, de evaluación de desajustes, haciendo la propuesta 
de ajustes físicos espaciales, en los higuerones encontramos básicamente, que es un 
asentamiento concentrado, el tema con los higuerones es que están asentados sobre 
unos 
tierra, 
aproximadamente  a  unos  quince  o  dieciocho  metros,  así  que  no  podemos  hacer 
absolutamente nada. la historia està enterrada.  fue una toma de terreno y tiene la 
particularidad,  de  que  el  asentamiento  es  muy  rectangular,  es  bastante  acinado  y 
prácticamente  no  tienen  ningún  espacio  conectivo,  espacio  residual  propio  hacia 
donde  extenderse.    sin  embargo,  evaluamos  las  posibilidades  de  realizar  aceras, 
equipamiento de aguas, evacuación y suministro de aguas, un mejoramiento en el 
espacio público a través de un área de recreación infantil.  todo esto para no entrar 
en  detalle,  tiene  un  aproximado  preliminar  del  costo  del  proyecto  de  ciento  once 
millones.  entonces, como les digo es un asentamiento que tiene una restricción de 
área  no  tiene  hacia  donde  extenderse,  hacia  donde  ampliarse  y  la  única  conexión 
disponible  es  con  la  calle  principal,  les  digo  y  repito  nuevamente  que  el  trabajo 
estimado  es  sobre  el  espacio  abierto,  que  les  permite  ventilación,  iluminación, 
higienizo y posteriormente una mejora en el área de vivienda.  
 
asentamiento vistas de santamaría: 
puntos  principales  a  destacar  en  el  asentamiento  son  factores  lo  que  es  la 
infraestructura  vial,  el  asentamiento  presente  un  gran  problema  a  nivel  de 
accesibilidad, tanto peatonal como vehicular, entonces parte dentro de la propuesta,  
del asentamiento es atacando directamente a problemas que nos van a permitir parte 
de la gente del asentamiento, también lo que es el tema de infraestructura a nivel 
de agua potable, los puntos más que todo celestes es más que todo una propuesta 
de lo que s la infraestructura de a nivel de agua potable de igual manera lo que es 
alumbrado público y las paradas de buses, este proyecto tiene una particularidad que 
va a llevar cierto ligamen lo que es el asentamiento de la california que la idea es 
dentro del plan piloto, que ellos se puedan combinar y generar una mejor propuesta 
entre ambos asentamientos que brinde mejores condiciones para los población de 
dichos asentamientos.  el mantenimiento también y reforestación de las áreas vedes 
en los puntos a pesar de que el asentamiento nos ofrecen puntos muy reducidos a 
nivel  de  vegetación,  la  idea  es  darles  prioridad  y  a  la  misma  vez  crear  una 
concientización,  con  lo  que  es  la  gente  del  asentamiento,  para  que  tengan  la 
educación  correcta  de  cómo  tramitar  ese  tipo  de  espacios,  además  de  eso  el 
programa de capacitación ambiental que viene junto con el tema de mantenimiento, 
lo que son contenedores de basura.  un punto importante para finalizar dentro de lo 
que  es  el  asentamiento  es  que  el  principal  petición  de  parte  de  los  pobladores  un 
área  de  esparcimiento  social  enfocado  más  que  todo  en  la  parte  de  niñez,  a  nivel 
infantil, hay un déficit total, donde no encontramos ningún tipo de espacios públicos 
y  dentro de lo que es el costo del proyecto lleva un aproximado de 72 millones 760 
mil colones. 
 
asentamiento urbanización el futuro:  

4  acta extraordinaria 19-2019, 3 octubre  2019 

 

 

siguiendo  siempre  con  el  mismo  trazo  de  arribo  y  conocimiento  metodológico  el 
problema se llevo a cabo un  análisis por variables y  componentes del sistema urbano 
al que estaba sujeto el asentamiento, se detectaron problemas y luego se evaluaron 
soluciones, las soluciones se confrontaron todas entre sí y se evaluó una posibilidad 
de  integración  al  igual  que  en  los  otras personas personas personas personas  tres  asentamientos  al  plan  primordial  que 
tiene el departamento de planificación urbana, acá de la municipalidad. todo lo que 
hemos  realizado  ha  sido  de  carácter  asertivo  y  contributivo  en  ningún  momento 
hemos abordado ninguna línea expiatoria, ambigua, ambivalente   todo ha sido en el 
máximo e idea de colaborar de una manera humana, interesada y muy profesional, 
con la municipalidad y el departamento en todos los extremos.  durante el proceso 
se  mantuvieron  revisiones  con  el  departamento  las  cuales  indujeron  también  a 
correcciones  de  visión  y  demás.      en  este  asentamiento,  la  característica  es  un 
asentamiento  muy  lineal  que  tiene  un  segmento  de  cuenca  de  río  en  la  parte  al 
margen derecho, de la pantalla, por lo tanto, el río està contaminado, la cuenca hay 
que  dragarla,  hay  que  hacer  una  reforestación  ambiental,  pero  básicamente  el 
asentamiento  lo  que  necesita,  según  sus  población  una  conexión  social  técnica  y 
geográfica, con el área urbana de alajuela.  por lo tanto están solicitando paradas de 
autobús,  para  tren,  limpieza  de  la  cuenca,  un  centro  de  acopio  para  residuos,  un 
adoquinar  de  aceras,  un  mejoramiento    paulatino,  muy  breve  de  fachadas  de 
vivienda, y la comunidad se sentiría bien. 
 
todo este trabajo fue realizado en solo quince semanas, es un tiempo récord para 
realizar  un  trabajo  de  visitas  de  campo,  coordinación  con  los  comités,  depto  de 
planificación,  coordinación  interna  de  los  gremio estudiantil,  prepararse  teóricamente, 
evaluar, dibujar, diseñar, corregir, volver a corregir y finalmente llegar a un filtro y 
llegar  a  proponérselos  acá.    creo  que  estamos  presentando  si  me  lo  permiten  un 
trabajo  que  no  solamente  està  curado  por  nosotras personas personas personas personas  los  profesores,  sino  que  està 
presentado una solución que en otras personas personas personas personas términos a la municipalidad le devengaría cierta 
cantidad de millones, una contratación de consultoría externa.  nosotras personas personas personas personas le estamos 
haciendo  ad  honoren,  con  el  mayor  interés  en  la  mejor  honestidad  en  la  que  le 
podemos  presentar  el  trabajo,  para  mejoramiento  de  la  calidad  de  vida,  de  la 
ciudadanía. 
 
urbanización la california: 
estamos  presentando  el  diagnóstico  que  se  realizó  a  urbanización  la  california, 
ubicado al costado sur del aeropuerto juan santamaría, uno de los puntos clave para 
ser muy precisos en lo que ahondó la propuesta entre los principales desajustes en 
toda la proyección de la comunidad, nosotras personas personas personas personas tenemos ausencia de aceras, en todo 
un eje lineal de 900 metros se presenta la urgencia de aceras y por ende podemos 
destacar  a  partir  de  ahí  que  no  es  un  espacio  apto  que  ha  tratado  al  peatón.  
asimismo, al no ser un espacio residencial, donde no se ha tratado al peatón como 
sucede en muchos casos se ve desplazado aquí se ve desplazado de igual manera.  
tenemos 
entonces  dentro  de  estos  desajustedes, 
acondicionamiento, ni infraestructura en pro del peatón  y nosotras personas personas personas personas lo que queremos 
igual  que  en  otras personas personas personas personas  asentamientos,  es  generar  un  espacio  público  para  la  gente,  
creando puntos atractivos,  puntos de encuentro en lo que era  como el profesor lo 
estaba  contando  dentro  de  lo  que  es  el  acceso  público,  aquí  tenemos  el  mapa  de 
nuestra propuesta podemos ver la morfología que es muy provechosa, lineal porque 
uno de los parques principales donde se realza la calidad de vida, de un habitante en 
su recorrido en donde nosotras personas personas personas personas le podemos dar variedad.  dentro de los criterios de 
la propuesta nosotras personas personas personas personas estamos trabajando en estos novecientos metros lineales, muy 
provechosos como un corredor urbano, no solo una acera sino un corredor urbano, 

  principal  acera,  no 

5  acta extraordinaria 19-2019, 3 octubre  2019 

 

 

donde  se  presenten  inmobiliario  urbano,  donde  se  presenten  alumbrado  público, 
centros  de  acopio,  señalización  vial,  también  en  la  plaza  actual,  regenerarla 
totalmente  le podemos dar al asentamiento es un epicentro donde van a practicar 
actividades  económicas,    cívicas,  culturales,  recreativas,  asimismo  elevando  la 
calidad de vida de sus población.  también incorporamos dentro de la propuesta un 
espacio cívico como salón comunal, también la plaza y la bahía.  aquí hay un punto 
muy  importante  està  la  escuela  de  la  california,  presenta  unos  problemas  que 
nosotras personas personas personas personas  queremos  que  se  les  ponga  más  atención  al  no  haber  aceras,  se  hace 
aglomeración y a la hora de salida y entrada de los escolares, ellos tienen que esperar 
afuera, hemos encontrado un punto aledaño a la escuela, anexo a la escuela donde 
presentamos  una  pequeña  plaza  urbana  donde  se  deje  el  espacio  que  hace  falta.  
dentro  de  son  el  cuadro  de  costos,  nosotras personas personas personas personas  hemos  pronosticado  cuatrocientos 
millones de colones, serían muy provechosos porque al igual como lo vimos antes se 
puede conectar con el asentamientos vistas de santamaría. 
 
urbanización santa fe:  
lo    que  sería    la  urbanización  santa  fe  es  muy  particular  ya  que  si  tomamos  en 
cuenta y podemos visualizarla es una urbanización que està en proceso de deterioro 
hacia un barrio marginal, ¿què es lo que significa? la urbanización se encuentra en 
buen  estado,  sin  embargo,  dentro  del  análisis  de  campo,  que  nosotras personas personas personas personas  realizamos 
podemos observar que hay ciertos factores, características que denotan este proceso 
hacia lo que sería una formación de un barrio marginal obviamente, suponemos que 
eso no es lo que se quiere en el pueblo de alajuela.  ¿cuáles son esas características 
que logramos detonar?  sería acumulación de basura, se generan centros de acopio 
clandestinos,  invasión  de  la  vía  del  tren,  según  lo  que  conversamos  con  los 
arquitectos  de  la  municipalidad,  nos  indican  que  hay  un  plan  de  renovación,  de 
transporte en lo que sería la vialidad dentro de alajuela.  ¿a què vamos con esto?  si 
empieza  un  proceso  de  invasión  hacia  la  vía  pública  del  tren  cuando  se  va  a 
desarrollar  la  movilidad  o  el  proyecto  de  movilidad  urbana  va  a  haber  un  mayor 
problema ya que habrá que moviliza esas viviendas que están invadiendo de manera 
informal.  tenemos  la  invasión  de  las  alamedas  ya  construidas,  la  gente  se  està 
apropiando lo que sería el espacio público y están empezando   como poner los carros 
de manera informal. nosotras personas personas personas personas como propuestas tenemos varias, dentro de ellas sería 
la recuperación del derecho de vía del tren para que se pueda desarrollar lo que sería 
la  planificación  de  movilidad.    dentro  de  las  otras personas personas personas  características  y  propuestas 
tendríamos  una  propuestas  tendríamos  una  propuesta  de  restructuración  de  la 
alameda para que haya un espacio tanto público  y un espacio vehicular  para que 
las personas que viven en la alameda, tengan su espacio para parquear su carro, y 
su espacio verde frente a la casa.  también tenemos lo que sería la reforestación a 
lo largo de lo que serían las aceras de la urbanización santa fe y bien un centro de 
acopio en lo que sería la planta de tratamiento antigua que en estos momentos es 
un espacio muerto no se está utilizando.  un resumen de lo que serían los costos, es 
un  poco  elevado,  si  pueden  ver  la  propuesta  más  a  detalle  y  desglosar  los  costos 
básicamente  es  por  la  recuperación  del  derecho  de  vía,  trasladar  viviendas  es  un 
monto muy elevado, sin embargo, para poder desarrollar el plan de movilidad urbana 
que  se  quiere  lograr  es  básicamente  necesario.  en  resumen  vendría  siendo  un 
aproximado  mil  millones  de  colones  dentro  de  los  cuales  tendría  la  renovación  de 
aceras,  reforestación,  la  renovación    de  la  plaza  que  está  frente  a  la  planta  de 
tratamiento,  la  renovación  de  la escuela,  recuperar  el  derecho  de  vía y  bien  como 
último para que todo esto se pueda mantener a lo largo del tiempo necesitamos un 
plan de educación forestal y un plan de educación ambiental para que la gente de la 
urbanización santa fe se logre apropiar del terreno y empiecen a querer el terreno 

6  acta extraordinaria 19-2019, 3 octubre  2019 

 

 

y decir sí esto es donde nosotras personas personas personas personas vivimos y queremos mantenerlo lindo, bonito y con 
eso finalizaríamos la propuesta de la urbanización santa fe. 
 
max bermúdez gonzález 
quisiera cerrar nuestra participación haciendo unas breves palabras reflexivas antes 
de  pasar  al  arq.  carlos  quesada,  toda  comunidad  urbana  tiene  una  inercia 
degenerativa,  estamos  dentro  de  una  cultura  pro  moderna,  hay  una  inercia 
degenerativa  desgraciadamente,  los  asentamientos  informales  con  problemas  de 
económica  o  des  economía  estructural    tiene  una  inercia  degenerativa  mayor  y  el 
impacto y vulnerabilidad que ejercen los asentamientos  informales sobre las áreas 
urbanas deterioradas es importante.  existe una responsabilidad social de parte de 
las  instituciones  públicas  y  privadas  en  atender  esta  paradoja,  esta  paradoja 
lamentablemente  es  a  partir  de  la  toma  de  terrenos  y  de  la  vulnerabilidad    que 
presentan  terrenos  para  ser  tomados  por  invasiones,  vivienda  marginal,  propios 
indebidos  y  demás  consecuencias.    el  cáncer  urbano  se  extiende,  de  todos  es 
conocido, pero existe una responsabilidad social empresarial, institucional, pública y 
privada  que  debe    de  atender,  preocuparse  por  atender  estos  desbalances  y  des 
economías.  nosotras personas personas personas personas nos hemos centrado únicamente en el espacio público, en el 
mejoramiento del asentamiento a través del espacio público, otras personas personas personas naciones le llaman 
a esto un primer paso de socialización del asentamiento, después existe otro paso 
que  se  llama  de  socialización  cuando  el  asentamiento  se  vuelve  productivo,  pero 
mientras  no  atendamos  de  una  manera  consciente,  fehaciente  y  vehemente  la 
socialización lamentablemente a través de la inversión pública difícilmente vamos a 
poder  contrarrestar  la  degeneración  urbana  y  difícilmente  vamos  a  poder  vincular 
socioeconómicamente a la productividad urbana de la ciudad. 
 
arq. carlos quesada 
de  parte  de  la  escuela  de  arquitectura  de  la  universidad  latina  de  costa  rica, 
extendemos un agradecimiento muy fuerte a la municipalidad de alajuela, por creer 
en  la  academia,  en  el  aporte  que  nosotras personas personas personas personas  podemos  realizar,  agradecemos  al  arq. 
edwin y estamos con el equipo comprometidos en generar una propuesta que mejore 
la  calidad  de  vida  de  las  personas,  la  pasión  de  estos  gremio estudiantil  que  ustedes 
observaron hoy, ha estado y estará así que de veras de corazón muchas gracias por 
creer en nosotras personas personas personas personas y estamos  a la orden.- 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
le  solicito  señores  regidores  en  representación  del  honorable  concejo,  del  señor 
alcalde don alonso luna, hacer entrega de los certificados de agradecimiento para 
los compañeros gremio estudiantil en muestra del agradecimiento y entrega que le dan al 
pueblo de alajuela. 
 
se  procede  a  su  entrega  a  cada  uno  de  los  gremio estudiantil  que 
participaron  al  profesor  y  al  director  de  la  academia,  los 
reconocimientos. 
 
articulo  segundo:  por  alteración  y  fondo  se  conocen  dos  notas  que  suscribe 
benji gómez cardenas, presidenta asociación pro hospital san rafael de alajuela: 
 
primera nota;    “conociendo la  gran labor  que  como  gobierno  local  desempeñan  en  el 
desarrollo del cantòn, acudimos a ustedes con la finalidad de solicitar apoyo.  la asociación 
pro hospital san rafael de alajuela està organizando la sexta edición dela caminata “alajuela 
dice  sí  a la  vida,  juntos  contra  el  cáncer”  actividad  que  se llevar  a  cabo  el  domingo  20  de 
octubre de 8:00 a.m. a 10:00a.m. y que tiene como finalidad sensibilizar a la población acerca 

7  acta extraordinaria 19-2019, 3 octubre  2019 

 

 

de  la  prevención,  detección  temprana  y  el  tratamiento  adecuado  sobre  las  diferentes 
enfermedades oncológicas, asimismo la recaudación de fondos para el acondicionamiento de 
los  espacios  de  atención  de  los  personal usuario  con  cáncer  que  son  atendidos  en  el  hospital  san 
rafael de alajuela (ver croquis anexo) …”  se resuelve aprobar autorizar el uso 
de caminos y avenidas municipales  para la realización de la actividad 
alajuela dice si a la vida juntos contra el cáncer” domingo 20 octubre 
  coordinen  con  la 
de  8:00  a.m.  a  10:00a.m.,  según  croquis  2.- 
administracion  el  apoyo  de  la  policía  municipal  y  transito.  obtiene 
once votos definitivamente aprobado. 
 
segunda nota:  “…con la finalidad de solicitar apoyo, la asociación pro hospital san 
rafael, de alajuela està organizando la segunda edición del gran bazar  actividad 
que se llevará a cabo el sábado 07 de diciembre en el parque central de alajuela de 
8:00  a.m.  a  7:00  p.m.  y  que  tiene  como    finalidad  la  recaudación  de  fondos  para 
acondicionar  el  espacio  físico  del  servicio  de  ortopedia  del  hospital  san  rafael  de 
alajuela.”  se  resuelve  aprobar  el  uso  de  un  espacio  en  el  parque 
central de alajuela el dia 7 de diciembre 2019, de 8:00 a.m. a 7:00 
p.m. obtiene once votos definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero: se recibe a los representantes de la empresa mixta servicios públicos. 
propuesta de  vigilancia ciudadana,  plataforma de smart city con 
crecimiento.  
 
daniel  vargas,  112170484  encargado  de  desarrollo  de  negocios  de  la 
empresa públicos de heredia,  
 
el  dìa  de  hoy  venimos  a  hacer  la  presentación  de  nuestra  propuesta  de  seguridad 
electrónica  a  través  de  la  video  vigilancia,  me  acompaña  el  encargado  comercial 
federico vargas.  les agradecemos mucho esta oportunidad porque los proyectos de 
seguridad electrónica se han estigmatizado como simplemente el tema de cámaras, 
el  tema  de  fondo  no  son  las  cámaras  en  sí  mismas,  sino  todo  un  conjunto  de 
condiciones, que puedan hacer que la medida sea efectiva.  la sph cuenta una basta 
experiencia desde hace muchísimos años en el desarrollo de este tipo de soluciones 
instalar  cámaras  es  sencillo,  pero  hacer  que  estos  proyectos  se  mantengan  en  el 
tiempo es lo difícil, hoy en dìa contamos con proyectos exitosos que ya tienen más 
de ocho años de haberse instalado y siguen generando réditos para las comunidades 
con evidencia clara de disminución de la delincuencia en las zonas donde se colocan 
estas  medidas  en  conjunción  con  todos  los  procesos    que  ejecutan  las  fuerzas 
policiales.  nuestra función va más allá de elementos tecnológicos, sino que a través 
de la experiencia que hemos adquirido asesoramos y apoyamos a los distintos entes 
que participan de este proceso en temas de logística, de seguridad de cómo hacer 
uso de la tecnología para sacar el mayor provecho que esta nos ofrece el dìa de hoy 
venimos  a  presentarles  una  propuesta    de  tecnología  de  primer  nivel  que  hemos 
venido desarrollando y que està aprobada incluso instalada no solo en costa rica en 
donde  tenemos  más  de  mil  trescientas  cámaras  invirtiendo  en  ciudades  e 
instituciones sino a lo largo y ancho del mundo. 
 
federico vargas vargas, céd. 401950580 encargado comercial 
como  decía  daniel  la  parte  de  vigilancia,  se  ve  como  un  sistema  de  cámaras 
meramente, es en realidad mucho más.   el va con lo que es la seguridad de cada 
uno  de  nosotras personas personas personas personas,  vivir  como  antes  como  dicen,  poder  estar  en  el  parque  tranquilo 
viendo el teléfono saber que nadie lo va a llegar a asaltar, ¿por què?  porque està 
siendo  vigilado,  no  solo  porque  hay  una  cámara  sino  analíticas  que  lo  están 

8  acta extraordinaria 19-2019, 3 octubre  2019 

 

 

resguardando.  hay variedad a nivel de equipos se puede tener diferentes tipos de 
cámaras eso cualquiera lo puede dar, cualquier distribuidor, pero en realidad va un 
poco  más  allá  de  eso,  la  parte  ahí  hay  soluciones  que  tienen  cámaras  una  red 
distribuida es donde vamos a tener un esquema el grabador independientemente se 
corte la comunicación siempre va a quedar funcionando: 
 
control center 
arquitectura de red distribuida. 
• tolerancia a fallas 
• escalabilidad ilimitada. 
• facilidad de uso. 
• integración con softwares de terceros disponible. 
• características de búsqueda y revisión forense. 
• compatible con: mapas, bases de datos, bocinas, botones de alarma. 
 
cámaras de 4 megapixeles 
– 2 megapíxeles vrs 4 megapíxeles 
 
puntos referenciadores: analíticas avanzadas 
– sinopsis de video. 
– detección de personas. 
– filtros por color, 
dirección, velocidad, etc. 
– analítica aplicable a 10 cámaras. 
– acceso para un usuario del sistema de analítica. 
 
analíticas opcionales 
– reconocimiento de rostros - fsr 
– aplicación en cámaras fijas y 
versión portable 
– video en vivo y video almacenado 
– no requiere una base de datos 
inicial 
 
postes inteligentes 
– opción con pantalla led y sensores  ambientales. 
– opción sin pantalla led y sensores ambientales. 
– impacto social medio 
 
kioskos inteligentes 
– opción para interiores 
– opción para exteriores 
– impacto social alto 
– monetización / publicidad* 
– interacción dinámica; con 
pantalla táctil ** 
 
almacenamiento con crecimiento de espacio y para múltiples 
usos. 
• experiencia de esph en vigilancia ciudadana. 
– noc propio 
– más de 1300 cámaras desplegadas 

9  acta extraordinaria 19-2019, 3 octubre  2019 

 

 

– más de 15 recursos de planta certificados en video vigilancia. 
– más de 17 proyectos implementados 
 
propuesta económica 
 
propuesta ibux principal 
 

plataforma de seguridad y red de transporte base para smart c 
cuota 
mensual 
$ 39,859.00 

solución 

red de fibra óptica en anillo, y accesos para cada una de las 105 cámara ip y los 
30 aps p-wifi: la 
conexión de los aps, tanto como de las cámaras, se realizar por medio de fo hacia el nodo 
central. 
105 cámaras profesionales de 4mp, cada una con analíticas básicas incluidas: 
incluye 89 cámaras fijas de 
4mp y 16 cámaras ptz de 4mp. 
sinopsis de video y eventos (10 cámaras/1 usuario): analítica avanzada de inteligencia 
artificial para: sinopsis de 
video, detección de personas/objetos, filtro por color, tamaño, dirección, velocidad, seres humanos, 
mujeres, tipo de vehículo, etc. 
16 sistemas de audio (bocinas) para comunicación al ciudadano: bocinas para 
exteriores colocadas junto con 
cada cámara ptz. 
equipamiento de 30 sitios con conexión inalámbrica: incluye el respectivo ap de cada 
sitio, uso en exteriores, bajo 
estándar 802.11ac, tecnología wave 2, etc. 
infraestructura de red para conexión de terminales y almacenamiento basado 
en nvrs: la 
infraestructura de video permite almacenar más de 30 días de video. 
centro de monitoreo con 2 estaciones para agentes: c/estación con persona escritora para 
uso continuo, silla de uso 
continuo, computador y 2 pantallas de 24" para monitoreo específico) 
videowall profesional: 4 pantallas de video profesional, de 55", controlador de video wall, 
gestión como si fuesen un solo 
monitor, para despliegue de eventos/alarmas en el sistema (video, reconocimiento facial o de 
placas, etc.)  
internet empresarial de 100mbps para wifi: velocidad simétrica de 100mbps de “subida” 
y 100mbps de “bajada”. sin 
sobre-suscripción (1:1); velocidad real. 

 
propuesta ibux alternativa 
 

$ 1,500.00 

plataforma de seguridad y red de transporte base para smart c 
cuota 
mensual 
$ 31,859.00 

solucion 

red de fibra óptica en anillo, y accesos para cada una de las 105 cámara ip y los 
30 aps p-wifi: la 
conexión de los aps, tanto como de las cámaras, se realizar por medio de fo hacia el nodo 
central. 
105 cámaras profesionales de 4mp, cada una con analíticas básicas incluidas: 
incluye 89 cámaras fijas de 
4mp y 16 cámaras ptz de 4mp. 
sinopsis de video y eventos (10 cámaras/1 usuario): analítica avanzada de inteligencia 
artificial para: sinopsis de 

10  acta extraordinaria 19-2019, 3 octubre  2019 

 

 

video, detección de personas/objetos, filtro por color, tamaño, dirección, velocidad, seres humanos, 
mujeres, tipo de vehículo, etc. 
16 sistemas de audio (bocinas) para comunicación al ciudadano: bocinas para 
exteriores colocadas junto con 
cada cámara ptz. 
equipamiento de 30 sitios con conexión inalámbrica: incluye el respectivo ap de cada 
sitio, uso en exteriores, bajo 
estándar 802.11ac, tecnología wave 2, etc. 
infraestructura de red para conexión de terminales y almacenamiento basado 
en nvrs: la 
infraestructura de video permite almacenar más de 30 días de video. 
centro de monitoreo con 2 estaciones para agentes: c/estación con persona escritora para 
uso continuo, silla de uso 
continuo, computador y 2 pantallas de 24" para monitoreo específico) 
videowall profesional: 4 pantallas de video profesional, de 55", controlador de videowall, 
gestión como si fuesen un solo 
monitor, para despliegue de eventos/alarmas en el sistema (video, reconocimiento facial o de 
placas, etc.)  
internet empresarial de 100mbps para wifi: velocidad simétrica de 100mbps de “subida” 
y 100mbps de “bajada”. sin 
sobre-suscripción (1:1); velocidad real. 

$ 1,500.00 

 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  para    su 
dictamen, plazo 15 dìas hábiles. obtiene once votos. 
 
víctor hugo solís campos 
a  raíz  de  que  es  una  urgencia  como  lo  solicita  la  fuerza  pública,  la  misma  policía 
municipal, el mismo oij, nos comentaban esto como lo manifesté y nos comentaban 
esto como lo manifesté hace unos días atrás, en una reunión que sostuvimos, de la 
importancia de herramientas que eran las cámaras de seguridad para ellos.  enrique 
peñalosa,  ex alcalde, alcalde, ex alcalde de una de las ciudades más delictivas del 
mundo que era la ciudad de bogotá,  cómo el trabajo que él hizo para limpiar y darle 
seguridad a esta ciudad fue por medio e instalación del monitoreo  de las cámaras, 
así lo manifestó y así lo dijo cuando estuvo aquí en costa rica, los que estuvieron 
presentes, no me dejan mentir,  ahora tenemos  a nuestra alcaldesa doña laura msc, 
en una reunión de encuentro mundial de la unesco, sobre la política y la seguridad 
ciudadana y la recuperación de los espacios públicos.  creo que cayó como al dedo 
ahora que estamos hablando con esta herramienta que es tan importante para todos 
los  alajuelenses,  para  todos  los  empresarios,  lo  que  es  el  tema  de  las  cámaras.   
siempre lo he dicho aquí, nuestra ciudad ha sido tomada por la industria delictiva, 
para nadie es un secreto, cómo vamos nosotras personas personas personas personas a recuperar los espacios públicos, 
eso será una tarea cuando venga la alcaldesa de este encuentro mundial que viene 
del tema de la unesco sobre recuperación de los espacios,  la mayoría de todos los 
espacios públicos los hemos perdido, ustedes vieron hace poquito la semana pasada 
el  reportaje  que  hizo  diario  extra  sobre  la  posición  del  parque  palmares,  lo  que 
sucede en el parque palmares sucede en todos los parques de nuestra comunidad.  
aquellos parques que nosotras personas personas personas personas invertimos todos los años, aquellos parques que son 
para espacios para el disfrute de los ciudadanía, se han perdido, son tomados por la 
delincuencia y desde horas tempranas hasta en horas de la noche.  se han convertido 
calles completamente zonas rojas y aquí en el centro de la ciudad, todo eso lo hemos 
hablado y lo hemos manifestado acá a lo largo de meses y meses.  creo compañero 
y licenciado josé luis pacheco, usted que tiene la comisión de jurídicos y ahí está 
este tema y también tiene los recursos que ojalá se tome la decisión, porque también 
esto lo esperamos los alajuelenses y soy ciudadano, un compañero de la cruz roja, 

11  acta extraordinaria 19-2019, 3 octubre  2019 

 

 

lo  visitaron  a  las  cuatro  de  la  mañana  y  no  pudo  hacer  nada,  donde  ahora  andan 
caminando por todos los techos, donde los ciudadanía no se pueden defender, por 
eso creo que las herramientas de las cámaras lo hemos defendido en varias ocasiones 
es  de  mucha  importancia  y  creo  que  hay  que  ir  tomando  la  decisión  no  podemos 
darle más largas, sea nuestra propuesta o la evaluación que irá  a hacer la comisión 
de jurídicos al tomar la decisión que ojalá lo hagamos lo más pronto posible debido 
a la urgencia y a la necesidad que tenemos todos los alajuelenses hoy en día. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
sí  don  víctor  efectivamente,  ahora  nos  envían  esto  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos,  donde  llegó  por  primera  vez,  el  treinta  y  uno  de  octubre  del  dos  mil 
diecisiete,  para  ser  analizado,  lo  analizamos  y  el  14  de  noviembre  del  2017,  lo 
enviamos  a  este  concejo  municipal  recomendando  a  la  administración  para  que 
realizara el convenio con la empresa de servicios públicos de heredia. se presentó 
un recurso de apelación por racsa, que fue resuelto, de tal manera que quedó libre 
para  la  firma  del  convenio,  se  aprobó  por  parte  de  este  concejo  aprobar  con  la 
empresa de servicios públicos de heredia.  sin embargo, el 21 de diciembre del 2017,  
se solicitó por medio del oficio ma-a-4669-2017 retirar del conocimiento de este 
concejo y de las comisiones toda la documentación relativa al tema de las cámaras 
de seguridad.  a pesar de tener el contenido económico y de tener la aprobación de 
este concejo con esa solicitud se sometió a votación y fue aprobado 9 a retirarlo y 
dos en contra que fuimos mi compañero maría y yo.  ¿qué pasó con eso?  al final nos 
quedamos sin cámaras y hasta la fecha no tenemos cámaras.  se ha iniciado todo un 
proceso y también en la comisión de jurídicos volvimos a recomendar en el dos mil 
dieciocho  que  se  aprobara  la  contratación  y  cuando  aprobamos  eso  recibimos  una 
nota el oficio  ma-a-4902-2018 solicitándolo que se requería valorar nuevas ofertas 
y  que  se  dejara  el  asunto  nuevamente  en  la  administración,  eso  sucedió  en 
noviembre del 2018 y ahora en el 2019 se ha retomado eso y no fue sino hasta en 
julio de este año que se nos envía nuevamente a la comisión, han pasado dos años 
y  les  quiero  decir  esto  a  toda  la  ciudadanía  alajuelenses,  aprovechando  esto 
efectivamente hemos estado a la espera de años y años del tema de las cámaras de 
seguridad y no las hemos tenido, como ustedes pueden ver a pesar de que tenemos 
el contenido económico y a pesar de que se habían aprobado los acuerdos.  de tal 
manera  a  efecto  de  que  quede  clara  esta  situación,  ahora  llega  a  jurídicos, 
nuevamente y nos dan un plazo  de quince días, que desde  luego haremos todo lo 
necesario una vez, para efecto de poder enviar a este concejo lo más pronto posible 
la propuesta y que podamos tener cámaras de seguridad. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
al no haber más consultas, muchas gracias y feliz retorno a sus hogares. 
 
ausente  con  permiso  victor  hugo  solis  campos,  entra  en  la 
votación el licdo manuel de jesus mejías. 
 
por  alteración  en  forma  unánime  se  atiende  al  comité  de  familias del lugar  de  la  
comunidad  seguridad el carmen de alajuela, quieren externar su posición,  
al tema de video vigilancia, obtiene once votos. definitivamente 
 
orlando bolaños  ledezma, cédula 204750664 
en nombre del comité seguridad el carmen y otras personas personas personas personas comités que para ustedes es de 
conocimiento estamos organizados a nivel de la comunidad central de alajuela nos 
hemos  sentido  frustrados  realmente  ante  esta  propuesta  que  por  años  hemos 

12  acta extraordinaria 19-2019, 3 octubre  2019 

 

 

presentado  a  la  municipalidad  de  alajuela,  recuerdo  que  en  ejercicio  doña  dinorah 
nos  ofreció  esto,  don  roberto  thompson,  doña  laura  chaves  nos  ha  ofrecido  esto 
varias veces, hemos tenido varias reuniones con ella, nos ha prometido hasta fecha 
y  el  año  pasado  nos  dijo  a  través  de  los  mismos  asesoría  de  ella  ya  está  el 
presupuesto,  ya  viene,  ya  está  listo  en  los  próximos  meses,  en  enero,  febrero  y 
estamos en setiembre y aquí estamos.  realmente quiero invitarles a ustedes señoers 
del  concejo  municipal,  muy  respetablemente  principalmente  a  estas  fracciones 
mayoritarias, dejémonos de politiquería, de intereses clase política, los invito trabajemos 
por alajuela, nosotras personas personas personas personas los ciudadanía de alajuela, pagamos nuestros impuestos, voy 
al  día,  el  comercio  de  alajuela  paga  sus  impuestos  al  día,  cómo  puede ser  posible 
que un tema de tanta importancia como es esto, para la ciudadanía y principalmente 
el comercio de alajuela, todavía lo tengamos a esta altura en tema de discusión y 
aún  teniendo  los  recursos  económicos  para  hacerlo.    es  increíble  que  nos  hayan 
rodado tanto tiempo con el tema de las cámaras, que todavía nosotras personas personas personas personas estemos aquí.  
vean  las  comunidades  organizadas  de  todos  los  sectores  de  alajuela,  hacemos  un 
esfuerzo, haciendo reuniones, para combatir la delincuencia, las ventas de las drogas, 
todas  las  cosas  conflictivas,  es  más  hace  dos  meses  tuvimos  una  reunión  con  los 
familias del lugar  del  parque  palmares,  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  alajuela,  soy 
miembro  de  la  junta  directiva,  habíamos  varios  representantes  ahí,  nos  sentimos 
frustrados  que  hacemos  haciendo  reuniones,  gastando  tiempo,  en  fuerza  pública, 
recibiendo charlas de seguridad comunitaria sabiendo cómo tenemos que confrontar 
al delincuente y cuando tenemos una herramienta como de este tipo tan importante 
para fuerza pública, policía municipal, fuerza pública que puede servir para cerrar un 
delincuente esta municipalidad no lo tiene, y nosotras personas personas personas personas no es que les pedimos es que 
tenemos el derecho de exigirles para eso pagamos nuestros impuestos, da pena como 
en este momento político que estamos todos ofrecen y dicen queremos, cambiamos 
y hacemos, cuando están aquí con todo el respeto que se merecen se olvidan de eso, 
creo que tenemos razón.   no queremos promesas clase política, queremos  acciones, la 
municipalidad de alajuela lo puso, pero hay fracciones que por ganar votos, no llevan 
los proyectos a cabo, no vamos a lograr que esta ciudad crezca, no vamos a lograr 
que  el  ciudadano  esté  seguro,  no  vamos  a  lograr  que  el  comercio  pueda  tener  la 
seguridad  que  podamos  nosotras personas personas personas personas  sentirnos  que  estamos  respaldados  por  esta 
municipalidad.  ¿cuántos de los negocios en alajuela, nos hemos visto perjudicados 
por la delincuencia?  montones de negocios en todos los sectores de alajuela.  ¿qué 
necesitamos?  que el concejo municipal respalde porque para eso pagamos nuestros 
impuestos, patentes y un montón de cosas más, que cada vez son más.  les quiero 
invitar para que ustedes realmente le demos a la ciudad la necesidad que tiene.  no 
estamos pidiendo, estamos exigiendo, para eso pagamos nuestros impuestos. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente: como bien lo indicó el coordinador de 
la comisión de jurídicos, el documento fue recibido el 31 de octubre del año 2017, 
fue dictaminado en menos de catorce días el catorce de noviembre 2017 fue retirado 
por la alcaldía el 21 de diciembre de ese mismo año y es hasta julio que regresa a 
este concejo y fue trasladado a la comisión de jurídicos, para analizar las diferentes 
propuestas entre ellos grupo ice racsa, el que hoy nos presentan.  el concejo, ha 
sido  diligente,  a  la  hora  de  tomar  acciones  y  se  manejan  fondos  públicos  y  esos 
fondos  públicos  tienen  que  ser  invertidos,  buscando  el  resguardo  del  erario,  pero 
también la sostenibilidad del proyecto que se genera y que se desea impulsar en el 
menor tiempo posible de aquí al  próximo año.  cumpliendo también con la ley de 
contratación administrativa y los procesos que la misma ley nos pone como órgano 
colegiado y como institución.  aclaro esto, para que no se mal interprete y no quede 

13  acta extraordinaria 19-2019, 3 octubre  2019 

 

 

en el aire como que si algún edil de este concejo está en contra del proyecto de las 
cámaras de la video vigilancia en el menor tiempo posible de dicho proyecto. 
 
articulo cuarto:  se atiende a los representantes de la cámara de comercio, 
industria,  turismo  y  agricultura  de  alajuela,  expone  la  licda.  karlina  guzmán  c., 
directora  ejecutiva,  cédula  205230325.:    les  hemos  entregado  un  folder  con 
documentos que va a hacer la guía de lo que voy a comentar.  en primer instancia 
tienen  en  sus  manos  el  documento  no.  1  es  el  mapa  del  mopt  sobre  lo  que  son 
carreteras  nacionales  y  cantonales.  dice  que  la  carretera  nacional  es  la  que  está 
demarcada  de  rojo,  si  ustedes  pueden  observar  es  prácticamente  cincuenta  por 
ciento  carretera  nacional  y  50%  carretera  nacional.  sé  porque  varios  me  lo  han 
comentado tanto ustedes como las personas que están acá que se ha hablado mucho 
del  tema  de  que  es  carretera  nacional  toda  la  calle  ancha,  también  se  que  en  el 
pasado por la señora alcaldesa joyce zürcher, se hizo un convenio con el mopt donde 
ella le hizo entrega de  calle ancha, sin embargo es importante tomar en cuenta y 
ahorita se los voy a mencionar que el gobierno local tiene autonomía así lo dice el 
artículo 169 y 170  de la constitución.  me  parece que aquí debe haber un análisis 
importante  y  debe  ser  una  tarea  para  ustedes  primero  indagar  si  el  criterio  que 
nosotras personas personas personas personas tenemos es correcto, es la primera tarea.  porque creo que no es justo que 
estemos  entregando  calle  ancha  y  nadie  debe  venir  a  imponernos  nada  acá.  
agradecer porque el día martes 1 de octubre, don leslye bojorges y don josé luis 
pacheco, presentaron una moción para solicitar que este plan se fuera a un estudio 
a una actualización, no puedo ser mezquina al mencionarles a la comunidad lo  que 
se hizo, importante también que todos firmaron y apoyaron esa moción, demuestra 
muchísima voluntad de parte de ustedes y no queremos pasar por alto no darles el 
agradecimiento.  es importante que la gente lo tenga claro que es una excitativa al 
mopt no se frena nada acá, para que el mopt haga los nuevos estudios.  dirigirme 
en  este  momento  a  don  alonso  luna  alcalde  en  ejercicio  para  solicitarle  con  todo 
respeto acciones inmediatas, pese el acuerdo del martes, es muy pronto y lo tengo 
muy  claro  en  alajuela  se  siguen  dando  operativos,  bajando  placas  y  le  pongo  el 
ejemplo hay un bar que la semana pasada a las diez de la noche cerró, para esa hora 
un  bar  apenas  inicia  su  actividad,  se  cerró  porque  los  clientes  se  tuvieron  que  ir 
bajaron  placas  y  porque  movieron  vehículos.    en  algún  momento  usted  dijo  en  la 
cámara de comercio dijo que le interesaba muchísimo las arcas de la municipalidad, 
si el comercio no produce no llega dinero a la municipalidad don alonso, creo que es 
súper importante que usted como alcalde en ejercicio tome acciones, se que debe 
imperar  el  orden,  hay  ciertamente  una  muy  mala  cultura,  educación  en  donde  la 
gente se parquea en lugares donde no se debe, pero también hay que tener presente 
algo este es un tema de gestión municipal que no se viene tomando acciones desde 
hace muchos años, donde se le ha permitido a la gente parquearse en donde sea, 
inclusive se adquirió una plataforma y no se ha movido a la gente mal parqueada y 
hoy de la noche a la mañana se le quiere educar a la gente en dónde debe y no debe 
parquear. 
 
sinopsis de lo expuesto 
1.-  se suspenda la demarcación amarilla que se està realizando alrededor de la calle 
ancha de alajuela 2.-  revertir lo que ya se demarcó 3.- antes de cualquier acción 
similar, crear clase política públicas87   integrales que contemplen y respeten la libertad 
de  comercio  4.-  a  futuro  realizar  proyectos  que  incluyan  normas  básicas  tanto 
nacionales  como  internacionales,  dentro  de  clase política  con  suficiente  criterio  técnico 
integral en este y otras personas personas personas personas temas.  la municipalidad no es competente para ordenar esa 
demarcación, pues por tratarse de una carretera nacional esa potestad corresponde 

14  acta extraordinaria 19-2019, 3 octubre  2019 

 

 

al  mopt.  la demarcación en vías de ejecución violenta los derechos de la propiedad 
y  a  la  libertad  de  comercio  de  la  zona  afectada,  por  cuanto  les  prohíbe  parquear 
inclusive dentro de sus propios predios y elimina el parqueo para los clientes, lo cual 
redundará  en  una  evidente  merma  de  sus  ingresos.  de  importancia  que  la 
municipalidad  como  gobierno  local  y  representante  de  ellos  alajuelenses,  sea 
vigilante que los proyectos tanto internos como los propuestos por otras personas personas personas personas ministerios 
no afecte a los sectores productivos y más bien estimulen y apoyen a los patentados 
y más considerando que toda la calle ancha solo un sector es carretera nacional, por 
lo tanto, el resto de ella es responsabilidad de este municipio. 
 
ing. oscar monge muñoz, cédula 203420473, se refiere a la demarcación con 
línea amarilla continua en calle ancha en alajuela. 
lo que la municipalidad de alajuela debió haber establecido desde un inicio es haber 
establecido una ordenanza municipal para la regulación del uso y señalización de los 
vados y espacios-reservas de estacionamiento en la vía pública, antes de tan siquiera 
pensar en realizar una demarcación con línea amarilla continua sobre el borde de la 
calzada a lo largo de la calle ancha en la ciudad de alajuela.  la demarcación de línea 
amarilla  continua  frente  a  locales  comerciales,  negocios,  almacenes  o  naves 
industriales  que  cuentan  con  estacionamiento  propio  (privado)  y  sin  un  vado 
formalmente  establecido  violenta  el 
libre  acceso  a  comercio,  máxima  si 
adicionalmente a ello no existe demarcación horizontal o vertical que regule el so del 
vado para el ingreso a la zona comercial y de derecho privado.  el ayuntamiento no 
administra  el  espacio  restante  que  queda  habilitado  para  estacionar,  lo  que 
claramente  se  refleja  en  el  malestar  de  los  dueños  de  comercio.    el  plan  de 
ordenamiento  vial  sea  un  proyecto  integral,  que  se  someta  a  escrutinio  público 
cuando todo esté listo, faltan muchos aspectos de carácter socio-económico que el 
plan no contempla y que no es posible obviar cuando se desarrolla un proyecto de 
reordenamiento  vial  como  el  que  se  impulsa  sin  considerar  la  situación  de  su 
implementación, no hay indicadores para medir las variables de gestión., control y 
seguimiento de metas y objetivos. 
 
josé marcelo llobet 
en realidad quiero agradecer a los regidores municipales, por el apoyo que nos han 
brindado, por el espacio y tiempo, no me quiero extender, quiero invitar a don alonso 
luna,  a  doña  laura  que  nos  apoyen  en  realidad  somos  los  alajuelenses  es  una 
necesidad, no es el momento apropiado para aplicar un plan de estos, donde estamos 
atravesando una situación muy difícil, apoyo lo que el señor regidor dijo en la sesión 
pasada  que  esto  no  es  culpa  de  los  regidores,  en  eso  estamos  de  acuerdo,  los 
regidores no son culpables de lo que está pasando a nivel nacional, las decisiones 
que están pasando acá, pero lo que pueden hacer es poner un dedo en la llaga de la 
situación económica que estamos pasando los comerciantes y las personas. muchas 
veces  nos  ven  como  comerciantes pero  detrás  de  estos  comerciantes  hay  muchas 
familias que dependen de los negocios. entonces, eso hay que tomarlo en cuenta, la 
verdad  no  me  voy  a  extender,  fuimos  claros,  nada  más  aclarar  que  los  señores 
personas ingeniera  don  oscar  y  mario  son  economistas,  personas  que  no  son  pagas  por  la 
cámara de comercio, nos han asesorado mucho, ellos no reciben dinero de la cámara 
de comercio, también es importante tomar en cuenta a la gente de educación, de 
otras personas personas personas personas muchos sectores bomberos que hay que tomar en cuenta.  nada más darle las 
gracias por todo. 
 
dip. dragos donalescu valenciano 

15  acta extraordinaria 19-2019, 3 octubre  2019 

 

 

el poder reside en el pueblo, (sic) cada cuatro años el pueblo se manifiesta y ustedes 
son  los  responsables  de  las  acciones  que  se  van  a  tomar  a  nivel  local  y  es  ahí  la 
importancia de las acciones que ustedes están tomando.  esto señores y señoras no 
es el momento para hacer esta toma de decisiones, estoy seguro que hace dos años 
cuando  ustedes  aprobaron  la  demarcación  y  todo  esto  era  otro  momento,  estoy 
seguro que estaba muy lleno de buenas intenciones, pero como decía mi abuela “de 
buenas intenciones está el camino a los infiernos”, entonces regresando al tema les 
pido por favor que pongan sus buenos menesteres a favor del pueblo alajuelenses y 
aunque yo lo tengo muy claro que no es un tema de ustedes porque todo es calle 
nacional  que  nos  ayuden  a  mandar  a  parar  esta  locura,  no  es  el  momento  para 
ponerle  problemas  a  los  pequeños  y  medianos  comerciantes  están  quebrando.    y 
humildemente, pongo a disposición el despacho si tenemos ahora como diputado de 
la república mandarle una carta al señor ministro para que pare de una vez esto o si 
tenemos que ir a hacer un plantón al mopt, pues vamos y lo hacemos esto no puede 
ser.  muchas gracias, que dios me los bendiga, me los ilumine, que dios bendiga a 
mi pueblo alajuelense. 
 
dip. nidia céspedes cisneros, céd. 401410623 
desde que entré quiero hablar con ustedes, hoy no voy a hablar como diputada en 
este momento, sino como una ciudadana que vive aquí a siete kilómetros en carrizal 
de alajuela, alguien que ama a esta provincia y a utilizado esa carretera creo como 
unos cuarenta y ocho años y que se lo cambien a uno de repente es terrible, entonces, 
me uno con dragos, pero también mañana voy a mandar una carta al ministerio de 
obras públicas y transportes para que pare esto de verdad, se necesita hacer algo, 
he  hablado  con  la  cámara  de  comercio,  me  han  externado  la  preocupación  tan 
grande  que  tienen  pero  dentro  de  esas  preocupaciones  lo  que  acaba  de  hablar  la 
compañera acá que tenemos el gran problema señor presidente y señor alcalde,  es 
que la cruz roja, no está de acuerdo tiene problema, los bomberos ¿qué podemos 
hacer?  igual, me uno con ustedes si hay que hacer algo lo hacemos, porque alajuela 
tiene  que  pensar  esto  y  hacerlo  juntamente.    estoy  totalmente    con  el  pueblo  de 
alajuela, con la ciudadanía de alajuela y como ciudadana de este lugar de alajuela, 
se la problemática que tienen los comercios y todos los cierres acá en la calle ancha 
tenemos tres comercios literalmente cerrados y otro más que vienen de camino, no 
podemos  cerrar  la  calle  ancha  en  un  solo  sentido,  queremos  que  esté  como  hace 
doscientos años, para el bienestar de alajuela, así que vamos a hacer esas acciones 
y  mañana  mandaremos  esto  y  me  voy  a  unir  con  el  diputado  dragos.    no  solo 
solamente dos integrantes de la Cámara Baja de alajuela, aquí hay más integrantes de la Cámara Baja ¿dónde están?  muchas 
gracias. 
 
maría isabel brenes ugalde; a los señores de la cámara quiero decirles que hoy 
les  felicito  por  la  labor  que  hicieron  y  han  venido  haciendo  para  que  este  plan  de 
acción, de ejecución para el reordenamiento vial de la ciudad de alajuela, no sé de 
conforme se nos está presentando.  me alegra mucho que para las verdades el tiempo 
y hoy no estoy figurando, les quiero decir porque el mismo pensamiento que tuve en 
el  dos  mil  diecisiete,  hoy  se  me  da  la  verdad,  hoy  la  manifestación  que  hice  en  la 
justificación  de  mi  voto  negativo    en  el  dos  mil  diecisiete,  es  lo  que  hoy  estamos 
viendo que el ordenamiento vial no era  lo que alajuela necesitaba que se tenía que 
hacer un estudio y si ese estudio se hacía mal  defectuosamente,  esta persona que 
está votaría pero como no se me dio la oportunidad que se iba a hacer un estudio 
como tenía que ser, probablemente como el que nos está planteando las personas 
que trajeron aquí en esta noche los señores de la cámara.  hoy no estoy por figurar 
por un voto, hoy estoy por lo que me fue escogida hace cuatro años, para legislar 

16  acta extraordinaria 19-2019, 3 octubre  2019 

 

 

por  y  para  los  alajuelenses.    así  que  quiero  decirles  que  estoy  presentando  una 
moción la cual la tiene el señor presidente en su respetuosa curul, donde se indica 
que se traiga abajo todos los acuerdos que ha habido al respecto. 
 
licdo denis espinoza rojas 
efectivamente, la calle ancha es ruta nacional, en su totalidad, está compuesta de la 
siguiente  manera:    de  construplaza  antiguo  arpe  a  mcdonald's  ruta  travesía,  de 
mcdonald's al cementerio general de alajuela, pasando por la agonía, la corte ruta 
nacional  3,  del  cementerio  general  a  construplaza  ruta  nacional  124,  dice  la  ley 
5060,  que  es  la  ley  general  de  caminos  públicos,  que  la  red  vial  nacional  es 
administrada por el mopt, con esto quiero decir que si no fuera en su totalidad ruta 
nacional recientemente el conavi no hubiera hecho todo el recarpeteo.  solamente 
quiero dejar claro que todo es ruta nacional, por competencia según la ley 7798 que 
es  la  ley  que  da  la  creación  al  consejo  nacional  de  vialidad  en  su  artículo  4,  los 
objetivos están en mantener el mantenimiento de las rutas nacionales y las rutas de 
travesía.    el  ente  competente  en  materia  de  señalización  vial  es  personas ingeniera  de 
transito, especialmente cuando son rutas nacionales, estos son argumentos de una 
moción  que  está  presentando  este  servidor  y  la  fracción  del  partido  liberación 
nacional  con  el  aval    de  compañeras  y  compañeros  de  este  concejo,  esos  son  los 
argumentos  para  solicitarle  que  tomemos  hoy  el  acuerdo  de  dejar  sin  efecto  el 
acuerdo tomado por el concejo municipal, en octubre el 19 en sesión extraordinaria 
que aprobó el plan de reordenamiento vial.  realmente, no es competencia de esta 
municipalidad, además, en la moción que estamos presentando el acuerdo tomado el 
martes  pasado,  en  la  sesión  39.2019  por  moción  presentada  por  el  compañero 
humberto soto y avalada por nosotras personas personas personas personas y avalada y votada por nueve regidores, en 
donde se le solicita a personas ingeniera de transito que actualice el estudio técnico, porque 
efectivamente los tiempos son otras personas personas personas personas, los tiempos han cambiado y el país está en una 
encrucijada  económica  y  no  podemos  tampoco  llegar  a  decirles  a  ustedes  como 
comerciantes,  que  siga  eso  y  cerrando  negocios  y  las  economías  de  las  casas,  de 
nuestras  familias  ¿qué  va  a  pasar?    estamos  apoyándolos  a  ustedes,  pero  que 
también, cada institución asuma lo que le corresponde, no se vale solamente, con el 
tema  del  principio  de  autonomía  municipal  echarle  todos  los  clavos  a  las 
municipalidades, nos pasa en inversiones que hay que hacer escuelas, ebais y las 
instituciones con sus propios presupuestos ahí estancados en las arcas de cada una 
de las instituciones.  estamos con ustedes y que el mopt asuma la responsabilidad 
que tiene que asumir en esto y vamos para adelante y ojalá esa moción se vea hoy 
mismo y se apruebe para que efectivamente se drogue el acuerdo tomado en el año 
2017 que además le corresponde al mopt y a personas ingeniera de transito resolverlo como 
debe ser y así se establece en las leyes que he mencionado anteriormente. 
 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
me alegra mucho que se esté dando lo que se está dando en esta noche, desde que 
fuimos personas invitadas a las exposiciones que se hicieron en el teatro municipal, antes de 
que se estudiara en este concejo este reordenamiento de la calle ancha, me opuse 
en  todas  las  sesiones  que  hubo  para  explicar  y  me  opuse  porque  distinguidos 
profesionales como don mario herrera y otras personas personas personas personas en su exposición , como era un estudio 
viejo  ya,  que  no  contemplaba  una  serie  de  elementos  importantes  como  la  parte 
socioeconómica el impacto que este cambio tendría, a mí me preocupaba mucho y 
me  ha  preocupado  todo  este  tiempo,  la  parte  del  acceso  a  los  servicios  de  salud, 
especialmente los de emergencias, el acceso para los bomberos o sea lo que tiene 
que  ver  con  vida  y  salud,  han  sido  mis  preocupaciones  más  grandes  durante  todo 

17  acta extraordinaria 19-2019, 3 octubre  2019 

 

 

este tiempo a la par de la parte socioeconómica.  no formaba parte de la comisión 
que analizó ese plan,  pero no dejé de venir a una sola y en todas me manifesté en 
contra  precisamente  por  todo  esto  que  había  aprendido  de  los  compañeros  que 
mencioné antes don mario herrera y los otras personas personas personas personas personas ingeniera y por esa preocupación que 
les comento de la parte de bomberos y cruz roja y el día que esa comisión tomó la 
decisión de dictaminar que sí se aprobaba no podía votar ahí, voté que no cuando se 
trajo  a  concejo,  porque  nunca  estuve  de  acuerdo  sobre  todo  porque  el  día  que 
precisamente    la  comisión  tomó  la  decisión  de  dictaminar  que  sí  bomberos  se 
manifestó  en  contra  y  cruz  roja,  también.  hubo  otra  cosa  por  la  que  siempre  me 
opuse que es parte de lo  que nos explicaba el ing.  don  oscar hoy también, no se 
hace chocolate sin cacao y la municipalidad ni estaba en ese entonces, ni está todavía 
porque le hacen falta muchos recursos y así se lo plantee inclusive a la ingeniera del 
mopt porque el mopt estaba destinando lo que se requería para implementar una 
medida de ese tipo y todas las condiciones que llevaron mi voto a hacer negativo en 
ese entonces hoy existen, por tanto estimados familias del lugar de alajuela, con mucho gusto 
apoyo su solicitud esta noche y apoyo toda moción tendiente acabar con eso. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
sinceramente, hablaron bastante sobre este asunto, en realidad comparto lo que han 
dicho los que me han antecedido, pero quiero decirles que yo no  actuó aquí ni por 
presiones,  ni  porque  le  ando  pidiendo  el  voto  a  nadie,  no  soy  política  de  andar 
pidiéndole favores a todo el mundo, sino de trabajar que vean mis obras y si la gente 
quiere votar por mí.  pero sí por conciencia uno piensa las cosas muy bien y cuando 
he cometido errores hay que reconocerlo y hoy reconozco que el concejo cometió un 
error  y  yo  lo  cometí  en  aquel  entonces,  nunca  lo  hicimos  pensando  que  iba  a 
perjudicar a nadie, sino que las circunstancias, la coyuntura en que se vivía en ese 
momento  era  muy  diferente  en  la  que  se  vive  hoy  y  sobre  todo  en  este  año.    de 
verdd que aprobamos ese primer plan de reordenamiento vial de alajuela creyendo 
que  estaba  bien,  creyendo  en  nuestros  compañeros  de  la  comisión  que  habían 
revisado  bien  los  documentos,  las  propuestas  y  nos  dijeron  que  se  votara 
positivamente.  lo reconozco como reconozco que tiene razón y en las circunstancias 
en las que estamos con una desocupación tremenda en este país como nunca en la 
historia, con una pobreza muy grande donde no hay prácticamente esperanzas para 
los costarricenses, hoy ese es un error y esa demarcación y una sola vía en la calle 
ancha  no  debe  ir,  en  eso  aunque  sea  una  calle  nacional,  este  concejo  no  puede 
quedarse  de  manos  cruzadas,  nos  debemos  a  los  alajuelenses  y  debemos  tomar 
medidas y hacer excitativas fuertes y enérgicas, de ser el caso nosotras personas personas personas personas mover las 
masas para pelear esto.  
 
interrumpe el señor presidente, solicitando extender el plazo por diez 
minutos la sesión. 
 
moción  primera:  suscrita  por  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,    considerando 
que: se requiere más tiempo para analices.  por tanto proponemos:  extender 
la sesión por 10 minutos acuerdo firme. “  
 
segunda  moción:  lic.    josé  luis  pacheco  por  tanto  proponemos:  10 
minutos más.” se resuelve aprobar la mocion de orden obtiene diez 
votos  positivos,  uno  en  contrario  de  luis  alfredo  guillén 
sequeira. 
 
ambas mociones obtienen once votos, mayoría calificada. 

18  acta extraordinaria 19-2019, 3 octubre  2019 

 

 

 
-continua en el uso de la palabr sra eduarte segura 
 
quiero decirle a los compañeros a algunos les he manifestado mi criterio hace días 
realmente estoy con ustedes en esta lucha no porque ustedes vinieran hoy aquí, eso 
a mí no me da nada, sino porque lo hago por conciencia ciudadana y porque es mi 
deber velar  por los intereses de todos los alajuelenses, especialmente de aquellos 
más  necesitados  y  que  menos  tienen,  como  son  las  familias  que  se  van  a  ver 
realmente  muy  perjudicadas  con  el  cierre  de  comercios,  porque  me  dan  ganas  de 
llorar cuando veo cómo se están cerrando los negocios en alajuela, me da tristeza de 
ver negocios que han estado en una esquina como la adoc hoy en día estén cerrando 
y  con  mayor  razón  los  de  la  calle  ancha,  creo  que  no  debemos  fomentar  la 
desocupación desde ningún punto de vista.  repito por conciencia, por criterio porque 
reconozco que en aquel entonces las circunstancias eran diferentes y cometimos un 
error y lo estamos subsanado y mi compañero de fracción a mucha honra del pln 
está presentando una moción y no es política, no vengo a pedir votos, pero me siento 
orgullosa de mi fracción. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
tanto la cámara como todos los que han estado participando en este asunto desde 
el dos mil once, dos mil trece, dos mil dieciséis, en el diecisiete han estado claros  de 
la  posición  de  esta  fracción  y  de  estos  regidores.    creo  que  ha  sido  importante  la 
presión que se ha ejercido y hoy tenemos resultados importantes, si votamos en el 
2017 en contra ya mi compañera maría lo ha expresado y los criterios que dieron ahí 
en el teatro municipal incluso en algún momento hasta nos quisieron callar en el uso 
de la palabra ante la negativa que estábamos, pero bueno hoy se refleja eso.  quiero 
agradecerles  a  don  oscar  milton  y  a  don  mario  por  el  profesionalismo  que  han 
presentado eso, creo que es conveniente que tomemos mucho de ese conocimiento 
a favor de esta misma municipalidad.  la moción que ha presentado el compañero 
denis espinoza la he avalado, pero si he solicitado he presentado únicamente para 
efectos declaración que sí mantengo el criterio que una  parte de la calle ancha es 
municipal en un sector de ella, asumo la tarea que nos dejó doña karlina de averiguar 
bien el tema de ese convenio para verificarlo y he apoyado desde luego la moción de 
la compañera isabel brenes en el sentido de  derogar todos estos acuerdos  que se 
han  tomado  y  desde  la  comisión  de  jurídicos  hemos  apoyado  a  la  cámara  de 
comercio,  de  tal  manera  a  seguir  con  esto  y  ojalá  las  acciones  de  los  integrantes de la Cámara Baja 
también sean en beneficio de nuestro cantón. 
 
aprobado    por  unanimidad  atender  al  señor  walter  brenes  soto, 
mayor,  soltero,  abogado,  vecino  de  playa  hermosa  de  jacó,  garabito,  cédula  de 
identidad  número  206450800,  carné  de  abogado  21747,  apoderado  especial 
administrativo de las empresas autobuseras de la terminal inter distrital fecosa, 
quien  para  referirnos  a 
los  últimos  acontecimientos  sucedidos  sobre  el 
reordenamiento vial de la calle ancha.  
 
nacido aquí en alajuela, viví muchos años en villa bonita, ahora vivo en garabito por 
otras personas personas personas  razones,  soy  profesional  en  derecho  público  y  en  derecho  ambiental, 
orgullosamente alajuela tiene profesionales que realmente tienen capacidad.  ahora, 
estoy muy preocupado como también están muy preocupados los comerciantes acá 
por  una  razón  muy  sencilla,  ¿quién  va  a  hacer  responsable  de  haber  gastado  200 
millones  de  colones  en  el  plan  de  reordenamiento  vial  del  2017?    no  se  si  los 
comerciantes lo saben, aquí tiene que salir un responsable, la moción del señor licdo 

19  acta extraordinaria 19-2019, 3 octubre  2019 

 

 

humberto soto jefe de fracción nos cuenta doscientos millones, que doña maría del 
rosario  rivera  rodríguez  en  su  momento  dijo  que  costaba  doscientos  millones  ya 
invertidos, incluso puso el voto negativo ahí.  definitivamente esa preocupación que 
tengo es la que les pido señores regidores que ustedes tomen acciones.  no puede 
ser posible que se hayan gastado doscientos millones de los comerciantes de este 
cantón y que ahora por una moción del señor  humberto, vaya todo para atrás.  ¿por 
qué digo que tiene que investigarse esto?  por una razón muy sencilla casualmente, 
dentro de lo que se aprobó en el dos mil diecisiete el señor humberto soto herrera, 
dijo textualmente “yo formo parte de la comisión de movilidad y soy un hombre de 
una sola línea de palabra, voté positivo en la comisión y tenía que votar positivo aquí 
convencido que esto es lo mejor y el tiempo nos dará la razón”, señores tengo una 
moción de orden que no va el plan, entonces aquí realmente preocupa muchísimo. 
 
moción de orden verbal interpuesta por el licdo denis espinoza 
rojas,  para  que  se  procedan  a  votar  las  mociones  antes  de 
continuar  en  el  uso  de  la  palabra  al  representante  legal  de 
tuasa.  se  resuelve  aprobar  la  mocion  de  orden  obtiene  diez 
votos  positivos,  uno  en  contrario  de  luis  alfredo  guillén 
sequeira 
 
en relación se presentan las siguientes mociones de fondo y se someten a votación: 
 
primera moción: suscrita por sra. isabel brenes ugalde, avalada por sra. maría 
del rosario rivera rodríguez, lic. josé luis pacheco murillo  considerando que: 
-en marzo del 2013 este municipio recibió por parte del .ministerio de obras públicas 
y transportes el plan de reordenamiento vial para el casco central de la ciudad de 
alajuela.  este concejo municipal ha escuchado atentamente la oposición del sector 
productivo, por medio de la cámara de comercio, con respecto a las propuestas del 
plan de reordenamiento vial para el casco central de la ciudad de alajuela.  - que el 
código municipal en el inciso h), del artículo 4, establece que a la municipalidad le 
corresponde: w) promover un desarrollo local participativo e inclusivo, que contemple 
la diversidad de las necesidades y los intereses de la población. -que este concejo 
municipal,  por  acuerdo  de  mayoría  acordó  apoyar  el  plan  de  reordenamiento  vial 
para  el  casco  central  de  la  ciudad  de  alajuela.    -que  la  acción  anterior  podría 
representar  una  evidente  lesión  al  equilibrio  económico  del  sector  comercial  de 
nuestro  cantón.    -que  como  regidores  estamos  en  la  obligación  de  incentivar  la 
permanencia y estabilidad del comercio y con esto fomentar la empleabilidad de la 
ciudadanía  y  erradicación  de  la  pobreza.    -que  el  artículo  5  del  código  municipal, 
indica  que:  "las  municipalidades  fomentarán  la  participación  activa,  consciente  y 
democrática del pueblo en las decisiones del gobierno local. las instituciones públicas 
estarán obligadas a colaborar para que estas decisiones se cumplan debidamente."  
-que  para  el  cumplimiento  del  numeral  anterior,  es  ineludible  propiciar  la 
participación  del  sector  empresarial  y  la  ciudadanía  en  general  en  la  toma  de 
decisiones,  de  manera  que  se  acuerden  acciones  en  beneficio  de  la  estabilidad  y 
bienestar  general  de  la  población.  por  lo  tanto,  proponemos:  en 
cumplimiento con los mandatos legales establecidos en el inciso h), del artículo 4, y 
el artículo 5 del código municipal,  dejar sin efecto los acuerdos de apoyo al actual 
plan de reordenamiento vial para el casco central de la ciudad de majuela, tomados 
con anterioridad por este concejo municipal.  solicitar al ministerio de obras públicas 
y  transportes,  revalorar  el  planteamiento  actual  del  plan  de  reordenamiento  vial 
para el casco central de la ciudad de majuela, y considerar los criterios externados 
por la cámara de comercio de alajuela para una nueva propuesta de reordenamiento 

20  acta extraordinaria 19-2019, 3 octubre  2019 

 

 

vial, sin detrimento del sector productivo y la empleabilidad de nuestros munícipes.” 
con  la  dispensa  se  acuerda  aprobar  la  moción  obtiene  neve 
votos, dos en contrario de luis alfredo guillen sequeira y prof. 
flora araya bogantes. definitivamente aprobadas. 
 
segunda  moción : suscrita por  lic. denis espinoza rojas avala por lic. leslye 
bojorges león, sr. víctor solis campos, sra. argerie córdoba rodríguez, sra. maría 
elena  segura,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde,  sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  josé  luis 
pacheco murillo,  considerando que:  1..- la calle ancha, distrito primero, es 
una  ruta  que  se  encuentra  delimitada  de  la  siguiente  manera:  de  construplaza 
(antiguo  arpe)  a  mcdonald's  es  ruta  nacional  de  travesía.  de  mcdonald's  al 
cementerio general es ruta nacional n°. 3. del cementerio general a construplaza 
es ruta nacional n°. 124. la ley n°. 5060, ley general de caminos públicos, en lo 
que corresponde establece en su capítulo primero: artículo 1: ''red vial nacional: 
corresponde su administración al ministerio de obras públicas y transportes, el cual 
la definirá según los requisitos que al efecto determine el poder ejecutivo, por vía de 
acuerdo."  la  ley  n°.  7798,  ley  creación  del  consejo  nacional  de  vialidad,  en  su 
artículo primero define las calles de travesía como: " conjunto de carreteras públicas 
nacionales que atraviesan el cuadrante de un área urbana o de calles que unen dos 
secciones de carretera nacional en el área referida, de conformidad con el artículo 3 
de la ley general de caminos públicos. " según la ley n°. 7798, ley creación del 
consejo nacional de vialidad, órgano desconcentrado del ministerio de obras públicas 
y  transportes,  ente  responsable  de  la  administración  de  las  rutas  nacionales,  por 
ende de su mantenimiento y mejoramiento. dicha ley establece en su artículo 4, los 
objetivos  del  consejo  nacional  de  vialidad,  entre  los  cuales  se  cita  el  inciso  a) 
''planear, programar, administrar, financiar, ejecutar y controlarla conservación y la 
construcción de la red vial nacional, en concordancia con los programas que elabore 
la  dirección  de  planificación  del  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes.”  en 
materia  de  señalización  vial  el  ente  rector  es  el  ministerio  de  obras  públicas  y 
trasportes  a  través  de  su  dirección  de  personas ingeniera  de  tránsito,  en  especial  por  ser 
calle  ancha  ruta  nacional  como  se  ha  indicado  en  el  considerado  primero.  este 
concejo municipal, según artículo segundo, capítulo único, sesión extraordinaria n°. 
19-2017,  celebrada  el  jueves  19  de  octubre  del  2017,  acordó  aprobar:  "plan  de 
reordenamiento  vial  para  el  casco  central  de  la  ciudad  de  alajuela'' 
por tanto proponemos: 1-. que en virtud de que la administración de calle 
ancha,  no  es  responsabilidad  de  esta  municipalidad  y  con  fundamento  en  los 
considerandos de esta iniciativa, este concejo municipal, acuerde derogar en todos 
sus extremos acuerdo según artículo segundo, capítulo único, sesión extraordinaria 
n°.  19-2017,  celebrada  el  jueves  19  de  octubre  del  2017,  referente  al  ''plan de 
reordenamiento  vial  para  el  casco  central  de  la  ciudad  de 
alajuela"  ya  que  por  ser  ruta  nacional  es  competencia  del  ministerio  de  obras 
públicas y transportes. 2.- también se acuerda reiterar lo acordado por este concejo 
municipal en la sesión ordinaria n° 40-2019, celebrada el martes 01 de octubre 201 
en  el  sentido  de  solicitarle  a  la  dirección  de  personas ingeniera  de  tránsito  del  mopt. 
actualizar el estudio técnico acorde a la situación actual del cantón y la ciudad a nivel 
vial y económico.  3.-notifíquese este acuerdo a: dirección general de personas ingeniera del 
mopt,  consejo  v  nacional  de  vialidad  y  a  la  administración  municipal  con  copia  a 
cámara  de  comercio  de  alajuela  y  al  consejo  de  distrito  primero.”  con  la 
dispensa se acuerda aprobar la moción obtiene nueve votos, dos 
negativos  de  luis  alfredo  guillen  sequeira,  prof.  flora  araya 
bogantes, definitivamente.  

21  acta extraordinaria 19-2019, 3 octubre  2019 

 

 

 
tercera moción:  suscrita por  lic. josé luis pacheco murillo, avalada por sra. 
isabel  brenes  ugalde,  considerando  que:  la moción  presentada  por  el  señor 
regidor denis espinoza rojas, considera que la calle ancha es toda ruta nacional lo 
que  no  comparto.  por  tanto  proponemos:  avalar  la  moción  del  señor  rojas 
espinoza exceptuando lo relacionado con la correspondiente a lo de ruta nacional y 
ruta cantonal. en lo demás avalar y apoyar dicha moción.” con la dispensa de 
resuelve aprobar la moción obtiene nueve votos, dos negativos 
de  luis  alfredo  guillen  sequeira,  prof.  flora  araya  bogantes, 
definitivamente.  
 
justificación de voto: 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
creo  que  en  realidad  debemos  ser  coherentes,  un  no  puede  por  un  momento  de 
presión  y  todos  tienen  derecho  a  varias  su  posición,  pero  así  como  todos  tienen 
derecho a variar su posición también hay que respetar nuestros criterios basados en 
análisis,  podemos  estar  herrados,  pero  que  no  se  diga  que  no  tomo  decisiones  en 
base  en análisis sino en base al estudio del expediente y al análisis que se ha dado 
por meses y por años-  muchos éxitos que se tomó hoy. 
 
licdo humberto soto herrera 
solo quiero un minuto porque no se vale que alguna gente aquí monte un show, no 
sé cuál es el tema personal conmigo, solo los ríos no se devuelven la ciudad de hoy 
y  el  país  que  tenemos  en  crisis,  en  crisis  porque  no  se  dice  a  quien  se  debe,  por 
supuesto al gobierno central, eso nadie lo dice hoy acá, al gobierno que tenemos.  
desde el martes con la moción presentada definimos una posición clara en mi caso, 
porque  yo  traje  una  moción  redactada  que  fue  avalada  pro  nueve  compañeros 
tomando en consideración la crisis  y la situación que vive el cantón y la crisis que 
viven los comerciantes, porque también uno tiene que ponerse en los zapatos d ela 
gente, entonces no se vale aquí venir hoy a cuestionarme, soy un hombre de pueblo 
y estoy aquí representando el pueblo y vengo a defender los intereses del pueblo no 
como  candidato,  como  ciudadanía,  educador,  como  regidor,  dirigente  comunal  y 
como municipalista que soy.   me pongo en los zapatos  de la gente para eso  estoy 
aquí y para eso votaron por mí. 
 
argerie córdoba rodríguez 
igual  justifico  mi  voto  positivo  como  la  semana  pasada  la  dijimos  aprobando  la 
moción de la semana pasada que la fracción tuvo tiempo o de analizarla y en lo que 
dijo el señor presidente, es cierto ya ese dictamen está obsoleto son dos años que 
tiene y no se puede ver de dos años a hoy en día.  hoy en día las cosas ha cambiado, 
el país está en crisis y debemos tomar otras personas personas personas medidas.  por eso mi voto positivo. 
 
maría isabel brenes ugalde 
para justificar mi voto positivo, reitero lo que la fracción del pusc en su momento 
tomó  la  decisión  de  decir  no,  en  el  2017    y  hoy  también  decimos  no  y  estamos 
apoyando a lo que la cámara  nos decía, porque tienen mucha razón. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
justifico mi voto con mis palabras anteriores. 
 
 

22  acta extraordinaria 19-2019, 3 octubre  2019 

siendo las veintiún horas con diez  minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                    licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 
 

 

 

23  acta extraordinaria 19-2019, 3 octubre  2019 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\EXTRA_19-2019,_03_OCT_18-10-2019_13_12_57.pdf.txt
Number of changes: 54
Palabras reemplazadas: estudiantes, otros, habitantes, habitantes, niños, otros, habitantes, estudiantes, otros, otros, habitantes, otras, otras, estudiantes, estudiantes, estudiantes, usuarios, hombres, escritorio, hombres, escritorio, ciudadanos, ciudadanos, ciudadanía, vecinos, otros, asesores, políticos, ciudadanos, ciudadanía, políticas, políticas, políticas, otros, otros, ciudadanía, diputados, diputados, ingeniería, ingeniería, otros, ingeniería, invitados, otros, otros, ingenieros, vecinos, diputados, ciudadanía, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ciudadanos, otras