 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 11-2019 
 
sesión extraordinaria no. 11-2019, celebrada por esta corporación del cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del jueves 06 
de junio del 2019, en el salón de sesiones, segundo piso del centro de cultura 
alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de 
quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 

nombre 

lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría isabel brenes ugalde  
sr. mario guevara alfaro  

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
partido unidad social cristiana 
renovemos alajuela 

 
regidores propietarios 
 

nombre 
prof. flora araya bogantes   
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello   
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta extraordinaria 11-2019, 06 junio 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
 
sr. oscar alfaro gonzález 
5  sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

msc laura maría chaves quirós 

alcaldesa municipal  

 
secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. johana barrantes león. 
 

sr. manuel vargas rodríguez 
 

ujier del concejo 

 

2  acta extraordinaria 11-2019, 06 junio 2019 

 

 

 
asesora legal de la alcaldía 

licda. maría josé brenes lizano.  
 

maureen calvo jiménez 
 

secretaria administrativa alcaldía 

conforme los artículo sexto , capitulo  undécimo, sesiòn ordinaria 23-2019, 
04 de junio 2019 no agenda. 

 
audiencias: 
 
1.-  edward araya: apertura vía pública, pavas-carrizal  proceso contencioso administrativo 
2.-  alcaldía municipal:  proyecto ciudad inteligente 
3.-  alcaldía municipal:  proyecto radial el coyol.” 
 
receso: 18:24 
reinicia 18.25 

capitulo i.alteracion y fondo 

articulo primero: por alteración y fondo se conocer la: moción de 
sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  avalada  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
considerando  que:  a).-  se  recibe  oficio  ma-a-1776-2019  de  la  alcaldía 
municipal  solicitando  el  permiso  para  la  colocación  de  una  placa  de  mármol  en  el 
parque  central  contiguo  al  banco  nacional  en  conmemoración  de  los  100  años  de 
fundación  de  la  liga  deportiva  alajuelense.  b).-  que  mediante  oficio  ma-scc-05-
2019  la  comisión  de  cultura  remite  el  oficio  ma-scm-549-2019  de  la  secretaria  el 
concejo a la administración municipal  para que se analice  la vialidad de colocar la 
placa  solicitada  por  el  señor  fabio  miranda  gómez.  por  tanto  proponemos: 
autorizar el uso del espacio público para la colocación de la placa de mármol en el 
costado oeste del parque central contiguo al banco nacional en conmemoración de 
la  fundación  de  la  liga  deportiva  alajuelense.  “  se  resuelve  denegar  la 
alteración.  votos  positivos,  uno  negativo  de  sr.  víctor  solis 
campos.  
 
articulo  segundo:  se  aprobar  la  alterar  el  orden  y  conocer el 
obtiene  once  votos  positivos.  unanimidad.  conocer  solicitud  del  ing. 
rogis bermúdez cascante, que dice “la presidencia ejecutiva del consejo nacional de 
producción. en el mes en curso realizaremos una feria de venta de frijol, misma que 
anteriormente se ha realizado en el cantón central de san josé y alrededores, siendo 
un éxito para los productores. muchos consumidores nos han solicitado que llevemos 
el producto a la provincia de alajuela, por lo que ahora queremos incluir un punto de 
venta en esa ciudad. por lo anterior, solicito de manera atenta su aval, para poder 
realizar la "feria del frijol, producto 100% costarricense", en el quiosco del parque 
central o bien en la plaza tomás guardia, la realizaremos el miércoles 19 de junio 
de 2019 de 7:00 a.m. a 2:00 p.m., el cual para su ejecución le solicitamos, de ser 
posible, el préstamo de una mesa y tres sillas para el punto de venta. el objetivo de 
la  feria  es  incentivar  el  consumo  de  frijol,  que  ha  bajado  significativamente  en 
nuestro  país,  y  apoyar  a  nuestros  productores  dándoles  la  oportunidad  de  vender 
directamente al consumidor frijol 100% costarricense. le agradeceríamos, si está de 
acuerdo  en  la  propuesta,  brindarnos  los  datos  del  funcionario  que  designe  como 
enlace directo con nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, para efectos de coordinar logística y participación en la 
feria. con las más altas muestras de consideración y estima, se agradece la atención 

3  acta extraordinaria 11-2019, 06 junio 2019 

 

 

a  la  presente,  así  como  su  favorable  respuesta.”  se  resuelve  aprobar  el 
espacio  físico  del  quiosco  del  parque  central  para  que  el 
consejo nacional de producción realice la feria el miércoles 19 
de  julio  de  7:00  a  2:p.m.,  2.-    se  coordine  con  la  alcaldìa    la 
logística  y  participación.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 

capitulo ii. audiencias 

 
articulo  primero:  se  recibe  al  señor    edward  araya:  apertura vía  pública, 
pavas-carrizal  proceso contencioso administrativo, expone: 
quiero  hacer  esta  exposición  de  un  camino  en  la  administración  de  roberto 
thompson,  iniciando  en  el  dos  mil  once,  estamos  hablando  de  ocho  años,  camino 
público, hemos tenido que ir al contencioso administrativo y solicite audiencia a los 
señores regidores para hacer una explicación de lo que h pasado en estos ocho años, 
sobre este  camino que es púbico y sigue siendo público, no se ha podido abrir un 
trecho  de  doscientos  metros  de  dos  kilómetros.    voy  a  empezar  diciendo  los 
antecedentes en el dos mil seis, este camino don carlos montealegre una persona 
que  tiene  una  finca  de  doscientos  hectáreas  el  camino  lo  cruza  por  el  centro  ha 
querido cerrarlo para hacer unos desarrollos que ya está haciendo la primera etapa 
y  quiso  cerrarlo  en  el  1990,  la  municipalidad  aplicando  la  legalidad  fue  y  abrió  el 
camino, cortó unos árboles cerró el camino en el dos mil cinco, la municipalidad otra 
vez como tiene que ser y como la ley le exige fue y abrió el camino, en ese momento 
se  le  solicitó  a  la  municipalidad  mediante  dos  oficios  de  la  adi  de  pavas  que  si  el 
camino era público y la municipalidad indicó que el camino es púbico.   en el dos mil 
seis  la  empresa  san  francisco  que  fue  contratada  por  la  municipalidad  para  hacer 
una conducción de agua, pasó por el camino hizo la conducción de agua sin permiso 
de nadie, porque el camino era público ahí tengo la documentación de la contratación 
y lo vio también el contencioso administrativo y están en el expediente que consta 
en la municipalidad.  el 25 de enero del 2011, carlos montealegre cierra el camino, 
en enero y mayo del 2011 la adi advierte a la municipalidad de este cierre, en el dos 
mil once la fuerza pública elaboro un acta de inspección ocular donde dice que ellos 
antes  transitaban  por  ahí  vigilando  y  ahora  no  pueden  porque  hay  un  portón.  
también en el 2011 se le entrega la información a don roberto thompson el alcalde, 
la recibe y la respuesta de él no se atiende lo indicado en la ley cinco mil sesenta, 
artículo 33 para estos casos, es una ley específica con un procedimiento específico 
en el caso de caminos municipales y para caminos públicos ahí está el procedimiento.  
en el 2013, el departamento técnico de gestión vial hace un informe técnico donde 
dice que todo el camino es público menos doscientos metros en el centro, un poco 
contraproducente.    este  informe  fue  la  base  para  un  acuerdo  municipal  que 
posteriormente, fue anulado por el tribunal contencioso administrativo, la sección 
tercera que es el superior jerárquico impropio de la municipalidad. 
 
en abril del 2014 se presenta un escrito ante el concejo municipal, para que ejecute 
una moción de fondo que se presentó en el parque del agua, en una sesion que 
se hizo allá, fue la sesión 32-2013 en su artículo 13 que dice “ abra el camino” la 
administración nunca hizo nada.  estaba don víctor solís en ese momento, humberto 
soto, me acuerdo.   
 
en julio 2014 se presentó el recurso de revision ante el concejo municipal, y en 
noviembre  del  2014  se  presenta  la  apelación  si  lo  rechazaba  el  concejo  municipal 
tenia que subirlo a la sección tercera del contencioso administrativo.  en setiembre 

4  acta extraordinaria 11-2019, 06 junio 2019 

 

 

2015,  el  tribunal  contencioso  administrativo  dictó  la  resolución  452-2015  donde 
anula los acuerdos  del concejo municipal de alajuela y los acuerdos personal técnico y del 
departamento  jurídico  que  están  totalmente  sesgados.    yo  como  munícipe  me  da 
vergüenza esos dos informes trabajo en el sector público, bueno no tengo palabras. 
ahí  están  las  sentencias  del  tribunal  contencioso  administrativo  que  dice  que  no 
tienen sustento ni técnico ni fáctico esos estudios. 
 
en el 2015 la municipalidad no cumplió con la sentencia 452, por lo cual se presenta 
un amparo de legalidad y se ordena proceder con lo indicado con la resolución 452-
2015, de acuerdo al procedimiento establecido en el artículo 33 de la ley 560. 
 
al haberse ordenado a la municipalidad de alajuela, emitir el acto final en quince días 
la  fecha  límite  para  ese  acto  que  dijo  el  amparo  de  legalidad  de  la  sala 
constitutional, era el 15 de octubre del 2016, nunca la administración hizo nada.  
la municipalidad de alajuela, emitió un acto final el cuanta con vicios de nulidad en 
el 2016, ¿por qué cuenta con vicios de nulidad?  aplican el procedimiento ordinario 
de la ley general de administración pública, vienen y la aplican para el futuro camino, 
el  procedimiento  general  de  la  ley  general  de  la  administración  pública,  para  la 
reapertura  de  un  camino  tiene  que  hacer  investigaciones  preliminares,  si  se 
demuestra algo hacer un órgano director para ver qué pasa, eso se aplica cuando no 
existe un procedimiento especial como lo tiene la ley 560 en el artículo 33.  
 
en febrero del 2017, se recurre la resolución de la municipalidad, donde nuevamente 
el alcalde, viene  y dice que todo está bien que el camino es público, pero que tiene 
doscientos metros en el centro que no son públicos. roberto thompson sostiene la 
posición de mantener cerrado el camino, incumple su responsabilidad como empleado 
público, principio de la realidad constitucional y sigue protegiendo y defendiendo a 
un empresario, a un ente privado, que el mismo contencioso administrativo en 
la resolución 452 lo indica claramente. 
 
en el 2018, tuvimos que presentar una apelación ante el contencioso administrativo, 
donde indica que reiteran la nulidad absoluta por incompetencia de la resolución 
emitida  por  roberto  thompson  y  por  supuesto  él  no  tiene  que  emitir  ninguna 
resolución la decisión la tiene que tomar el concejo municipal.  así lo reitera el 
tribunal  contencioso  administrativo,  así  está  establecido  en  la  resolución 
452 del 2015.  ¿qué le corresponde a la administración cumplir la orden del concejo 
municipal y hacer la reapertura del camino, en los términos establecidos en el artículo 
33 del contencioso administrativo, hay mucha jurisprudencia. 
 
la sentencia 452 que es la que he venido hablando desde el principio con todos estos 
antecedentes que ya he dicho dice “se declara con lugar el recurso de apelación en 
consecuencia se anulan los acuerdos del concejo municipal de alajuela, tomados en 
la sesión ordinaria 32-2013 del 6 de agosto del 2013, capítulo octavo, artículo 7 y en 
la sesión extraordinaria 22-2014 del jueves 20 de noviembre del 2014.  según consta 
en  el  capítulo  octavo,  artículo  7  del  acta  respectiva.  por  ende  se  devuelve  el 
expediente, a la municipalidad recurrida para que respetando de manera efectiva la 
garantía del debido proceso del recurrente, en este caso yo, que no me han respetado 
el  debido  proceso  proceda  a  reponer  de  manera  pronta  ya  cumplida  los 
procedimientos  establecidos  a  la  evacuación  de  la  prueba  de  cargo  y  descargo  en 
presencia de todas las partes.”  ¿por qué dice esto?  porque el artículo 33 dice que 
tienen  que  ir  a  campo,  traer  al  infractor,  traer  a  tres  personas  en  este  caso  al 
recurrente preguntar si el camino estuvo abierto por más de un año al uso público y 

5  acta extraordinaria 11-2019, 06 junio 2019 

 

 

se abre el camino. y dictar el acto final de manera motivada conforme lo indica el 
considerando v, se da por agotada la vía administrativa de lo resuelto.”    
 
la  sentencia  2325  del  2016  del  amparo  de  legalidad  lo  que  hace  es  decir  a  la 
municipalidad o a cualquier municipalidad responda, porque no está respondiendo sin 
hacer  nada,  tenía  que  hacer  algo,  entonces  la  sala  le  dice  tiene  tantos  días  para 
responder y establecer el proceso.  dice “ se declara con lugar el amparo de legalidad 
y se ordena al alcalde de la municipalidad de alajuela y el jefe del depto legal, o a 
quien  ocupe  alguno  de  esos  cargos,  que  proceda  a  resolver  ordenando  en  la 
resolución 452-2015 en la sección tercera del tribunal contencioso administrativo, 
que es el superior jerárquico de la municipalidad, en donde se devuelve el expediente 
a la municipalidad para que proceda a reponer otra vez de manera pronta y cumplida 
principio constitucional que no se ha respetado, los procedimientos respectivos a la 
evacuación de la prueba de cargo y descargo en presencia de todas las partes y dictar 
el acto respectivo como lo dice la ley de la administración pública dentro del plazo de 
quince  días  hábiles  a  partir  de  la  notificación  de  la  sentencia.    cosa  que  tampoco 
hicieron. 
 
por último la sentencia 31-2018 de octubre ¿qué pasó?  como el amparo les dijo que 
hicieran algo ya les expliqué, la alcaldía instauró un procedimiento que estaba nulo, 
yo  mismo  en  la  otra  sala  cuando  me  llamaron  los  abogados  de  la  jurídica,  iba  a 
hacerlo con solo una parte, porque no estaban las dos partes tuvieron que pararlo y 
volver a citar.  segundo, cuando empiezan el procedimiento hacen otro que no tienen 
que hacer, en vez de hacer el procedimiento especial y por eso el tribunal otra vez, 
encontró  un  montón  de  vicios  de  nulidad,  en  la  resolución  del  alcalde  roberto 
thompson.  se declara con lugar el recuso de apelación y en consecuencia se anula 
la resolución de las once horas quince minutos del 27 de enero del 2017 emitida por 
la alcaldía municipal, otra vez anulada ya llevamos aquí tres anulaciones de informes 
personal técnico , informes jurídicos y resoluciones.  por ende se devuelve el expediente a la 
municipalidad  recurrida.    ese  expediente  está  en  la  municipalidad  desde  hace  tres 
meses,  no  está  en  sede  judicial,  no  hay  nada  en  sede  judicial,  donde  ha  ido  a  la 
sección tercera del tribunal que es el superior jerárquico, por eso dice se devuelve 
otra  vez  y  el  mismo  está  aquí  en  la  municipalidad  para  que  proceda  a  reponer  de 
manera pronta y cumplida los procedimientos relativos a la evacuación de la prueba, 
de cargo y descargo en presencia de todas las partes, otra vez y a dictar el acto final 
de manera motivada conforme lo indica el considerando 5, se da por agotada la 
via  administrativa,  sobre  lo  resuelto.    ahí  está  diciendo  se  agotó  la  vía 
administrativa, vaya y hace ese procedimiento. 
 
la sentencia dice que ustedes deben tomar un acuerdo y pasarlo a la administración, 
para ejecutarlo.  sigue diciendo “este tribunal anuló el acuerdo anulado, en aquella 
oportunidad  estableciendo  expresamente  que  el  concejo  municipal  debía  ajustar 
parte del procedimiento a su cargo dictándose nuevamente   el respectivo acto final 
no  obstante  de  lo  anterior    la  alcaldía  municipal  careciendo  de  competencia  para 
resolver, porque tiene que ejecutar y no resolver.” 
 
bueno,  esta  ha  sido  la  historia  simplemente,  trabajo  en  alguna  institución  que 
tenemos de todo tipo de caso todos los días y me pregunto, ¿cómo la municipalidad 
no ha tomado una decisión en nueve años, la verdad uno que trabaja en el sector 
público lo digo de la municipalidad como un todo, me da vergüenza el tribunal les ha 
dicho tres veces a ustedes les ha anulado todo lo que han hecho, era tan simple como 
el acuerdo que tomaron en el dos mil seis, nunca lo ejecutó la administración,. 

6  acta extraordinaria 11-2019, 06 junio 2019 

 

 

 
por  último  tengo  una  petitoria  para  ustedes,  con  todo  respeto  ustedes  están  aquí 
para  ayudarnos,  para  hacer  que  el  país  progrese  estamos  para  abrir  puertas, 
caminos, hacer cosas buenas no para cerrar, obstruir, ni hacer nada de esas cosas, 
creo que es importante que la gente crea en las instituciones públicas como un todo, 
la autonomía que le da la constitución p9olitica a ustedes hay que protegerla, pero 
también hay que cuidarla de manera que se hagan las cosas bien, o sea que se hagan 
las cosas bien, que no tenga que llegar a estos límites y tantos años para hacer algo.  
solicito que este concejo aplique simplemente lo establecido en el artículo 33 de la 
ley cinco mil sesenta donde se indica el procedimiento “para la reapertura de la 
vía el mopt o la municipalidad que es en este caso de calle en su jurisdicción por sí 
o a instancias de los funcionariado de caminos, o de cualquier persona procederá a 
levantar  una  información  que  hará  constar  mediante  declaración  de  tres  testigos, 
mayores de edad, familias del lugar del lugar, de reconocida buena conducta, que el camino 
está abierto al servicio público o de particulares y desde cuando ha sido estrechado 
o cerrado, incluirá su informe técnico de la oficina correspondiente.  oído al infractor 
y comprobado en la información que el camino fue cerrado, estrechado sin la debida 
autorización,    o  que  estuvo  al  servicio  público  por  más  de  un  año,  el  mopt  y  la 
municipalidad ordenará la reapertura en un plazo perentorio no mayor de tres días 
y en rebeldía el obligado ejecutará por su cuenta la orden”.  ese procedimiento es el 
que nunca han hecho. 
 
segundo receso   18:30 
reinicia                  18:33 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: suscrita por sra. maría del rosario rivera rodríguez, lic. leslye 
bojorges león, lic. josé luis pacheco murillo, sra. luis alfredo guillen sequeira, sra. 
isabel brenes ugalde,  prof. flora araya bogantes, lic. humberto soto herrera, sr. 
rafael  arroyo  murillo,  lic.  denis  espinoza  rojas,  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
considerando que: a.- se recibe en audiencia al señor eduart araya munícipe 
vecino del distrito de carrizal que expone la situación jurídica  correspondiente a la 
vía pública guarari pavas de carrizal – alajuela. b.-  conocedores de que en el año 
2006 se realizó una conducción contratada por la municipalidad con la empresa san 
francisco. c.-  que existen acuerdos del concejo municipal solicitando la apertura del 
camino de guararí - pavas de carrizal- alajuela. por tanto proponemos: que 
en acatamiento a la resolución número 452-2015 del contencioso administrativo se 
realice  el  procedimiento  para  apertura  de  una  vía  pública  según  el  procedimiento 
dispuesto en la ley 5060 “ley general de caminos” en el artículo 33 ejecútese en un 
plazo no mayor a ocho días hábiles. exímase de trámite de comisión. “ 
 
 
receso                   18:55 
reinicia                 19:09 
 
se resuelve  eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
razonamiento de voto: 
 

7  acta extraordinaria 11-2019, 06 junio 2019 

 

 

maría isabel brenes ugalde 
mi voto positivo es respecto a que ya hay tres sentencias en virtud del tema y que 
se tiene que cumplir, sin embargo hubo una cierta modificación a la moción y la estoy 
votando porque no me voy a quedar sin votarla, no porque es  el distrito en el cual 
me vio crecer,  sino para cualquier otro distrito donde ya haya tres sentencias, para 
que se cumpla el procedimiento como dice la compañera johanna del departamento 
jurídicos,  aún  sea  en  otro  distrito  con  más  razón  lo  votaría,  porque  no  me  voy  a 
exponer  a  que  me  lleven  a  la  fiscalía  por  desacato  y  desobediencia  y  por 
incumplimiento de deberes.  está clarísimo, felicito al compañero edward que ha sido 
uno de los pioneros y luchador junto con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas compañeros del distrito para que este 
camino  sea  reabierto  como  inicialmente  ha  sido  de  muchos  años,  recuerdo  haber 
pasado por ahí muchas veces y nunca había tenido un portón, yo hubiese sido uno 
de  esos  testigos.    por  razones  dadas  lo  cerraron  en  su  momento,  eso  no  es  de 
desconocimiento en el distrito por qué se cerró, muchas gracias y muy bunas noches. 
 
licdo humberto soto herrera 
hechas  las  enmiendas  a  la  moción,  con  base  en  las  recomendaciones  hechas  por 
nuestra asesora legal de esta municipalidad la licda. johanna barrantes, obviamente 
respeto el marco jurídico y lo más importante a enmendar los procedimientos si no 
se han hecho conforme al marco jurídico vigente en la materia, hemos aprobado la 
moción  presentada.    obviamente,  agradecerle  a  edward  araya  todo  su  interés  y 
esfuerzo  en  este  tema, reconocerle  esa  parte  que  ha  sido  de  las  personas  que  ha 
estado ahí, dando seguimiento al caso, hacerle ver que hemos respaldado la moción 
amparados en el marco legal vigente en la materia.   
 
licdo leslye bojorges león 
quisiera decir dos cosas:  primero quisiera decirle a la señora alcaldesa, a doña laura 
chaves quirós,  que en el tiempo que a usted le falta ser alcaldesa debemos de tratar 
de corregir estos errores que suceden como en calle pavas de carrizal, en muchas 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas porque no puede ser posible que un vecino tenga que luchar siete años para 
lograr que se abra una calle, tenemos que tratar de corregir estos procesos y quisiera 
instalarla a usted que trate de corregir estos procesos.  también quisiera felicitar a 
edward un hombre que luchó para que se hiciera justicia y hoy aquí en esta noche 
en  este  concejo  municipal,  con  diez  familias del lugar  de  pavas  de  carrizal  se  logra  hacer 
justicia.  dije primero lo de la alcaldesa, porque no puede ser posible que usted haya 
tenido que luchar siete años,  para poder lograr que se abra una calle, esto tiene que 
hacerse de oficio y debemos de corregirlo, por eso es que por último yo, aunque no 
estuve de regidor desde el dos mil diez, quiero pedirle disculpas, porque usted tuvo 
que hacer todo esto para lograr que se abriera una calle y no debe ser por eso, por 
eso en nombre del concejo municipal y de la municipalidad de alajuela, aún cuando 
no estuve al inicio, le quiero pedir disculpas a usted, porque no debiéramos de tener 
que hacer todo este protocolo y acudir a las instancias judiciales para lograr que se 
abra  una  calle  dese  la  primer  sentencia,  disculpas  en  nombre  de  este  concejo 
municipal y lo felicito por todo lo que usted ha hecho para que abra esta calle en esta 
noche. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
 
mi justificación al voto positivo,  para esta moción en acatamiento a  la  sentencia 
452-2015, 2325-2016, 331-2018 de tribunal contencioso seccion tercera, 
en cuanto al cumplimiento del artículo 33 de la ley 5060. 
 

8  acta extraordinaria 11-2019, 06 junio 2019 

 

 

licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
mi voto positivo, es en virtud de que conozco plenamente el proceso, lo he estudiado, 
analizado, creo que hoy se da un paso y hay que ser claro con todo respeto para mi 
compañero  don  leslye  a  quien  le  admiro  ese  positivismo,  pero  hoy  no  aprobamos 
abrir  el  camino,  hay  que  entender  esa  parte,  hoy  se  aprobó  lo  que  la  resolución 
estableció es que se cumpla con el procedimiento establecido en el artículo 33 de la 
ley  5060.    de  tal  manera,    todavía  queda  camino  por  recorrer,  esperemos  que  se 
cumpla adecuadamente ese procedimiento, este concejo ha tomado una resolución, 
fundamentado en lo que ha dicho la sección  tercera del contencioso administrativo, 
pero  todavía  debe  la  administración  llevar  a  cabo  ese  procedimiento  y  tomar  una 
resolución que debe ser ratificada por este concejo, creo que el voto positivo de hoy, 
es  un apoyo a los familias del lugar y a edward araya quien ha estado luchando por la apertura 
de ese camino.  que es muy importante para muchísima gente.  le quiero manifestar 
a toda la gente que ha estado involucrada en esto, que sigan adelante que hagan lo 
necesario  que  al  final  se  logre  concretar  lo  que  ustedes  pretenden  que  es  para 
beneficio de muchísima gente inclusive de los alajuelenses en general abrir un camino 
siempre es una acción que trae beneficios para la conectividad  podría ser que alguien 
no le guste a un grupito, pero la colectividad se ve beneficiada y debe privar el interés 
público sobre el interés particular, en eso estamos muy claros que así debe de ser y 
esperamos que esa resolución se dé en el menor plazo posible.  felicidades edward 
y  todos  los  compañeros  y  ojalá  tengamos  muy  pronto  acá  la  resolución  para 
someterla a votación y aprobarla eso si ya la apertura del camino. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
justifico mi voto positivo según las sentencias del contencioso administrativo, 452-
2015, 2325-2016, 331-2018 con agotamiento de la vía administrativa para que se 
cumpla el artículo 33 de la ley 5060, procedimiento para apertura de caminos. 
 
msc laura maría chaves quirós alcaldesa municipal 
si  quisiera  dejar  muy  claro  algo,  efectivamente  como  lo  acaba  de  justificar  el 
presidente municipal justificó la moción con base en las sentencias y las dijo, lo que 
pasó hoy acá no insta ni dice nada, a diferente de la sentencia del contencioso dijo 
que había que hacer, se devolvía para hacer este procedimiento…del contencioso dijo 
que hacer, mismo si se hacía si existiera o no esta moción.  la moción no cambia en 
nada el que se vaya a hacer el procedimiento, porque ya una sentencia lo estableció.  
no hay que llamar a engaños, porque hoy se vio aquí algo distinto a lo que ya una 
sentencia nos dijo que había que hacer.   
 
decirle,  a  don  leslye  claro  que  sí  estamos  tratando  de  hacer  las  cosas  y  hacerlas 
bien, pero me preocupa algo que una persona que quiere ser alcalde,  desconozca 
cuál es el procedimiento jurídico de este país, usted no me puede decir que haga algo 
desde  la  primera  sentencia  sabiendo  que  en  este  país,  después  de  una  primera 
sentencia existen otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas instancias  a las que también se puede llevar por apelaciones, 
nadie  puede  esperar  si  alguien  simple  y  sencillamente  obvie  los  procedimientos 
legales, entonces le agradezco por el bien de alajuela si usted es candidato a alcalde, 
debería conocer eso que es fundamental y es un principio básico que todo el mundo 
sabe.  por eso, en este país, muchas veces los procesos se entraban mucho, porque 
tienen la oportunidad y el derecho las personas de seguir hay una primera instancia, 
una segunda y una casación, o hasta una jerarquía impropia, muy respetuosamente 
le hago la sugerencia. 
 

9  acta extraordinaria 11-2019, 06 junio 2019 

 

 

articulo segundo: se recibe a funcionariado de la administración y funcionariado 
de racsa exposición:  proyecto ciudad inteligente,   proyecto radial el coyol.” 
 
expone ing. edwin bustos, jefe subproceso de planificación 
parte  del  proceso  que  lleva  planificación  urbana,  lleva  el  proyecto  que  se  lama  el 
sistema  urbano  integral  sostenible,  es  un  sistema  que  engloba  un  montón  de 
actividades y de procesos que van dando mejoría a lo que es la ciudad.  el objetivo 
del  programa  es  desarrollar  una  estrategia  de  renovación  urbana  a  partir  de  un 
sistema  de  movilidad  integral,  para  nombrar  la  calidad  de  vida  urbana  de  los 
población  del  cantón  central  de  la  provincia  de  alajuela.    cuenta  con  diferentes 
objetivos específicos entre ellos reordenamiento del casco central, ciudad para todos, 
ciudades inteligentes, que cada uno empieza a tomar diferentes actividades dentro 
de la ciudad, por ejemplo el tema de reordenamiento del casco central, nos toca todo 
el tema de circulación cómo se mueven los vehículos o como se mueven las personas 
dentro  de  la  ciudad,  esas  son  de  las  cosas  más  importantes  que  ha  hecho  que  la 
municipalidad de alajuela, hoy pueda estar participando en las mesas multinivel no 
solo participando, sino encabezarlas y liderarlas en el tema de movilidad dentro de 
la ciudad, para el tema del tren eléctrico del gran área metropolitana.   
 
la otra parte que tenemos la que les había mencionado que es ciudad para todos es 
definir un modelo integral a partir de un plan de renovación y regeneración urbana 
que  busca  mejorar  la  vida  urbana  de  los  población  del  cantón.    eso  nos  permite 
integrar  además  que  ya  tenemos  un  sistema  de  movilidad,  o  vamos  a  tener  un 
sistema  que  nos  va  a  dar  como  modelo  dentro  de  la  ciudad,  nos  va  a  permitir 
regenerar ese mismo sistema vaya siendo por medio de inversión, infraestructura ir 
regenerando todos los puntos de la ciudad desde asentamientos informales que se 
van tocando en el sistema de movilidad hasta lugares históricos, importantes dentro 
del casco central.   
 
y  la  otra  parte  es  de  ciudad  inteligente,  ¿por  qué  entra  ciudad  inteligente  aquí?  
porque no podemos lograr un reordenamiento correcto de la ciudad, si en esta época 
tecnológica  no  nos  estamos  incorporando  y  agregando  a  un  sistema  complejo  de 
smart, lo que estamos  impulsando que la ciudad de alajuela, pueda llegar a hacer 
una  cities  smart,  a  partir  de  una  red  de  comunicación  y  intercomunicados  que 
permitan  facilitar  la  seguridad,  todo  esto  empieza  ir  amarrando  a  partir  de  los 
objetivos específicos en diferentes clase política y  proyectos del cantón de alajuela debe 
empezar  a  desarrollar.    eso  es  un  pequeño  esquema  para  que  vean  la  parte  del 
sistema de movilidad en donde se está trabajando en  las mesas inter niveles que se 
están desarrollando con el gobierno para poder hacer todo el sistema de conexión 
de cómo se mueve la ciudad, de cómo  respalda la ciudad, no solamente como se 
mueve sino como se protege, crece y progresa.  por eso, es que viene el apartado 
específico  de  ciudad  inteligente  y  esa  etapa  de  movilidad  integral  sostenible  se 
establece  una  red  de  comunicación  a  partir  de  la  implementación  de  dispositivos 
intercomunicados que permiten facilitar la seguridad, información y comunicación de 
los población del cantón y visitantes del cantón central de alajuela.  lo que estamos 
haciendo con ciudad inteligente no es el tema únicamente de seguridad,  es uno de 
un montón de aspectos que tiene que tener la ciudad funcione y funcione a los nuevos 
y a la vanguardia de nuestro mundo. 
procesos metodológicos que vamos a tener o que tenemos lograr que el proyecto de 
ciudad inteligente se verá en el desarrollo  de diferentes proyectos todos unidos en 
un  sistema  de  red,  que  logre  ser  el  soporte  estructural  de  múltiples  sistemas  de 
información.  esto debido al enfoque de  urbanismo integral que es un concepto de 

10  acta extraordinaria 11-2019, 06 junio 2019 

 

 

una base adoptado para el desarrollo de movilidad integral sostenible.  proyectos que 
se pueden empezar a integrar al sistema ciudad inteligente, tenemos como sistemas 
de  monitoreos,  de  videos,  vigilancia,  analítica  de  la  información  cómo  se  están 
moviendo los vehículos de dónde se mueve un vehículo hacia el otro, dónde se da un 
evento,  donde  se  está  dando  una  crisis  en  algún  punto  determinado,  sistema  de 
seguimientos ya sea de activos municipales, o activos de la misma fuerza pública, 
porque no hacemos nada en muchos momentos a pesar de que tenemos cámaras, si 
localizamos donde está el evento, pero no sabemos dónde están nuestros oficiales, 
o las unidades, como se mueven, como se desplazan dónde se están desplazando o 
cómo se están moviendo los diferentes actores dentro de la ciudad. conexiones wifi, 
dentro de la ciudad  instalaciones de postes inteligentes, para promover el turismo, 
estacionamientos  electrónicos, transporte público, medidores de consumo de agua 
entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, infinidad de elementos que podemos pegar a una red ya sea alámbrica, 
inalámbrica  o  combinada  que  nos  permita  generar  todo  tipo  de  conexiones  que 
necesitamos.    necesitamos  empezar  con  una  plataforma  que  nos  de  todas  esas 
posibilidades. 
voy a mostrarles un video, que es de la ciudad de rivas, de madrid es un ejemplo de 
lo  que  es  una  ciudad  smarking  empezó  en  el  año  2004.    las  imágenes  nos  están 
dando  que  nos  están  trasfiriendo  una  de  las  cosas  es  porque  este  proyecto  se  ha 
vinculado también por parte del apoyo del gobierno es para el proyecto sembremos 
seguridades, nos permite incorporar un montón de variables y le voy a dar la palabra  
al oficial para que nos explique más o menos en que consiste el sistema sembremos 
seguridad. 
 
eric cubillo, oficial fuerza pública 11075557 
soy el coordinador de la estrategia sembremos seguridad, una iniciativa que dirige 
el ministerio de seguridad pública, a través del vice ministro señor eduardo solano 
solano, cuenta con el apoyo de la embajada de los eeuu de américa y la asesoría 
de la policía nacional de colombia.  sembremos seguridad nació en colombia bajo 
una modalidad llamada aisec la cual se aplicó un plan piloto en el año 2017 alajuela 
fue parte de ese plan piloto en el año 2017 básicamente lo que hizo ese plan piloto 
englobar en un plan de quince municipalidades, ver si el análisis que se aplicaba en 
colombia,  era  aplicable  para  costa  rica,  cuando  se  vio  que  era  algo  sumamente 
exitoso, entonces el señor presidente de la  repúb.ica lanza el decreto  presidencial 
41242  en  el  que  la  estrategia  pasa  a  llamarse  sembremos  seguridad,  siendo 
transformada para aplicarse en cr.  es una estrategia que busca ir más allá de atacar 
los delitos y los riesgos sociales que la estrategia logra identificar.  vamos a  ir atacar 
las  causas  de  esos  delitos  y  esos  riesgos.  sociales,  ¿cómo  lo  vamos  a  hacer?  lo 
vamos a hacer de forma articulada, vamos  si podemos ver video, podemos ver los 
principales  delitos  y  riesgos  sociales  que  están  atacando  al  cantón  en  este  caso  a 
alajuela, es un análisis cantón por cantón, una vez que tenemos los delitos y riesgos 
sociales  identificados,  vamos  a  identificar  las  causas  para  atacarlas  de  forma 
conjunta, este es el principal objetivo de sembremos seguridad.  trabajar de forma 
articulada desde el gobierno local conjuntamente con todas las instituciones que son 
corresponsables,  de  ejecutar  esas  líneas  de  acción.    lo  que  el  ingeniero  acaba  de 
mostrar es solamente una pincelada de lo que busca sembremos seguridad, es toda 
una estrategia en la cual debemos articular con todos los actores sociales que tengan 
que ver en materia de seguridad olvidándose de que los temas, de delitos y riesgos 
sociales le competen únicamente a los cuerpos uniformados, es toda una articulación 
que  busca  que  la  municipalidad  dirija  las  líneas  de  acción  que  ya  tienen  como 
responsable de ejecutar el ministerio de seguridad pública tiene dos líneas de acción 
a  la  municipalidad  le  tocan  14  de  esas  líneas  algunas  de  ellas  vienen  enfocadas  al 

11  acta extraordinaria 11-2019, 06 junio 2019 

 

 

tema de rescate de espacios públicos, otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas vienen atacar al problema de negligencia, 
hay otro problema que están aquejando el sector comercio es un problema de robos, 
asaltos,  en  fin  una  problemática  identificada  ya  se  está  trabajando  de  forma 
articulada como lo acaba de mencionar el ingeniero. 
 
alexander mena cédula 108540752, asesor comercial de gobierno  racsa y 
grupo ice: 
hemos  venido  trabajando  aproximadamente  hace  un  año,  dos  años,  haciendo 
intentos  importantes  y  esfuerzos  importantes  como  grupo  ice,  racsa,  en  lograr 
brindarle  a  alajuela  la  infraestructura,  que  requiere  y  las  herramientas  necesarias 
para  desarrollar  los  proyectos  que  el  ingeniero  don  edwin  y  el  señor  oficial 
mostraron, en las filminas anteriores.  ciudades inteligentes se viene desarrollando 
a nivel mundial con el objetivo de brindarle a la ciudadanía mejores condiciones en 
su  espacio  y  en  su  hábitat,  en  este  momento  en  muchas  de  las  ciudades  a  nivel 
mundial están desarrollándose proyectos importantes que le van brindar accesos a 
las personas, como personal usuario de la tecnología grandes prestaciones de servicios que 
le van a dar mayor seguridad y mayor capacidad de poder desarrollarse en todos los 
ámbitos en que cada persona está.  la propuesta que el grupo ice y racsa es que 
viene a trabajar de una manera articulada, de una manera muy proactiva en conjunto 
con  la  municipalidad  ayudamos  a  la  transformación  digital  de  la  municipalidad  no 
solamente en los campos, de ciudades inteligentes sino en todas las estructuras que 
tiene la municipalidad en donde se desarrolla en su parte administrativa y su parte 
tecnológica.  
racsa  es  una  empresa  costarricense  del  grupo  ice  con  amplia  trayectoria  en  el 
campo  de  las  telecomunicaciones  y  las  info  comunicaciones,  brindando  servicios 
desde la década de 1920, lo que le ha permitido desarrollar vasta experiencia y una 
robusta plataforma tecnológica para ofrecer soluciones integrales tipo llave en mano 
tanto al mercado empresarial, como a la instituciones de gobierno. como parte de la 
estrategia  a  nivel  corporativo  del  grupo  ice,  y  basados  en  el  marco  normativo 
facultado por la ley 8660, se ha venido ordenando el accionar del ice y sus empresas 
con el fin de establecer lineamientos en procura de enfocar las capacidades naturales, 
los  recursos,  y  activos  estratégicos  de  cada  una  de  estas,  fortaleciendo  bajo  ese 
marco su enfoque sinérgico, con el propósito de brindar a nuestros clientes soluciones 
integrales de calidad, sumando así las ventajas competitivas que cada una de estas 
aporta,  y  haciendo  a  su  vez  más  efectivo  el  modelo  de  gobernanza  y  eficiencia 
empresarial en toda la corporación. 
 
teniendo en cuenta lo anterior, y considerando que  racsa se ha  desarrollado por 
muchos  años en  el  campo  de  las  info  comunicaciones,  donde  ha  logrado  poner  en 
producción importantes proyectos para el desarrollo tecnológico del país, además de 
capacidades y destrezas de avanzada, así como una gran capacidad en el desarrollo 
de proyectos complejos con soluciones tecnológicas que buscan resolver diferentes 
necesidades tanto en los procesos empresariales e institucionales como de cara a la 
ciudadanía para facilitar su interacción con el estado; la corporación ice definió que 
a partir del mes de abril 2017, racsa es la empresa del grupo ice que se constituye 
en  un  socio  estratégico  de  alto  nivel  tecnológico  al  servicio  de  su  representada  en 
forma integral. lo anterior, cuenta con el respaldo absoluto del ice como casa matriz, 
así como soporte en los procesos transversales que tiene la corporación. como parte 
de la trayectoria, desde hace varios años radiográfica costarricense s.a., se ha dado 
a  la  tarea  de  llevar  a  cabo  el  desarrollo  de  servicios  especializados  y/o  soluciones 
administradas  que  las  empresas/instituciones  del  sector  público  requieran,  con 
proyectos  exitosos  como:  soluciones  de  video  vigilancia.  infraestructura  como 

12  acta extraordinaria 11-2019, 06 junio 2019 

 

 

servicio y de nube privada. sitios alternos (centros de datos). administración de data 
center.  aprovisionamiento  y  administración  tecnológica  de  agencias  bancarias. 
servicio  de  arrendamiento  y  administración  de  equipos  de  redes.  soluciones  de 
telefonía y voz sobre ip. soluciones de cali center. control de  flotillas  vehiculares. 
administración  y  operación  de  agencias  y  centros  de  atención  de  cara  el  cliente. 
servidores y escritorios virtuales. sicop plataforma de compras del estado. servicio 
de  consulta  de  extranjeros.  verificación  de  identidad  para  nacionales.  sms 
empresarial.  e-m@il  negocios.  sistemas  para  planeamiento  de 
recursos 
empresariales erp. pesos y dimensiones. gestor documental. co-location. sistema 
control pass por medio del cual, desde una sola ventanilla, se habilita la realización 
de trámites y solicitudes de venta, inscripción y emisión de permisos de portación de 
armas; así como la regulación de las empresas y los agentes de seguridad privada. 
crear  empresa  con  un  servicio  de  ventanilla  para  la  inscripción  y  activación  de 
sociedades, facilitando la constitución y puesta en operación de empresas en costa 
rica,  a  través  de  medios  electrónicos  y  la  simplificación  de  trámites.  el  sistema 
regístrelo, sitio que permite a los ciudadanía, desde una sola ventanilla, realizar los 
trámites  vinculados  con  su  registro  de  productos,  con  el  objetivo  de  reducir 
significativamente  los  tiempos  de  inscripción  de  un  producto.  finalmente,  y  como 
parte de los antecedentes se resalta el hecho que existe un convenio marco vigente 
y  suscrito  desde  julio  2011  entre  el  ice  y  la  municipalidad  de  alajuela,  el  cual  se 
constituye  en  un  vehículo  que  tiene  como  propósito  el  desarrollo  de  diversos 
proyectos, como los que se enmarcan dentro de la visión de ciudades inteligentes. 
a) racsa como socio tecnológico de la municipalidad de alajuela. para racsa, su 
misión es ser "socio estratégico del estado para la transformación de los servicios en 
una  sociedad  digital"  y  como  parte  de  la  definición  corporativa,  se  ha  definido  a 
racsa  como  el  frontal  para  la  atención  especializada  de  las  municipalidades, 
integrando las fortalezas de cada una de las empresas del grupo ice (racsa, ice 
telecomunicaciones, ice energía, compañía nacional de fuerza y luz y cable visión) 
para lograr alta disponibilidad de las plataformas que llevan servicios oportunos a la 
ciudadanía,  así  como,  el  incremento  de  la  eficiencia,  calidad  y  transparencia  del 
sector público y sus empresas. 
las soluciones para el desarrollo de ciudades inteligentes que racsa brinda, cuentan 
con  el  respaldo  de  la  corporación  ice,  bajo  un  concepto  práctico  de  proyecto 
evolutivo y donde grupo ice, ofrece un acompañamiento personalizado según área 
de  especialización  de  los  diferentes  componentes  de  la  solución,  que  convierten  a 
racsa en el socio tecnológico por excelencia del cantón de alajuela, sustentado la 
entrega de soluciones integrales a través de plataformas tecnológicas de vanguardia 
robustas,  escalables,  redundantes,  interoperables  e  interconectadas  con  cobertura 
nacional, así como personal altamente capacitado para brindar la asesoría necesaria 
a  cada  paso  de  la  evolución  del  modelo  de  una  ciudad  inteligente  en  alajuela.  la 
provisión de soluciones integrales soportadas a partir de la sinergias corporativas que 
se han venido desarrollando entre ice y sus subsidiarias, permite la centralización 
en competencias clave por parte del gobierno local de alajuela, ligadas a la ejecución 
de  la  visión  de  alajuela  ciudad  inteligente,  identificación  de  necesidades  y 
problemáticas  particulares  del  cantón,  en  tanto  racsa  como  socio  tecnológico, 
conscientes de este accionar, brinda además del acompañamiento estratégico en la 
construcción  del  ecosistema  visionario  de  ciudad  inteligente,  la  operación  y 
mantenimiento  de  las  soluciones  en  ejecución,  garantizando  los  niveles  de  calidad 
óptimos que responden a las necesidades de los ciudadanía de alajuela. como parte 
de este valor, nuestra oferta contempla: 
0  respaldo  y  experiencia  del  ice  y  sus  empresas  en  la  entrega  de  soluciones 
integrales que reúnen desde la plataforma base de conectividad (medios alámbricos 

13  acta extraordinaria 11-2019, 06 junio 2019 

 

 

las  necesidades  que 

e  inalámbricos  de  alta  velocidad),  postería,  ductería  y  energizado  (facilitadores  de 
infraestructura base), hasta la construcción de soluciones especializadas traducidas 
en  analíticos,  aplicativos  y  servicios,  todo  ello  soportado  en  una  plataforma 
inteligente  sustentada  en  el  concepto  de  internet  de  las  cosas  (lot)  y  el 
acompañamiento constante de personas expertas asesoría en materias de alto impacto sobre 
ciudades inteligentes. capacidad de escalabilidad e interoperabilidad de la solución 
(reduce  el  impacto  en  potenciales  reinversiones).  visión  holística,  dado  que  el 
dimensionamiento del proyecto se construye alineado a la visión del gobierno local 
de  alajuela  y 
la  ciudadanía  del  cantón  demanda.  
acompañamiento  especializado,  centrado  en  la  asesoría  a  través  de  equipos  de 
ingenieros especialistas para el desarrollo de "site survey" con el objetivo de lograr 
el mayor nivel de precisión posible al inspeccionar y hacer reconocimiento en sitio y 
de forma integral, y con ello determinar la factibilidad técnica, el tiempo requerido 
para  realizar  cada  una  de  las  actividades  y  con  ello  proponer  un  diseño  y 
dimensionamiento  que  responda  de  forma  eficiente,  eficaz  y  con  calidad  a  la 
necesidad del cantón de alajuela.  soporte técnico para la atención de incidentes en 
modalidad  24x7x365,  brindado  a  través  de  personal  técnico  calificado  y  con 
herramientas  de  software  que  permiten  realizar  una  eficiente  gestión  del  servicio 
aplicando  el  estándar  de  las  mejores  prácticas  de  itil1,  así  como,  los 
correspondientes protocolos para asegurar el cumplimiento del nivel de servicio. 
0  como  parte  de  las  mejores  prácticas,  racsa  se  compromete  a  realizar  la 
trasferencia de conocimiento al usuario  final del servicio sobre las  funcionalidades, 
capacidades y bondades de la solución, a través de un programa de capacitación que 
se  desarrolla  a  la  medida  para  la  municipalidad  de  alajuela.    administración  y 
visualización del servicio por parte de la municipalidad, con la habilitación del centro 
especializado  de  monitoreo  local  todos  estos  elementos  responden  a  una  visión 
estratégica  de  largo  plazo,  con  resultados  en  el  corto  plazo  que  permiten  la 
construcción  y  evolución  continua  del  ecosistema  completo  de  ciudad  inteligente. 
estos puntos son vitales, ya que muchas soluciones presentes en el mercado, ofrecen 
servicios  aislados  e  independientes  (no  aptos  en  procesos  de  integración  y 
escalabilidad),  o  bien,  la  venta  únicamente  de  equipos  sujetos  a  depreciación  y 
obsolescencia  que  requerirán  el  mantenimiento  y  reinversión  eventual  sobre  la 
solución contratada, además de responsabilizarse de la atención y solución de averías 
y el respectivo almacenamiento de repuestos para suplir la sustitución y reemplazo 
de partes o bien de todo el equipo. b) servicios que se priorizan dentro de la visión 
de ciudades inteligentes como parte del análisis y propuesta del grupo ice, racsa 
como  frontal  comercial  del  grupo  ice  ha  realizado  una  profunda  investigación  de 
diversas  fuentes  a  nivel  mundial,  quienes  coinciden  en  que  el  arranque  de  la 
construcción de una ciudad inteligente, definición de servicios y etapas de desarrollo 
son el resultado de una definición propia de los gobiernos locales y la identificación 
de  las  problemáticas  particulares,  lo  que  permite  "personalizar"  al  máximo  las 
soluciones  que  responden  a  esas  necesidades.  consecuentemente  con  este 
planteamiento,  el  centro  de  innovación  del  sector  público  de  pwc  e  ie  business 
school en su documento "smart cities: la transformación digital de las ciudades", 
indica que los planes de evolución de cada ciudad diferirán en función de su situación 
de partida y las demandas de sus ciudadanía.  es así, como racsa define un modelo 
de operación, donde a través de la asesoría especializada, se le colabora de forma 
personalizada a la municipalidad de alajuela en la generación del mapa de ruta que 
responda a sus principales necesidades y que por medio de la aplicación inteligente 
de la tecnología que aportan las plataformas y servicios del grupo ice, se puedan 
construir soluciones integradas y escalables que permitan la incorporación de nuevos 
servicios a partir de una base dada, teniéndose entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas: tecno-vigilancia, wi-fi, 

14  acta extraordinaria 11-2019, 06 junio 2019 

 

 

la 

líder  por  parte  de 

la  municipalidad,  para 

iluminación  inteligente,  medidores  inteligentes,  electricidad  prepago,  control  de 
flotilla  vehicular,  infraestructura  y  servicios  virtualizados,  gestión  inteligente  de 
parqueos,  gestión  inteligente  de  desechos,  analítica  de  datos,  sistemas  para 
planeamiento  de  recursos  empresariales  (erp  por  sus  siglas  en  inglés),  gestión 
documental,  etc.  (modelo  de  gestión  centralizado  transversal).  a  este  punto,  el 
diseño  de  una  solución  inteligente  de  tecno-vigilancia  para  la  municipalidad  de 
alajuela, demandó un trabajo a la medida de las necesidades de este cantón y como 
factor crítico de éxito, se integraron piezas claves tanto internas en el ámbito de la 
administración pública como externas en su relación con los ciudadanía, tales como: 
identificación  y 
el  equipo 
dimensionamiento de los recursos tecnológicos que se necesitan para la evaluación 
de las oportunidades y el desarrollo de los diversos conflictos que, al mismo tiempo, 
tengan beneficios para los ciudadanía; y monitorear las acciones con foco en dichos 
beneficios. valor estratégico de la municipalidad de alajuela percibida por grupo ice 
. alajuela reviste una importancia estratégica como referente en la zona occidente 
del  país  dado  que  se  potencia  como  un  municipio  consciente  de  su  necesidad  de 
evolución y acercamiento hacia una ciudad inteligente, así como, su alto potencial 
en  el  desarrollo  de  grandes  planes  y  proyectos  tecnológicos.  dentro  de  esta 
consciencia subyace la necesidad de dar respuesta al tema de seguridad ciudadana, 
para lo cual la municipalidad de alajuela ha venido respaldando esfuerzos de cara al 
proyecto "alajuela seguro", donde busca conjugar la potencialidad de la aplicación 
de  nuevas  tecnologías  con  el  consecuente  beneficio  de  mejorar  la  seguridad 
ciudadana  en  el  cantón.  la  municipalidad  de  alajuela,  es  considerada  como  un 
referente  dentro  del  sector,  ya  que  se  ha  constituido  en  un  gobierno  local  que  ha 
trabajado  para  convertirse  en  un  cantón  con  altos  niveles  de  competitividad, 
ofreciendo servicios públicos de calidad y con tecnología de punta, con una debida y 
oportuna coordinación interinstitucional, promoviendo al mismo tiempo el desarrollo 
y  crecimiento  de  la  zona  mediante  la  atracción  de  inversionistas  fomentando  el 
desarrollo de proyectos que coadyuven al auge de la misma. 
esta busca ser líder tanto a nivel de desarrollo humano y ambientalmente sostenible, 
como  en  el  uso  de  la  tecnología  procurando  una  gestión  municipal  eficiente, 
transparente, orientada a resultados de calidad, trabajando  de forma planificada e 
integral.  con  esto,  la  municipalidad  busca  mejorar  su  capacidad  de  respuesta 
operativa, teniendo en cuenta la participación de diversas instancias municipales, así 
como de la ciudadanía, a través de la reformulación y reestructuración de procesos 
que  favorezcan  el  desarrollo  humano  y  tecnológico  del  cantón.  estos  elementos, 
hacen de alajuela un cantón con un liderazgo municipal para desarrollar una visión 
integral de crecimiento y evolución, entregando un valor adicional a la  ciudadanía, 
permitiendo  a  la  vez  mejorar  sus  índices  de  gestión  municipal,  impactando 
positivamente en su visibilidad a nivel país y en ia potencial atracción de inversión 
que dinamice su economía local con la consecuente generación de nuevas fuentes de 
empleo.  proyecto  tecno-vigilancia  para  la  seguridad  cantonal  de  alajuela.  el 
proyecto  tecno-vigilancia  nace  de  la  visión  del  alcalde  de  alajuela  quien  tiene 
claramente  identificadas  las  necesidades  ciudadanía  del  cantón  al  que  sirve,  en 
concordancia con las mejores prácticas y tendencias a nivel de evolución y dotación 
de inteligencia tecnológica a las funciones tradicionales de los gobiernos locales, con 
una línea clara de facilitar el trabajo conjunto tanto en campañas de seguridad como 
en aporte de insumos y trabajo en equipo para mejorar la seguridad ciudadana una 
línea clara de facilitar el trabajo conjunto tanto en campañas de seguridad como en 
aporte  de  insumos  y  trabajo  en  equipo  para  mejorar  la  seguridad  ciudadana.  los 
proyectos relacionados con el aumento de la seguridad mediante el aprovechamiento 
de la tecnología, son muy bien percibidos, especialmente en países latinoamericanos, 

15  acta extraordinaria 11-2019, 06 junio 2019 

 

 

donde mediante la utilización de tecnologías como cámaras de monitoreo en puntos 
de alta incidencia de criminalidad e integración con el ministerio de seguridad pública, 
incide  directamente  en  hacer  tangibles  los  beneficios  de  la  ciudad  inteligente, 
haciendo  de  la  tecno-vigilancia  un  servicio  que  por  excelencia  genera  beneficios 
fácilmente  percibidos  por  parte  de  la  población  del  cantón.  de  esta  forma  y  en 
concordancia  con  el  punto  anterior,  un  proyecto  de  seguridad  ciudadana  es  una 
inversión que da la posibilidad de desplegar con mayor velocidad de implementación 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas proyectos y con ello, capitalizar una serie de elementos de valor  agregado y 
generar economías de escala en el tiempo sin perder calidad en los servicios ofrecidos 
por  el  grupo  ice.  se  traduce  además,  en  un  ciclo  virtuoso  que  puede,  inclusive, 
facilitar las inversiones necesarias para el desarrollo de los servicios complementarios 
para ciudades inteligentes con resultados tangibles de corto plazo, que permiten por 
un  lado  la  mejora  en  la  calidad  de  vida  de  los  ciudadanía,  al  tiempo  que  genera 
impactos  positivos  en  los  indicadores  de  gestión  de  los  gobiernos  locales  y 
específicamente  en  los  índices  de  criminalidad,  lo  que  se  traduce  en  importantes 
aportes  para  contar  con  condiciones  favorables  para  la  inversión  y  atracción  de 
empresas que dinamicen la economía local. e) beneficios percibidos a través de la 
solución  especializada  brindada  por  racsa  el  servicio  administrado  de  tecno-
vigilancia de racsa, es una solución tecnológica de seguridad electrónica, basado en 
tecnología  ip,  que  permite  el  monitoreo  de  los  componentes  integrados  en  esta 
solución, así como, la administración y la grabación; todo como un servicio llave en 
mano.  la  propuesta  de  la  solución  especializada  de  servicios,  está  enfocada  a  la 
seguridad,  vigilancia  y  protección  tecnológica  con  base  en  la  alta  capacidad  de  los 
sistemas  y  equipamiento  que  se  utiliza  para  proporcionar  a  la  municipalidad  de 
alajuela,  soluciones  de  alto  desempeño,  escalables  y  medibles  por  medio  de  un 
monitoreo continuo durante el tiempo del contrato de los componentes aportados por 
racsa. la solución de tecno-vigilancia para la municipalidad de alajuela se diseñó 
con base en tecnología de última generación, escalable y con garantía de fabricante 
y  habilitará  a  través  de  la  infraestructura  y  con  el  respaldo  del  grupo  ice, 
contemplando:  conectividad  a  través  de  plataformas  de  acceso  y  transporte  del 
grupo ice, postería, cableado estructurado, equipo activo de telecomunicaciones y 
cámaras  de  última  generación  marca  huawei  modelos  ipc6625-z30-p  2mp  30x 
domo y ipc6225-vrz 2mp. el diseño realizado a la medida para la municipalidad de 
alajuela, presenta los siguientes beneficios que estamos seguros serán percibidos de 
valor para la municipalidad y la ciudadanía del cantón: 
• compresión: mejora la experiencia de calidad de servicio y de resolución de imagen 
mediante el ahorro en ancho de banda por cada enlace, ya que el consumo es mucho 
menor  utilizando  el  protocolo  compresión  de  video  h.265,  considerando  que  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
soluciones utilizan el protocolo h.264 que es un estándar anterior. 
wdr rango dinámico: nitidez de la imagen independientemente de la variación en la 
intensidad de ia luz, ya que los equipos huawei wdr, 120 db, permiten un valor de 
alto contraste de luz, donde la cámara controla a la perfección las diferencias de luz. 
inteligencia: eleva la precisión, personalización y adaptación de los parámetros para 
la  emisión  de  eventos  ya  que  nuestros  equipos  huawei  cuentan  con  detección  de 
movimiento, detección de objetos olvidados/removidos, detección de cable trampa, 
detección de intrusión, detección de merodeo, detección de bloqueo de lentes. otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
soluciones  solamente  cuentan  con  detección  de  objetos,  cable  de  trampa  virtual, 
modo museo y conteo de objetos. infrarrojo: nitidez de la imagen en condiciones de 
poca luz o ausencia de la misma, donde la cámara bullet huawei cubre una distancia 
de  hasta  80  metros  y  la  ptz  120  metros,  esto  le  permite  mayor  cobertura  y 
disponibilidad  para  el  tema  de  atención  en  caso  de  un  evento.  efectividad:  la 
efectividad del lente huawei para vigilancia en exteriores de la cámara bullet es más 

16  acta extraordinaria 11-2019, 06 junio 2019 

 

 

efectiva para ver puntos específicos, ya que cuenta con lente motorizado. en el tema 
de gestión de incidentes para todo lo que corresponde al servicio integral que racsa 
pone  a  disposición  de  la  municipalidad  de  alajuela,  contará  con  un  único  canal  de 
atención especializado (mse: mesa de servicios especializados / 2287-0333) que en 
este  caso  es  racsa.  racsa  se  encargará  de  desplegar  los  mecanismos  de 
coordinación  y  seguimiento  hacia  las  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  empresas  del  grupo  ice  (energía  y 
telecomunicaciones),  permitiendo  atender  cualquier  evento  que  se  suscite  de 
conformidad al acuerdo de nivel de servicio (sla por sus siglas en inglés), contando 
con  el  personal  altamente  capacitado  y  certificados  en  las  mejores  prácticas  de 
gestión de servicios de tecnologías de información como itil y cobit. como hecho 
relevante y según registros del i semestre 2017, racsa a través de su mse, alcanzó 
100% de efectividad en la gestión de casos y tiquetes de servicios administrados de 
los clientes. con base en el portafolio de soluciones que ofrece el grupo ice para la 
municipalidad de alajuela y en la búsqueda de fortalecer e impulsar el proyecto de 
ciudades inteligentes, es de suma relevancia indicar que estamos desarrollando en 
este  momento  un  despliegue  de  especialistas  que  involucra  la  inclusión  de  planes 
piloto  para  algunos  servicios  que  van  de  la  mano  con  el  concepto  de  ciudad 
inteligente,  tales  como.  wi-fi,  iluminación  inteligente,  hidrómetros  inteligentes, 
electricidad  prepago,  microgrid  (respaldo  de  bombeo  de  energía),  electrolineras, 
edificios inteligentes y cargadores eléctricos). 
lo anterior es de suma importancia para el cantón de alajuela ya que le permite no 
solamente contar con una ciudad segura por medio del servicio de tecno-vigilancia 
de  racsa,  sino  también  contar  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  servicios  que  puedan  dar  mayor 
participación y acceso al ciudadano por medio de tecnología que potencia al cantón 
en  dirección  a  consolidarse  como  una  ciudad  inteligente.    decisión  de  inversión 
(compra de los equipos) versus la contratación de un servicio especializado. como 
se hace evidente en el punto anterior, la compra de equipos eleva riesgos importantes 
en  un  proyecto  de  esta  naturaleza  tales  como  obsolescencia  y  depreciación  del 
equipamiento,  ausencia  de  un  servicio  de  monitoreo  en  la  operación,  así  como 
acuerdos de calidad de servicio en la atención ante incidentes y remplazo de equipos 
en caso de fallas insalvables, los cuales pasan de forma directa a impactar la gestión 
propia del gobierno local y exigen la definición de un equipo de trabajo propio de la 
municipalidad  encargado  de  la  atención  oportuna  de  estos  requerimientos,  siendo 
esto ajeno a la actividad propia de la municipalidad. 
por su parte, el servicio administrado propuesto por racsa es una solución integral, 
tipo  "llave  en  mano",  donde  racsa  se  hace  responsable  del  servicio  de  tecno-
vigilancia  de  extremo  a  extremo,  esto  es:  provisión  de  los  equipos  necesarios,  así 
como de su operación y mantenimiento, actualizaciones, remplazos y absorción de la 
eventual  obsolescencia  de  los  equipos,  además  de  garantizar  la  sostenibilidad 
operativa de la solución durante toda la vigencia del plazo acordado. además, racsa 
se  compromete  a  implementar  el  servicio  aplicando  las  mejores  prácticas  de  la 
industria  en  gestión  de  proyectos,  desarrollando  cada  una  de  las  actividades  con 
personal especializado. 
contratación de servicios administrados entre entes de derecho público. 
en este sentido, con la apertura del mercado de telecomunicaciones, sin privatización 
de las empresas estatales, contrario a lo establecido en la mayoría de países de la 
región, la asamblea legislativa, por medio de la ley general de telecomunicaciones 
n°8660 de fortalecimiento y modernización de las entidades públicas del sector de 
telecomunicaciones, dotó al ice (casa matriz) y a sus empresas, entre estas racsa, 
de  una  serie  de  instrumentos  legales  y  comerciales,  aplicables  en  la  industria,  por 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  operadores  de  telecomunicaciones  a  nivel  nacional  e  internacional  mediante 
los cuales se brindan servicios de telecomunicaciones e info comunicaciones. una de 

17  acta extraordinaria 11-2019, 06 junio 2019 

 

 

las  herramientas  comerciales,  que  son  normales  en  el  mercado,  y  que  utilizan  las 
empresas de telecomunicaciones de cara a brindar soluciones integrales de cara al 
cliente final, es la posibilidad de establecer acuerdos de cooperación, asociaciones, 
alianzas  estratégicas  o  cualquier  forma  de  asociación  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  entes  nacionales  o 
extranjeros, públicos o privados. 
bajo este contexto, el legislador, en los artículos 6, 8 y 10 de la ley n°8660, reiteró 
la  condición  histórica  de  racsa,  como  operador  y  proveedor  de  servicios  en  el 
mercado de las telecomunicaciones e info comunicaciones, y le otorga las respectivas 
facultades  para  brindar  los  servicios  establecidos  dentro  el  marco  de  sus 
competencias. en virtud de dicho marco legal, y de la habilitación expresa del criterio 
de la contraloría general de la república, mediante el dictamen n° dca-2512 (oficio 
interno n°11095) del 22 de octubre de 2012, ha analizado la figura de los servicios 
administrados para brindar servicios de info comunicaciones, siendo compatible con 
las contrataciones por excepción entre entes de derecho público en concordancia con 
lo establecido en la ley de fortalecimiento y modernización de las entidades públicas. 
sumado a lo anterior, racsa con 35 entes del sector público han firmado más de 50 
contratos de servicios administrados y/o especializados al amparo con lo establecido 
en el artículo 2, inciso c) de la ley de contratación administrativa y numeral 130 del 
reglamento a dicha ley. este tipo de servicios han sido de alto impacto y crecimiento 
en los últimos años dentro del sector público, muestra de ello sectores como la banca 
estatal y privada, ministerios, municipalidades, proveedores de servicios y energía, 
consejos  el personal administrativo,  universidades,  institutos,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  entes  públicos, 
forman parte de la cartera de clientes de racsa con una vigencia contractual según 
la  naturaleza  del  servicio  o  requerimiento  del  cliente.  con  base  en  lo mencionado, 
racsa ofrece sus servicios de forma directa o conjunta con socios estratégicos de 
negocios,  dentro  de  un  marco  de  confidencialidad  de  la  administración  de  la 
información  del  cliente  y  de  legalidad.  agradecemos  su  confianza  al  darnos  la 
oportunidad  para  ser  su  aliado  tecnológico,  coadyuvándole  estratégicamente  ante 
este nuevo reto y poniendo a disposición de la municipalidad, la vasta experiencia del 
grupo ice para satisfacer con calidad y de forma integral y eficiente el desarrollo de 
alajuela ciudad inteligente. 
 
marisol  álvarez  segura    cédula  204220214  gestora    tens  representante 
municipalidad de grecia 
tuve la oportunidad de estar a cargo de proyecto de video vigilancia, porque no es 
solamente el hecho de instalar 47 cámaras sino alrededor de estas 47 cámaras hubo 
infraestructura, se instaló más de seis metros de fibra, entonces eso no solamente 
nos  va  a  dar  posibilidad  de  transmitir  videos  sino  vamos  a  quedar  con  una 
infraestructura  bastante  fuerte  para  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.    la  verdad  es  que  estamos  muy 
complacidos  las  cámaras  están  trabajando  muy  satisfactoriamente,  ha  habido  dos 
incidentes en el año que tenemos fueron incidentes por asuntos que un camión pasó 
y pegó un poste, ya eso se corrigió por lo demás estamos trabajando articulado con 
el o.i.j y fuerza publica, a quien se le acondicionó una oficina que ellos tenían y 
la  transformamos  en  un  centro  de  monitoreo,  estamos  más  bien  por  construir  un 
centro de monitoreo de mejor comodidad y de mayor facilidades tecnológicas, por el 
momento se tiene paralizado por una medida del ministerio de salud, pero también 
el  oij  está  participando  con  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  alrededor  50  aportes  con  videos  para  sus 
diferentes causas que se han presentado en el cantón de esas cincuenta videos que 
se  han  proporcionado  sabemos  que  algunos  han  propiciado  información  tan 
importante  que  han  permitido  la  detención  de  personas  que  originaron  ciertos 
eventos de hurtos, situaciones que se presentaron.  todo ha sido hasta el momento 
muy  certero,  una  parte  muy  profesional  de  racsa,  de  la  forma  como  nos  han 

18  acta extraordinaria 11-2019, 06 junio 2019 

 

 

atendido, ustedes saben es un servicio administrado, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas simplemente dentro 
de lo cabe a la mesa de servicio cualquier situación ellos nos atienden en el tiempo 
que se establece la contratación, todo ha  resultado importante, la comunidad está 
muy  contenta  los  valores  agregados  ni  de  que  decir,  esos  postes  inteligentes, 
tenemos  dos,  han  sido  de  mucho  interés  allá  hay  una  universidad,  ya  están 
interesados  que  se  les  coloque  estos  postes  como  ustedes  saben  hay medición  de 
estándares de tiempo, la temperatura, la fuerza del viento y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas más.  eso 
sería lo que hasta el momento puedo decirles. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
me  permite  yo  hubiera  esperado  el  día  de  hoy  por  parte  de  la  administración,  un 
convenio con grupo ice racsa, en la sesión extraordinaria 10-2017 del 25 de mayo 
del 2017 este regidor junto con la compañera irene ramírez, presentó moción que 
fue avalara casi por la totalidad de los regidores, aprobó instar a la administración 
que se hiciera en un plazo de treinta días un convenio para instaurar en alajuela un 
proyecto alajuela ciudad inteligente.    lo tengo que decir por corrientes han querido 
confundir a alajuela “ciudad segura con alajuela ciudad inteligente”, alajuela ciudad 
segura es un proyecto de cámaras, alajuela ciudad inteligente como bien lo decía la 
moción  buscaba  conectividad,  parquímetros,  control  de  gps,  monitoreo  de  los 
vehículos  municipales  para  saber  el  tiempo  real  donde  estaban,  controlar  con  ello 
cuánto se gasta, de combustible y si verdaderamente ese combustible corresponde 
a gastos ordinarios de la municipalidad, control de inventarios, si los compañeros de 
acueductos o de otra actividad están resolviendo una avería, puedan mandar la lista 
de materiales a la bodega y no tengan que esperar sino que inmediatamente mandan 
el vehículo con los materiales que ya se solicitaron, que mejoremos en el control de 
estacionamiento irregulares de la ciudad, con monitoreos, nuestros postes dado que 
si se estaciona un vehículo inmediatamente le llegara la información a un oficial de 
gestión vial y pudiera hacerse presente en el acto, nos permite simplificar trámites, 
nos permite bajar recursos y mejorar eficiencia.  
 
 alajuela ciudad inteligente va más allá de solamente instaurar cámaras de seguridad.  
si es uno de sus componentes estaba en la moción, hay una moción aprobada por el 
concejo  desde  hace  más  de  un  año  obtuvo  once  votos  y  está  definitivamente 
aprobada, en la cual se insta a la administración a realizar el convenio.  lo que ha 
faltado  aquí  el  convenio,  se  ha  querido  atrasar  dicho  convenio  de  alajuela  ciudad 
inteligente, por el proyecto alajuela ciudad segura, ese es un capítulo aparte y se 
tendría que hacer un análisis jurídico el acuerdo que se tomó en el momento con una 
empresa  equis  violentó  o  no  el  debido  proceso,  el  acuerdo  está  en  firme  y  si  la 
administración  va  a  seguir  con  ese  proyecto  sí  o  no.    pero  el  acuerdo  en  alajuela 
ciudad segura no ha sido vetado, debe ser acatado por la administración, le insto a 
la administración cumpla con el acuerdo, esperar un convenio y una propuesta, para 
que la comisión de jurídicos, junto con la comisión que tenga que analizarlo pueda 
ya  analizar  dicho  convenio,  pero  aquí  lo  que  hace  falta  más  sin  ofender  a  los 
compañeros de la exposición del día de hoy.  más que sensibilizar al concejo o a la 
administración ya es hora de que pongamos en letra en blanco y negro ese convenio.  
si son estos montos, más o menos, que componentes se van a pactar, por cuanto 
tiempo, en qué distritos, en qué zonas, qué cantidades, qué garantías, qué calidades 
técnicas, el que sea ese convenio el que pase a lupa a la comisión respectiva y se 
pueda llamar a los funcionariado municipales.  ojalá ese convenio pronto esté acá, ya 
es un acuerdo tomado. no fue vetado, lo único que hace falta para que alajuela, sea 
ciudad  inteligente  se  ejecute.    lo  que  hace  falta  es  el  convenio  y  el  contenido 
presupuestario. 

19  acta extraordinaria 11-2019, 06 junio 2019 

 

 

 
msc laura chaves quirós, alcaldesa 
don luis completamente de acuerdo en que está la moción, en cumplimiento de la 
última moción del concejo municipal, nos dijo , eso que usted tiene ahí es el convenio 
que está vigente entre el ice-municipalidad de alajuela, ya existe un convenio.  
ahora, lo que está haciendo la administración hoy es en cumplimiento de la última 
moción del concejo municipal a partir del dictamen de la comisión de jurídicos era 
que  hiciéramos  un  análisis      de  lo  que  había  hasta  el  momento  y  que  otra  opción 
existía  en  el  mercado  y  que  trajéramos  y  expusiéramos  al  concejo  lo  que 
consideramos  que  es  la  mejor  opción.    la  idea  es  que  ustedes  analicen  las  dos 
opciones  que  existen,  la  anterior  que  era  con  la  empresa  servicios  públicos  de 
heredia la que se está trayendo ice-racsa, en un tiempo prudencial ustedes definan 
que    hacer.    sí  es  muy  importante  que  lo  analicen  muy  bien,  con  lupa,  les  di  los 
precios, costos transparentes, que aparecen, los equipos que contempla y cuál es el 
alcance.  estoy cumpliendo con el acuerdo del concejo de traer las opciones.  ahora, 
decirles que es muy importante de hacerlo en el menor tiempo posible debido a que 
la embajada de los estados unidos dentro del marco sembremos seguridad, ya están 
haciendo  todo  el  equipamiento  necesario  y  las  infraestructuras  de  las  diferentes 
zonas del país en donde se van a implementar los centros de monitoreo.   igual se 
observe mucho la compatibilidad de los centros de monitoreo se va a implementar 
por  parte  del  gobierno  de  la  embajada  de  los  eeuu,  y  la  compatibilidad  con  los 
equipos que la municipalidad que ustedes decidan.  por eso es que no se puede traer 
un convenio específico para que ustedes determinen que analicen concienzudamente, 
las opciones que se le están presentando. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
ciertamente,  estoy  de  acuerdo  en  lo  de  alajuela  ciudad  inteligente  es  muy 
importante para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas desarrollar este concepto pero estoy realmente preocupada 
por  este  planteamiento  que  nos  hacen  porque  me  aboqué  a  estudiar 
concienzudamente las ofertas anteriores una de las razones por las que elegimos a 
la empresa de servicios públicos de heredia era porque nos ofrecía por lo menos en 
lo que aprobamos una alternativa con capacidad de desarrollo y crecimiento, esa fue 
la oferta que este concejo aprobó, pero una vez que este concejo aprobó eso, este 
concejo también yo por supuesto no lo hice, aprobó cambiar y pedir una nueva oferta 
a la empresa de servicios públicos de heredia que en una comisión de jurídicos se 
demostró era una oferta inconveniente para esta municipalidad. nos habían cambiado 
por ejemplo el sistema de fibra  óptica por el sistema inalámbrico, que por lo que 
estudié me asesoré muy bien  es muy pobre para crecimiento y a mí esa parte me 
preocupa  mucho.    entonces,  sí  efectivamente  doña  laurita,  hay  que  estudiar  muy 
bien esta oferta, yo voy a estudiarla porque tengo todo este análisis que hicimos de 
hecho la empresa pública de heredia quedó de enviarnos una oferta que todavía no 
nos ha llegado, no importa quién nos de la tecnología para lograr la parte de vigilancia 
con  cámaras,  pero  para  mí  si  es  muy  importante  dos  cosas:    que  sea  la  mejor 
tecnología que podamos tener sobre todo pensando en crecimiento que sea viable en 
el sentido que os costos permitan que el programa se lleve a cabo, esa fue una de 
las cosas que la oferta que no aceptamos a la empresa servicios públicos de heredia 
nos estaba ofreciendo una solución  que no era viable en el tiempo, quizás debería 
de sentarme con ustedes del ice para analizar, porque esta se me parece mucho a 
esa oferta y la otra parte que me preocupa y por la que definitivamente esto tiene 
que ir a comisión es porque según los números que he hecho, hablamos de 48 mil 
quinientos  sesenta y  dos  dólares  con  cuarenta  y  un  centavos,  lo  que  significa  348 
millones al año,  a cambio de seiscientos colones el dólar.  eso, me preocupa mucho 

20  acta extraordinaria 11-2019, 06 junio 2019 

 

 

física  necesaria  para 

instalación,  debería  de  restar 

son números muy grandes, así es que son números por encima esta oferta tiene muy 
poca información para mi gusto, yo quisiera solicitarles a ustedes que nos den una 
oferta con más contenido de tal manera que podamos ver ciertas características que 
son importantes para que evaluemos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas y que amplíen lo que están pidiendo 
a la municipalidad.  porque aquí por ejemplo nos piden que la municipalidad velará 
por condiciones básicas para la operatividad del centro de monitoreo, debería estar 
muy  claramente  especificadas  con  cuáles.    se  debe  contar  con  toda  una 
infraestructura 
las 
la 
especificaciones  de  esa  infraestructura  que  son  muy  específicas  en  cuanto  a  los 
postes, en fin hay una serie de elementos que hay que aclarar y detallar muy bien 
para poder pensar en ese convenio.  porque esta oferta debe ser viable para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  
entonces, por lo menos yo que me dediqué a estudiar con todo respeto le solicito un 
detalle técnico, porque tengo la forma de evaluarlo de esta oferta que me permita 
realmente  visualizar  .    no  veo  en  esta  oferta  que  ustedes  hayan  hablado  de  fibra 
óptica ya nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas habíamos decidido que la fibra óptica es la solución que le conviene 
a la municipalidad de alajuela, no la otra alternativa. también quisiera ver una oferta 
en ese sentido. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: suscrita por sra. isabel brenes ugalde, lic. josé luis pacheco 
murillo,  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  humberto  soto  herrera,  prof.  flora  araya 
bogantes, sra. argerie córdoba rodríguez, lic. denis espinoza rojas, licda. cecilia 
eduarte segura, sra. maría del rosario rivera rodríguez, lic. leslye bojorges león, 
considerando  que:  se  nos  ha  dado  una  presentación  sobre  el  tema  de 
sembaenos  seguridad”    y  se  trata  de  una  oferta  de  racsa  –  ice-.  pro  tanto 
proponemos:  que se envié a la comisión de jurídicos y obras para su análisis y 
se  solicite  a  la  administración  que  se  soliciten  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  empresa  para  tener  más 
posibilidades  para  decidir.”  se  resuelve  obtiene  diez  votos  positivos. 
negativo  luis  alfredo  guillen  sequeira  definitivamente 
aprobado. 
 
justificacion de voto: 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
justifico mi voto negativo al considerar que hay un acuerdo en firme desde el 25 de 
mayo  del  2017  donde  se  debe  de  ejecutar  el  convenio  alajuela  ciudad  inteligente 
con el grupo ice-racsa, acuerdo en firme por este concejo, considero que se están 
equivocando  algunas  personas  al  considerar  que  este  proyecto  como  si  fuera 
proyecto alajuela ciudad segura. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
justifico mi voto para eso le solicito a la señora secretaria incorporar mis palabras 
anteriormente a esta justificación y añadir la siguiente aclaración:  tengo muy claro 
que estoy de acuerdo con lo de alajuela ciudad inteligente, con lo  que todavía no 
estoy de acuerdo  porque   lo poquito que viene en esta oferta me hace evaluar en 
contraste con lo que ya estudié de las ofertas anteriores que no es la mejor oferta 
para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas en mi mi humilde concepto debo decir, necesito para tomar la decisión 
de que sea esta oferta más información y reitero no tengo predilección por ninguna 
empresa en especial quiero la mejor oferta para esta municipalidad. 
 
 
 

21  acta extraordinaria 11-2019, 06 junio 2019 

 

 

prof. flora araya bogantes 
después de escuchar a los señores toda la exposición y a los señores de racsa, voté 
positivamente  la  moción  simplemente  para  ver  detalles  y  analizar  un  poco,  sin 
embargo sí me quedó claro por ejemplo el monto a pagar es solamente mensual y 
no hay que hacer una inversión al principio tan grande como lo hay que hacer con la 
otra  empresa.   además  de eso  recuerdo  también  porque  estuve muy  interesada  e 
investigué un poco que hay empresas que no dan el servicio sino sub contratan el 
servicio y subcontratar siempre es más caro, porque tienen que ganar los dos.  de 
manera  que  reafirmo  mi  voto  positivo  para  hacer  un  estudio  y  actualizar  ya  hace 
mucho  que  tenemos  los  diferentes  datos,  de  ahí  mi  voto,.  no  es  que  difiero 
absolutamente con la exposición que se ha hecho. 
 
licdo denis espinoza rojas 
estoy votando positivamente, que vaya a las comisiones porque me parece  necesario 
poder  tener  un  criterio  más  amplio  para  tomar  decisiones,  pues  lógicamente  son 
decisiones que hay que tomar lo más pronto posible pero también es una inversión 
bastante grande, una inversión millonaria y por eso he votado para que se realice 
con lupa en las respectivas comisiones. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
yo aquí actuo como si fuese la inversión de mi dinero,  por lo tanto yo debo buscar 
la  mejor  de  las  alternativas,  el  hecho  de  que  se  haya  aprobado  una  moción 
anteriormente para efectos de que se tratara de establecer convenio, aquí se aprobó 
la empresa de servicios públicos de heredia por once votos, o un convenio que fue 
absolutamente ratificada por la parte técnica de esta municipalidad, que a la semana 
siguiente  debiera  echar  abajo  eso,  lo  cual  es  preocupante  porque  a  la  empresa 
públicos  de  heredia  se  le  abrieron  alternativas  igual  que  se  le  han  abierto  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
empresas por la parte tecnológica.  lo digo porque recibí la llamada de una empresa 
que  se  aprobó  un  convenio  aquí  hace  alrededor  de  tres  años  para  el  tema  de  los 
parquímetros y no se ha firmado ese convenio.  aquí se aprobó ese convenio y se 
aprobó que se firmara ese convenio, para una empresa que iba a prestar servicios 
que  venía  respaldada  por  la  ucr  y  demás.    de  tal  manera,  que  no  podemos 
aventurarnos a tomar decisiones precipitadas y por eso, mi voto positivo a la moción 
de que se vaya a estudiar, creo que esto es conveniente para todos que tomemos la 
mejor decisión.  si alajuela, requiere que sea la empresa racsa-ice, bienvenida la 
empresa  racas-ice,  si  hay  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  elementos    que  se  pueden  mejorar  con  otra 
empresa  habrá  que  mejorar  con  otra  empresa  pero  debemos  estar  claro  con  esa 
parte, se que aquí se puede establecer una situación  que hemos cambiado la posición 
en realidad no, no se ha cambiado nada, en aquel momento cuando se presentaron 
las ofertas la mejor fue esa ahora puede ser que la mejor sea la de racsa habrá que 
estudiar  eso  y  lo  haremos  con  toda  la  intención  que  sea  lo  mejor  para  alajuela  y 
desde  luego  que  tenga  que  ver  no  solamente  con  calidad,  sino  con  el  precio  y  el 
servicio que se va a brindar. 
 
msc laura maría chaves quirós, alcaldesa 
solamente para hacer una aclaración con la duda que tiene doña maría, todos ustedes 
tenían la  oferta de la empresa anterior y también tienen hoy esta, para aclararle lo 
siguiente:  la empresa de servicios públicos de heredia, con esta de racsa habría 
que  pagar  la  mensualidad    que  se  establece  acá,  todo  lo  que  están  indicando  la 
cantidad de cámaras y la tecnología que se indica.  es la mensualidad  si usted ve 
por la cantidad de cámaras que nos ofrecía la otra empresa y la de racsa el precio 
de racsa es mucho más accesible,  la cantidad de equipo es mayor, pero don josé 

22  acta extraordinaria 11-2019, 06 junio 2019 

 

 

luis si deja que doña maría escuche, ella era la que tenía la duda, pero con la empresa 
de servicios públicos de heredia no solo había que dar una mensualidad, que también 
hay que darla en racsa, sino que la empresa servicios públicos de heredia, solicita 
además  un  pago  de  trescientos  sesenta  y  cinco    millones  de  colones  inicial,  con 
racsa no hay que pagar esos trescientos sesenta y cinco  millones de colones, nada 
más  la  mensualidad.    con  la  empresa  deservicios  públicos  de  heredia,  no  hay 
reposición  de  equipos,  ni  mantenimiento  de  equipos,  tiene  la  municipalidad  que 
construir  los  postes  y  alquilar  los  predios  de  cada  una  de  las  cámaras  donde  van.  
para  que  lo  analicen,  ustedes  tienen  ahí  las  dos,  tenían  la  anterior  y  ahora  tienen 
esta para análisis. 
 
articulo  tercero:  se  recibe  a  los  representantes  del  ministerio  de  obras 
púbicas y transportes  exponen proyecto radial el coyol bid-mopt. 
 
expone  don  william  abarca,  cédula  204430747,  consultor  del  programa 
mopt-bid 
es un préstamo que se les está dando a todos los gobiernos locales,  que adquirió 
el    gobierno  de  cr  para  darle  a  todos  los  gobiernos  locales  por  ciento  cuarenta 
millones de dólares, repartido para cada uno de acuerdo  las personas que viven en 
el cantón.  el proyecto lleva viales a nivel de cada uno de los cantones dependiendo 
el monto que tienen para cada uno de los proyectos.  en este momento el programa 
se encuentra realizando lo que se conoce como muestra 1, corresponde a un total de 
61  proyectos,  los  hemos  dividido  en  seis  paquetes,  el  primer  paquete  que  se 
encuentra  ahí,  es  un  paquete  que  fue  adjudicado  en  firme  que  corresponde  a 
proyectos del lado de guanacaste, pacifico central, el paquete 2, se encuentra 
para  poder  recibir  ofertas,  el  próximo  21  de  junio  esa  fecha  no  está  ahorita 
actualizada que corresponde a proyectos de la zona norte y pacifico central y 
norte,  el  paquete  3,  corresponde  a  la  zona  de  los  santos,  el  paquete  4  y  5 
corresponden zona sur y caribe, respectivamente.  y un paquete 6 es el que vengo 
hoy  aquí  a  conversar  corresponde  única  y  exclusivamente,  al  proyecto  de 
alajuela.  el paquete 1, son catorce proyectos, el dos 10 proyectos, el 3 son siete 
proyectos,  el  4    y  5  son  19  proyectos  y  el  6  es  únicamente  este  de  acá.    por  la 
importancia que tiene el proyecto propiamente.  la realidad de venir hoy acá, es que 
se ha venido haciendo una revisión de los planos con los cuales secuenta con toda la 
información  para  lo  que  es  radial  coyol,  que  es  el  proyecto  que  se  está 
proponiendo por parte del gobierno local de alajuela, al programa y en la revisión 
que se ha venido haciendo el compañero que se encuentra acá el ingeniero que ha 
estado  dedicado  a  poder  analizar  este  proyecto,  los  demás  compañeros  están 
contratados  estamos  trabajando  con  los  demás  paquetes  y  lo  que  eventualmente 
sería muestra 2 y 3 para poder ejecutar.  este muestra 1 son cerca de 42 millones 
que  se  está  sacando  a  licitación,  las  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  dos  muestras  son  los  montos  restantes 
hasta llegar a 15 millones de dólares que tenemos para la ejecución.  en el análisis 
que se hizo para este proyecto se hizo una revisión de las cantidades que se habían 
hecho  en  el  diseño  que  presentó  en  las  cuáles  no  estaban  contemplados  que 
eventualmente podían generar un costo, parte del análisis que hizo el ing. mauricio, 
correspondió  a  un  análisis  de  riesgo  para  poder  verificar  actividades  que 
eventualmente nos pudiéramos exceder y que fueran a generar un costo en  lo que 
eventualmente  fuera  el  proyecto.    esta  generación  de  costos  nos  da  esa  tabla  el 
monto del proyecto es de 4.500 millones de colones, en su totalidad.  el monto del 
informe de factibilidad era de 4 mil millones de colones, con las previsiones que se 
hizo entre algunas cosas que se dio en la oficina anterior, no la comenté para agilizar 
el  rato  que  tenemos,  se  lograron  determinar  algunas  excavaciones,  hubo  en  las 

23  acta extraordinaria 11-2019, 06 junio 2019 

 

 

memorias de cálculo unos datos que no se tomaron bien y aumentaron diámetros, 
las excavaciones que no estaban contempladas dentro de las estimaciones de costos 
y  algunos  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  elementos  que  pasó  de  4  mil  diecisiete  millones  a  cuatro  mil 
quinientos  ochenta  y  dos  millones,  por  parte  del  préstamo  hay  una  asignación  de 
recursos por dos mil ciento setenta y seis millones de colones, que lo que tiene en 
estos momentos en dólares a un tipo de cambio que el banco no tiene como oficial 
579.36, los fondos municipales autorizados hasta el momento con el cual nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
tenemos  disponibilidad  es    mil  ochocientos  millones  como  una  contrapartida  para 
poder ejecutar la obra.  en total tenemos financiados tres mil novecientos ochenta y 
cuatro  millones  faltan  por  financiar  quinientos  noventa  y  ocho  millones  de  colones 
para poder ejecutar el proyecto y entender la obra que se va a ejecutar.  parte de 
las conversaciones que hemos venido haciendo con el equipo de trabajo con la unidad 
ejecutora corresponde en el caso de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cuál proyecto quieren sino nada más 
hacemos  un  análisis  para  ver  y  sacarlo  eventualmente  a  licitación.    este  proyecto 
tenemos como hito del programa haciendo un seguimiento desde casa presidencial, 
bid y el mismo programa, entonces en casa presidencial en una reunión en donde 
está  comendado  pro  la  señora  primera  dama,  gente  del  despacho  del  señor 
viceministro, unión nacional de gobiernos locales, el anai se van  estableciendo los 
hitos  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ir  cumpliendo  con  esos  hitos  en  el  caso  del  proyecto  alajuela 
tenemos un hito que es para el 23 de junio entregar la propuesta técnica, para que 
este  proyecto  esté  saliendo  en  el  mes  de  julio  ya  a  licitación.    con  la  opción  que 
prácticamente  podríamos  eventualmente  si  no  tenemos  ningún  contratiempo  las 
objeciones  al  cartel,  apelaciones  a  la  adjudicación,  que  podemos  tal  vez  estar 
ejecutando en enero, febrero del próximo año sino en diciembre que es lo que vamos 
buscando  es  agilizar  cada  vez  más  los  procesos  de  revisión  de  ofertas.    en  este 
momento ya  con  las  reuniones  que  tuvimos  con  doña  laura,  la  unidad  técnica,  le 
dijimos que nos determinen si hay posibilidades de poder dar los recursos de los 598 
millones de colones que hacen falta o que nos disminuyan  el alcance del proyecto 
para  poder  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  sacar  a  licitación  porque  este  monto  de  plata  no  lo  podemos 
sacar con ese faltante que tenemos en  este momento.  este es el asunto que nos 
trae hoy aquí, es parte del seguimiento que se le viene dando en casa presidencial y 
es parte digamos d elos fondos que tenemos para poder ir cumpliendo los hitos que 
tenemos  en  la  parte  ejecución  del  programa  propiamente.    ya  con  este    proyecto 
prácticamente  cerramos  lo  que  corresponde  muestra  1,  eventualmente  estaría 
entrando una consultora para trabajar con todos los proyectos muestra 2, la giz que 
se encargaría de la muestra 3 que es como cuarenta y dos millones de dólares que 
no  se  encuentran  determinados  en  estos  momentos.  esos  quinientos  millones  no 
están  contemplando  el  paso  peatonal,  la  idea  es  que  eso  se  haga  posterior  de  la 
ejecución. es un proyecto de tres carriles, aceras a los dos lados una ciclo vía que es 
la que se tiene desde el diseño y las cantidades por las cuales está calculando es para 
ejecutar eso en la figura. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
don  william  de  mi  parte  voy  adelantar  criterio,  esto  debería  ir  a  la  comisión  de 
hacendarios para que lo analice con la administración, mi posición sería buscar esos 
quinientos  millones  señora  alcaldesa  dado  que  es  seguridad  vial  de  peatones, 
estaríamos  casi  que  nada  más  priorizando  los  vehículos  y  no  a  los  peatones,  la 
seguridad de las personas circundantes de la ruta, creo que la radial del coyol no es 
solamente para el transporte de carga, los vehículos sobre todo para los ciudadanía 
la seguridad y los niñez y adultos mayores que viven en esa zona, ese es mi criterio 
personal. 
 

24  acta extraordinaria 11-2019, 06 junio 2019 

 

 

msc laura chaves quirós, alcaldesa 
tal vez es muy importante la atención en este sentido, ahí está josé luis. kevin que 
hemos venido trabajando esto, tenemos poco tiempo es muy importante que ustedes 
escuchen cualquier cosa para que replique el ingeniero lo siguiente:  como ustedes 
vieron él les explicaba este proyecto necesitan sacarlo a licitación el 23 de junio para 
que entre en ese paquete, pueda ejecutarse o asignarle este año o a principios del 
otro, la idea es que sea a finales de este año para evitar que haya revalidación de 
recursos  en  ninguna  de  las  instituciones.  el  bid  no  somete  a  licitación  ningún 
proyecto que tenga dudas y después va a tener los recursos.  la opción dos, había 
dos opciones aumentar la contrapartida por parte de la municipalidad o disminuir el 
proyecto o que no llegue hasta el coyol o pacto, hacerla más corto, les dije no me 
parece  vial  tiene  que  ser  todo  el  proyecto.    como  es  el  23  que  tiene  que  salir  a 
licitación, o ya quedaríamos para el dos mil veintidós, la opción que vi negociable no 
hay  chance  de  buscar  un  crédito  que  se  llegue  a  un  acuerdo  del  concejo,  el  cual 
obviamente  la  administración  cumpliría  de  dentro  del  ordinario  dos  mil  veinte  se 
incluyan los recursos que el bid está indicando que hacen falta.  no necesariamente 
esa era una parte que tal vez se le olvidó decir al ingeniero, no necesariamente se 
van a utilizar los quinientos sesenta y ocho millones de colones, porque a la hora que 
salga a la licitación esa es una de las bondades de las licitaciones es que los costos 
comienzan a competir diferentes empresas los costos comienzan a bajar y pudiera 
ser que al final fuera menos, pero si es la única opción que veo y que me parece que 
es sana no endeudamos más a la municipalidad, si hay una opción tener el acuerdo 
municipal de una vez, eso sí sería garantía para el bid, si el bid no tiene la garantía 
que tenemos los recursos no sacan a licitación el proyecto, eso es importante tal vez 
aclararlo.  muchísimas veces damos recursos para una u otra cosa, pero este es un 
proyecto país que dinamiza la economía del país y que puede ayudar muchísimo. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
señor ingeniero según entiendo y escucho y todas las cosas es imposible variar ese 
proyecto.  tres carriles, solamente lástima que sean tres carriles y no por un asunto 
de nada, no va a dar abasto, vamos a seguir exactamente con  el mismo problema, 
la vía es una vía  que si ustedes han ido a verla se darán cuenta  de que no funciona 
los dos carriles y no va a funcionar los tres carriles, es lamentable, que el país, haga 
una inversión tan grande para que tengamos una vía que tendrá que ser  ampliada 
o lo que sea dentro de muy corto tiempo, o sea, lo que digo es la visión de futuro, 
en esa vía tan importante, es la vía que no solamente ha sido tomada por los tráiler 
para salir de la 27 sino que además es una zona de gran expansión poblacional, o 
sea  ahí vienen muchas urbanizaciones y mucha gente ahí, de tal manera en virtud 
de la premura, de la siempre prisa de los proyectos lamentar que sea un proyecto de 
tres carriles debería de ser un proyecto mucho más amplio a futuro, que en 50 o 60 
años no tengamos que gastar más los costarricenses pero bueno, por ahora dejar y 
le solicito a la señora  secretaria que pudieran quedar mis palabras en actas dejar 
palpable  aquí  la  insatisfacción  para  un  proyecto  que  al  final  va  a  hacer  necesario 
ampliarlo  o hacerle mucho más no  va a dar abasto para la comunidad  del coyol y 
para  los  empresarios  y  toda  la  gente  que  va  a  vivir  ahí.    dios  quiera  que  se  haga 
pronto  y  la  presidencia  pueda  visualizar  la  necesidad  de  hacer  un  proyecto  mucho 
más ambicioso y beneficioso para los alajuelenses. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción suscrita por sr. luis alfredo guillen sequeira, avalada por lic. humberto soto 
herrera, lic. leslye bojorges león. licda. cecilia eduarte segura, lic. denis espinoza 

25  acta extraordinaria 11-2019, 06 junio 2019 

 

 

rojas,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  josé  luis 
pacheco murillo considerando que: en la audiencia del proyecto radial el coyol 
bid- mopt cantonal el ingeniero william abarca de la unidad ejecutora informa que 
faltan 598.5 millones de colones para la construcción total del proyecto. por tanto 
proponemos: instar a la administración que en el presupuesto ordinario 2020 se 
incluyan 600 millones como contrapartida para la construcción de la radial el coyol 
bid mopt cantonal. exímase de trámite de comisión.”  se resuelve eximir de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
justificación de voto 
 
licdo denis espinoza rojas 
compañeras  y  compañeros,  he  votado  positivamente  porque  es  un  proyecto 
sumamente importante para alajuela, al cual ya se le han designado como  dos mil 
millones de colones, lo que sí quiero dejar claro es que  si es importante que también 
se inviertan en los demás distritos, porque eso sí es muy importante y se busquen 
las  medidas  para  invertir  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  distritos  donde  tenemos  problemas  viales  de 
mejoramiento  de  rutas  muy  grandes  y  en  todos  los  distritos  y  que  hemos  sido 
secuestrados  por  el  tránsito  vehicular,  eso  es  importante  que  también  la 
administración y este concejo tomen acciones ya sea un empréstito o algunas otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
medias para ir solucionando problemas en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas distritos, porque el objetivo es que 
todo el cantón esté bien. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
voto  positivamente  por  la  contrapartida  para  asegurar  la  seguridad  vial  de  los 
peatones,  niñez,  adultos  mayores,  la  ampliación  de  la  radial  el  coyol,  se  que  muy 
pronto también tendremos el tren de carga y eso permitirá aliviar la infraestructura 
del sector. 
 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
en realidad voté positivamente porque yo veo esto como un proyecto distrital, porque 
si lo digo así hubiera dicho que no, aquí van incluidas muchos millones de la ley 814 
sin embargo aceptamos esto porque sabemos que es una ruta no solo distrital sino 
nacional.  me parece que ya el proyecto está caminando lo que falta es poco y mal 
haría  yo  no  votarlo.    he  votado  consciente  de  la  realidad  que  tenemos  los  que 
estamos  aquí  sentados  de  que  estos  proyectos  salgan  y  no  viéndolo  con  carácter 
distrital  como  lo  ven  los  compañeros  y  como  lo  ve  otra  gente  me  parece  que  era 
necesario, es poco lo que falta y hay que terminar también que se nos esté diciendo 
que somos ineptos, negligentes y los clase política de turno se han valido de esto para 
andar despellejándonos diciendo que los liberacionistas son cumplimos y aquí que 
allá, una de las razones que se cumpla con una obra importantísima para alajuela 
cantón  y  no  distrito  y  que  también  se  callen  la  boca  los  que  han  andado 
despellejándonos en todo lado diciendo que ellos si lo van a hacer.  creo que aquí 
queda demostrado. 
 
maría isabel brenes ugalde 
 
me parece excelente que trabajemos así y que no demos  honores a quien honores 
no merecen. 
 

26  acta extraordinaria 11-2019, 06 junio 2019 

 

 
 
siendo las veintiun horas se levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira               licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 
 

 

 

 

27  acta extraordinaria 11-2019, 06 junio 2019 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\EXTRA_11-2019,_06_JUN_25-06-2019_13_16_40.pdf.txt
Number of changes: 56
Palabras reemplazadas: técnicos, funcionarios, vecinos, otros, vecinos, vecinos, otras, funcionarios, funcionarios, habitantes, políticas, habitantes, otros, asesoría, otras, ciudadanía, usuarias, ciudadanos, asesoría, ciudadanos, expertos, asesores, ciudadanía, asesoría, ciudadanos, asesoría, otros, ciudadanos, ciudadanos, ciudadanía, ciudadanía, ciudadanas, ciudadanos, ciudadanía, otras, otras, otras, otros, otros, administrativos, otros, otros, otras, funcionarios, otras, otras, otros, otras, otros, ciudadanos, niños, otros, otras, otros, niños, políticos