corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 04-2019 
 
sesión  extraordinaria  no.  04-2019  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del jueves 21 febrero 
del 2019, en el salón de sesiones, segundo piso centro cívico la cultura, contando 
con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio  de 
sesión: 
 

directorio municipal 

 
sr. luis alfredo guillen sequeira  president 

 

fracción 
p. accion ciudadana 

lic. josé luis pacheco murillo 

vicepresidente  renovemos alajuela                           

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. maría del rosario rivera rodríguez 
maria isabel brenes ugalde 

partido 
accesibilidad sin exclusión 
partido liberación nacional 
partido renovemos alajuela 
unidad social cristiana 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
msc. humberto soto herrera 
licdo denis espinoza rojas 
sra. maría cecilia eduarte segura  
licdo lesley bojorges león 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo    
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro 

 
regidores suplentes 

1  acta extraordinaria no. 04- 2019,  21 febrero 2019 

 

 

 

 

 

 

sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 
 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

 

 

 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

2  acta extraordinaria no. 04- 2019,  21 febrero 2019 

 
 

msc laura maría chaves quirós 

alcaldesa municipal 

 
 vice alcalde  

licdo alonso de jesús luna alfaro 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 

secretaria del concejo 

 
ujier del concejo 

josé manuel vargas rodríguez 
 

licda maría josé  
 

maureen calvo jiménez 
 

asesora de la alcaldia 

secretaria administrativa 

conforme el articulo primero, capìtulo noveno, de la sesiòn 
ordinaria 08-2019 ,20 de febrero del 2019 
agenda. 

audiencias: 

1.-  convenio  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  el  lananme  ingeniero  
jaime allen monge coordinador de la unidad de gestión municipal en lananme  

2.- consejo local del corredor biológico garci muñoz dr miguel ortiz hidalgo presidente del 
consejo local y señor msc william gonzàlez cabezas 
 
3.-  proyecto de vivienda fraijanes: asuntos varios.” 
 
se  deja  constancia  de  la  no  asistencia  justificada  de  los  quienes forman parte 
consejo  local  del  corredor  biológico  garci  muñoz  dr  miguel  ortiz 
hidalgo  presidente  del  consejo  local  y  señor  msc  william  gonzález 
cabezas 
 
articulo  primero:    se  recibe  a  los  funcionariado  de  gestión  municipal  de 
lananme-ucr, exponen: 
 
posibilidad  de  establecer  un  convenio  de  cooperación  en  el  tema  de  gestión  vial, 
entre la municipalidad de alajuela-lananme.  entonces lo que nos interesa de parte 
de  lananme  es  explicar  brevemente  en  qué  consiste  eso  ¿qué  es  y  qué  no  es?   
para que se aclaren duda.   la idea es que una vez terminada la presentación o los 

3  acta extraordinaria no. 04- 2019,  21 febrero 2019 

 

diez  minutos  ustedes  aclaren  todas  las  dudas  conmigo  sobre  què  significa  el 
convenio y què no significa. 
 
este es el equipo de trabajo, yo soy el coordinador, tenemos geógrafos, personas ingeniera 
civiles  y  inspectores  personal técnico  somos  un  equipo  de  diez  profesionales  y  nosotras personas personas 
trabajamos los convenios con los municipios sobre la ley 8114.  la ley 8114, da un 
presupuesto al lananme para atender a los municipios en el tema de gestión vial.  
la  gestión  de  los  recursos,  de  la  ley  8114  que  recibe  el  municipio  para  las 
carreteras, para el tratamiento de todo lo que son pavimentos, rutas urbanas, rutas 
de lastre etc..  nosotras personas personas trabajamos en términos generales dando capacitaciones a 
varios  municipios  e  individual  que  sería  mediante  convenios.    entonces,  ¿cómo 
funcionan  los  convenios?    básicamente  una  municipalidad  nos  contacta  y  nos  pide 
algún  tipo  de  asesoría  en  algún  tema  con  la  gestión  vial,  entonces  nosotras personas personas 
dependiendo  de  lo  que  ellos  requieren  decimos,  realicemos  un  convenio.    aquí  es 
importante que sepan tiene que haber una necesidad de parte  de la municipalidad 
específica en algún tema.  nosotras personas personas siempre recomendamos lo más elemental que 
es el plan quinquenal, que es lo más macro que debería tener la municipalidad para 
ir  haciendo  las  intervenciones-obras  en  su  red  vial.  básicamente  nosotras personas personas  lo  que 
trabajamos  con  acompañamiento  y  asesoría  técnica,  ¿que  se  requiere  base  de 
datos? un diagnóstico, necesitamos saber cómo están las redes, para eso se ocupa 
equipos  personal técnico,  personal  técnico,  sobre  las  redes.    primero  hay  que  identificar 
cuál  es  la  red  vial,  pongámosle  nombre,  que  fuera  alajuela,  cuál  es  la  red  vial  de 
alajuela,  cuántos  kilómetros  son  luego  identificado  esto,  vamos  a  hacer  una 
auscultación,  un  diagnóstico,  que  es  hacer  sondeos,  esto  es  huecos  en  las 
carreteras  para  ver  què  tienen  hacer  una  auscultación  funcional  para  ver  cómo 
están  las  carreteras  en términos  de  rodadura,  también  los  paquetes estructurales.  
todo esto se haría bajo un marco de un convenio de cooperación, a veces algunos 
municipios,  nos  solicitan  cosas  específicas,  que  es  que  tienen  algún  proyecto  y 
necesitan  alguna  asesoría  técnica  sobre  cómo  ejecutarlo  o  sobre  cómo  hacer  una 
verificación de la calidad de sus proyectos, eso también podría entrar.  entonces, lo 
que  les  pido  es  que  una  vez  que  finalicemos  esto  tengamos  claro  que  pueden  ser 
varias cosas. hay que definir bien cuál es la necesidad que tiene el cantón.  aquí en 
esta  lámina  les  voy  a  explicar  nosotras personas personas  hacemos  diagnósticos  de  puentes,  de  los 
pavimentos, de las rutas de lastre, también hacemos estudios preliminares, esto es 
ir  a  ver  cómo  están  los  caminos,  cuál  es  su  condición  para  determinar  cuál  es  la 
intervención que hay que hacer.   hemos ayudado a algunos proyectos, algo que es 
importante aclarar es que nosotras personas personas no funcionamos como administradores, sino que 
asesoramos  técnicamente,  por  así  decirlo  damos  un  acompañamiento  o  asesoría 
técnica, nosotras personas personas  no  podemos  coadministrar,  eso  es  parte  de  la  ley  8114.    puede 
haber  problemas  geopersonal técnico  y  en  otras personas personas  unidades  de  lananme  que  son 
especialistas  en  este  tema.    también  el  tema  de  seguridad  vial.  en  algunos 
municipios  tienen  problemas  específicos  con  puestos  donde  tienen  mucha 

4  acta extraordinaria no. 04- 2019,  21 febrero 2019 

 

accidentalidad  por  darles  un  ejemplo  la  municipalidad  de  heredia  entonces  se  nos 
pueden  acercar  para  ver  los  temas  puntuales.        hemos  trabajado  con  varias 
municipalidades  por  mencionarles  algunas  cañas-còbano,  grecia,  naranjo, 
palmares,  san  mateo,  en  estos  momentos  estamos  iniciando  con  la  municipalidad 
de parrita, para hacer un plan quinquenal, yo siempre recomiendo que eso sea algo 
a lo que se quiera aspirar.  pero nuevamente como apenas estamos conociéndonos 
en  esta  sesión,  también  es  bueno  saber  cuáles  son  las  necesidades  que  tiene  la 
municipalidad, puede ser un menú  grande. nuevamente transferencia tecnológica, 
asesoría y servicios, nada más voy a dejar esta lámina aquí ya para ir terminando 
que las clase política es que apoyamos  y no sustituimos.  nosotras personas personas ayudamos a que la 
unidad  técnica  desarrolle  capacidades  y  hacemos  énfasis  en  procesos  y  no  en 
tareas, tenemos rigor técnico, el lananme  está inscrito a la escuela de personas ingeniera 
civil, de la u:c: siempre trabajamos por un rigor técnico, en todo lo que hacemos y 
nuevamente la idea es si se establece alguna relación que sea una relación formal 
bajo  un  convenio  y  los  principales  objetivos  es  mejorar  el  estado  de  la 
infraestructura vial y sabemos que la red vial de alajuela, es bastante grande .  de 
parte  mía,  tengo  bastante  interés  que  podamos  trabajar  de  alguna  manera  con  la 
municipalidad de alajuela.  y les cuento que en años anteriores hace bastantes años 
habíamos  tratado  de  hacer  un  acercamiento,  pero  no  se  logró,  entonces  sería 
interesante que se pudiera lograr ahora, por aquí les comenté, más bien los invito a 
que  si  tienen  dudas  sobre  como  trabajamos  o  cuáles  son  las  necesidades  que  las 
compartan  ahora,  para  saber  y  nuevamente,  también  puede  ser  que  ustedes 
ocupen determinar eso de las sesiones de trabajo, para que nos contacten, a partir 
de ahora ya queda abiertos los canales de comunicación. 
 
msc laura maría chaves quirós, alcaldesa  
primero agradecerle muchísimo la pronta respuesta de ustedes a la solicitud de que 
nos acompañaran acá al concejo municipal, creo que tomé nota de cada una de las 
cosas  en  que  usted  decía  que  podíamos  establecer  el  convenio,  pues  a  la 
administración  municipal  le  interesa  mucho  que  el  convenio  sea  lo  más  amplio 
posible  que  tengamos  toda  una  gama  de  posibilidades  y  desde  ese  punto  de  vista  
pedirles  algún  favor  si  tienen  algún  convenio  que  hayan  establecido  con  alguna 
municipalidad  de  la  cual  nosotras personas personas  podamos  tener  y  retroalimentar  de  eso  qué 
necesitamos.    acá  una  de  las  cosas  por  las  que  he  estado  preocupada  (s)  en  la 
administración es por el presupuesto que se les asigna a las obras viales.  ha sido 
práctica común que una obra vial nada más va una persona ve y dice  esto cuesta 
tanto, pero a la hora de que lo llevamos al proceso de contratación, resulta que el 
monto  asignado  en  muchas  ocasiones  difiere  bastante  del  monto  realmente  por  el 
que se adjudicó.  entonces, eso produce un atraso en la ejecución municipal y en la 
asignación de recursos si tenemos desde el inicio costos más cercanos a los reales 
probablemente  desde  el  inicio  sabemos  que  podemos  programar  y  proyectar  más 
calles  a  ejecutar,  eso  por  un  lado.    en  algunos  casos  que  nos  ha  sucedido 

5  acta extraordinaria no. 04- 2019,  21 febrero 2019 

 

lamentablemente en obras que se han hecho empiezan pronto a deteriorarse o las 
perdemos,  por  ejemplo,  que  aquí  es  bastante  conocida  la  calle  praycede  destruyo 
prácticamente  toda,  obviamente  se  tomaron  las  medidas  del  caso  con  los 
profesionales del caso y las empresas, el hecho de que ustedes nos digan esa parte 
en  que  podemos  tener  acceso  en  el  convenio  a  la  elaboración  de  los  carteles  de 
contratación  es  muy  importante.    siento  a  veces  hay  aspectos  que  se  han  dejado 
muy por fuera, muy con la exigencia de las garantías de cumplimiento y mucho con 
la calidad.  no sé si dentro del proyecto de convenio existe la posibilidad de que en 
medio que estemos ejecutando equis proyecto de carretera sin necesidad de avisar 
a  los  encargados  que  están  ejecutando  el  proyecto,  podemos  llamarles  y  decirles 
“vamos  a  empezar  esta  semana  tal  calle,  puede  llegar  en  medio  de  la  ejecución 
para hacernos un estudio y ver lo que se está ejecutando realmente lo que estamos 
contratando, consulto y agradecerles muchísimo la cooperación que ustedes vienen 
ofrecernos tengan la seguridad que vamos a hacer lo posible que dentro del menor 
plazo podamos estar estableciendo ese convenio y agradecernos si nos puede hacer 
llegar de alguno que tengan exitoso con alguna municipalidad. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
primero agradecerle al señor que viene hablarnos por la lananme para decirle que 
realmente  a  mí  me  satisface  demasiado  que  usted  venga  a  presentarnos  esta 
oferta,  este  convenio  y  ojalá  lo  hagamos  una  realidad.    si  en  algo  somos 
deficientes, no se las demás, pero alajuela, es la cuestión de los asfaltados.  quiero 
decir una cosa, para ustedes es igualmente hacer un estudio de una calle principal 
o de una secundaria.  se lo digo porque no solo calles principales tienen el cantón 
central  de  alajuela,  últimamente  se  le  da  prioridad  en  muchas  cosas  en  las  calles 
principales, como si las calles de las urbanizaciones, barriadas, no son importante.  
quería decirles, si esos estudios los hacen en todos no solo en las calles principales 
sino en todo lo que es el sistema vial del cantón.   
 
por  otra  parte,  me  preocupan  algunas  empresas  y  que  estamos  muy  casados  que 
es meco, en realidad en costa rica entera.  meco para mí, es deficiente porque se 
nos ha hecho trabajos muy deficientes. ustedes tienen un listado de empresas que 
se han hecho estudios y los asfaltados, ciertas empresas que han encontrado serias 
deficiencias  y  tienen  ahí,  porque  a  mí  me  preocupa  que  se  inyecta  mucha  plata  y 
que  las  calles  se  nos  vayan  a  deteriorar,  ojalá  hagamos  el  estudio  veo  que  la 
señora alcaldesa, está muy anuente a que este tipo de convenios se hagan.   otra 
cosa, me imagino como un ente responsable y científico en el asunto de la calidad 
de los asfaltados, también tienen que ver con caños y suelos, en alcantarillados que 
es subterráneo, porque sé que aquí y lo he visto por lo menos en mi barrio, se va a 
hacer  una  carretera  y  solo  se  presupuesta  la  carpeta  superficial  y  n  o  lo  que  está 
debajo, tal vez un alcantarillado que ya agotó su vida útil perdón  que incluso está 
quebrada y está ocasionando serios problemas, vienen las compañías asfaltadoras y 

6  acta extraordinaria no. 04- 2019,  21 febrero 2019 

 

nada más le pasan por encima y uno dice, vea cómo usted va a pasar el asfalto o 
carpeta  sobre  eso,  a  luces  se  ve  mal  que  eso  está  malo,  hasta  uno  que  no  sabe 
mucho  de  eso.    resulta  que  la  respuesta,  eso  fue  lo  que  nos  dijeron  que 
hiciéramos,  eso  es  irresponsabilidad  de  una  empresa  asfaltadora.    entonces,  me 
interesa  saber  si  ustedes  en  los  estudios  que  hacen  tal  vez  nos  van  a  decir  al 
departamento de vialidad nuestra qué hay debajo, si un asfaltado debe  aumentar, 
aunque sea el doble, pero que se haga completo.   porque para mí a veces es más 
importante  lo  que  está  debajo  que  es  lo  que  nos  va  a  ocasionar  problemas  de 
atascamientos  de  inundaciones,  lo  dejamos  y  se  deteriora  la  carretera  poquito 
tiempo después, viene otra carpeta encima de lo que ya estaba y lo de abajo no lo 
tocan  y  en  el  cantón  central  hay  muchas  deficiencias  en  este  sentido,  más  bien 
valdría  la  pena  hacer  un  estudio  bien  serio  de  todas  las  calles  del  cantón,  porque 
estoy segura que se va a encontrar anomalías por montones.  a nosotras personas personas,  nos pasó 
con  meco,  se  reventó  una  alcantarilla,  nos  dijeron  eso  no  nos  importa  nos  lo 
manifestaron  a  mí  y  a  todos  los  familias del lugar,  eso  no  viene  en  el  cartel,  ya  nosotras personas personas 
pasamos  y  si  se  revienta  todo,  eso  no  es  nuestro  problema,  primero  es  una 
seriedad de una empresa, se supone que debería decir una empresa responsable a 
la municipalidad que en esto debería de ir esto y este trabajo, pero nunca van a ver 
nada, el cuento es que van y contratan un precio y el precio desde luego es por lo 
mínimo que se puede hacer.  esto lo digo porque a nosotras personas personas nos pasó, no lo estoy 
inventando y nos pasó dos veces, entonces esas son mis preguntas. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
quisiera sabe los antecedentes del por qué ustedes vienen, porque ya les estamos 
haciendo  una  serie  de  preguntas  sin  tener  un  convenio  de  asesoría.    o  sea,  para 
saber el por qué lo ideal hubiese sido tener nosotras personas personas acá un borrador de convenio, 
una propuesta de convenio que la pudiésemos discutir, que pudiésemos conocer de 
antemano,  recibirlos  a  ustedes  con  ese  conocimiento,  que  ustedes  nos  explicaran 
esos  alcances  de  ese convenio,    ese  hubiese  sido  lo  ideal,  pero  bueno  resulta  que 
no se hizo así, estamos ahora ante una exposición que nos hace el de la lananme, 
es    una  organización  prestigiosa  a  nivel  nacional  porque  ya  lo  hemos  leído  en  los 
medios  de  comunicación  y  sabemos  quienes  acuden  a  ustedes  y  para  que  efectos 
acuden  y  desde  luego  para  esta  municipalidad  sería  muy  importante  poder  contar 
con  ese  conocimiento  y  esa  asesoría.    a  pesar  de  que  no  vamos  con  el  debido 
proceso,  quisiera  hacer  una  consulta,  para  venir  ustedes  acá  averiguaron  algo 
sobre alajuela, entorno a todo lo  que ustedes asesoría y qué criterio  se formaron 
ustedes  sobre  la  necesidad  que  tiene  esta  municipalidad,  que  ustedes  nos  puedan 
ofrecer ese servicio.  sí fue así en realidad en temas de fondo de un convenio, no 
podría  preguntar  ni  mucho  menos  no  conozco,  inclusive  no  se  los  alcances 
económicos que pueda tener un convenio de este tipo que es muy importante.   de 
tal  manera,  por  ahora  esa  consulta  para  conocer  si  ustedes  tienen  ese  criterio.  
desde  luego  quizás  solicitarle  a  la  administración,  si  pudiéramos  echar  el  rollo  un 

7  acta extraordinaria no. 04- 2019,  21 febrero 2019 

 

poquito atrás y hacer el camino correcto en ese sentido, y si tenemos nosotras personas personas ese 
conocimiento. 
 
licdo denis espinoza rojas 
realmente,  me  parece  a  mí  muy  interesante  lo  que  se  ha  expuesto  aquí  sin  duda 
alguna como decía el compañero el prestigio que tienen ustedes, en el tema vial de 
este  país,  es  trascendental,  es  importante  ver  ese  borrador  de  convenio  en  su 
momento  como  así  dios  primero  será  para  ver  los  costos  ese  es  un  punto 
importantísimo  los  costos  sabemos  que  alajuela  tiene  una  red  vial  cantonal  muy 
extensa, sería bueno determinar como ustedes lo han hecho en rutas nacionales el 
estado de nuestras carreteras.  el estado de nuestras calles por lo menos hace unos 
meses en octubre tuve acceso a un documento de parte de ustedes sobre el tema 
de la ruta nacionales de nuestro cantón y me pareció muy importante, en el sentido 
de  que  las  instituciones  deberían  ir  priorizando  según  esos  criterios  personal técnico,  no 
solamente ver como decía la compañera cecilia eduarte, el tema pluvial la base y la 
súbase  de  las  calles,  sino  también  ver  y  como  nosotras personas personas  como  municipio  tenemos 
que  hacer  algo  en  ese  sentido,  aunque  tenemos  muy  extenso,  pero  deberíamos 
hacer algo para entrarle al tema de la construcción de aceras, dentro de la pirámide 
primero  es  el  peatón  que  no  en  este  país  no  se  invierte  en  aceras  y  es  muy 
lamentable  ver  esas  calles  de  lujo  que  en  buena  hora  cuando  las  vemos  recién 
pavimentadas,  al  verlas  uno  dice  tenemos  calles  de  lujo,  pero  el  peatón  sigue 
caminando por la calle, sigue compartiendo el conductor la superficie de rodamiento 
con el peatón y más bien en  este país no pasan más accidentes por la carencia de 
aceras.  otra cosa, donde hay poquitas aceras tenemos casos que los conductores 
la  toman  como  estacionamiento,  eso  es  peor  porque  el  peatón  tiene  que  ir  más 
hacia la superficie de rodamiento, esto nos llama a poner las barbas en remojo, en 
buena hora se está haciendo esta exposición, en buena hora veremos lástima que 
el compañero leslye me está interrumpiendo aquí al exponiendo lamentablemente, 
con todo respeto, pero sí debemos entrarle a todo ese tema.  yo sí quiero ser muy 
vehemente en el tema de la infraestructura peatonal, porque nuestros peatones se 
andan jugando la vida en nuestras carreteras. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
quiero  iniciar  agradeciendo,  su  visita,  su  presentación  déjeme  retroalimentarle  a 
ver si entendido lo que usted vino  a exponernos.   en primer  lugar, usted dijo  que 
había  venido  como  respuesta  a  nuestra  solicitud  de  que  vinieran  ustedes  a 
explicarnos sobre cómo sería el realizar un convenio con la  lananme.  en segundo 
lugar, voy a resumir bastante, para no extenderme, pero sí quisiera estar  clara en 
esto,  en  segundo  lugar,  entendí  para  que  ustedes  realicen  ese  convenio  nosotras personas personas 
debemos  como  municipalidad,  tener  muy  clara  una  necesidad  específica  qué  es  lo 
que  debemos  de  plantearles  y  que  probablemente,  ustedes  trabajan  sobre  lo  que 
son  los  planes  quinquenales  para  resolver  ese  tipo  de  situaciones.    que  para 

8  acta extraordinaria no. 04- 2019,  21 febrero 2019 

 

realizar  eso,  requieren  hacer  un  diagnóstico  que  es  parte  de  ese  convenio  y  el 
objetivo  de  todo  esto  es  mejorar  el  estado  de  la  infraestructura  vial  de  nuestro 
cantón.  sí es así me parece muy claro, agradezco mucho su visita esta noche, para 
nosotras personas personas cuando uno tiene claro la ruta, es más fácil hacer las cosas y hacerlas bien 
y si las partes hacemos las cosas bien, tenemos garantía de que llegaremos a buen 
puerto  como  decían  nuestros  abuelos.    espero  que  efectivamente,  nuestra 
municipalidad  plantee  un  buen  asunto  a  resolver,  una  buena  necesidad  y  que  ese 
convenio con todo lo que debe ser para mejorar nuestra infraestructura vial se lleve 
a cabo. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
una  parte  importante  de  la  exposición  del  ingeniero  alex  monge,  nos  indica  que 
nosotras personas personas  antes  de  elaborar  el  convenio,  tenemos  que  tener  claro  cuál  es  la 
necesidad  como  municipio.    cuando  le  solicitamos  al  ing.  alex  monge,  otras personas personas 
convenios  nos  tendrían  que  mandar  no  uno  sino  un  montón  de  convenios,  porque 
me  imagino  que  la  realidad  de  otras personas personas  municipios  son  necesidades  específicas  y 
múltiples.  la propuesta señores regidores ante esto sería trasladar este tema 
a la comisión de obras o a gestion vial para que nos digan cuál es la 
necesidad  como  municipio,  si  es  elaborar  los  planes  quinquenales,  si  es 
diagnosticar  y  hacer  sondeos  funcionales  y  estructurales  de  nuestra  red  vial,  si  es 
darle  seguimiento  a  la  elaboración  de  los  carteles  de  contratación,  si  es  tema  de 
asesoría  en  temas  de  gestión  vial,  si  son  más  bien  un  inventario  de  nuestros 
puentes y manejar el tema de cuál es la resistencia y la vida útil de los puentes que 
tenemos  y  las  dimensiones  si  hay  que  ampliarnos,  si  hay  que  mejorar  la 
resistencia, el tema de los pavimentos, el tema de  nuestras calles lastreadas, que 
son pocas mínimas.  pero también el tema de inspección y ejecución de proyectos y 
el tema de seguridad vial sin oír la incidencia.  
 
se  resuelve  enviar  la  propuesta  de  lananme  a  la  comisión  de 
obras  y  unidad  de  gestiona  vial  para  que  se  indique  las 
necesidades  del  municipio. obtiene  once  votos  definitivamente 
aprobado.   
 
articulo  segundo:  se  recibe  a  los  personeros  de  la  empresa  desarrolladora 
gm, exposición del proyecto de vivienda fraijanes: 
 
gustavo alfaro ramírez, expositor 
es una negociación al final de cuentas cuando el gobierno tiene los proyectos listos 
de obra, infraestructura, el presupuesto, el valor de la propiedad y el  presupuesto 
de  las  casas,  para  decirles  en  alajuela,  por  el  valor  del  terreno  este  es  el 
determinante para cualquier proyecto, la casa tiene el mismo valor la construyamos 
aquí  o  en  golfito  o  en  guanacaste.    pero  el  valor  del  terreno  es  lo  que  nos 

9  acta extraordinaria no. 04- 2019,  21 febrero 2019 

 

diferencia  del  valor  de  un  proyecto  a  otro,  aquí  nosotras personas personas  estamos  estimando  por 
ejemplo  un  metro  cuadrado  ya  urbanizado  en  esta  comunidad  de  fraijanes  puede 
andar alrededor a cincuenta o sesenta mil colones.  estamos hablando de un lote de 
250  metros  cuadrados  a  cincuenta  mil  colones,  le  puede  dar  uno  doce  millones  y 
medio de colones, la casa anda alrededor de los nueve millones y medio, puede ser 
una solución final entre 22 y 24 millones de colones en promedio. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
me  gustaría  que  entregaran  documentos  para  poder  remitirlos  a  la  comisión  de 
obras, o darle seguimiento, conocer cuál es la unidad ejecutora del proyecto cual es 
el  nombre  de  la  empresa,  las  familias  en  qué  condición  están,  de  riesgo,  de 
erradicación de un asentamiento informal, si es así de cuál asentamiento o si es un 
proyecto  de  extrema  necesidad  según  el  artículo  59  y  cuál  fue  el  método  de 
selección  de  las  familias.    la  carta  de  gestión  del  miva,  si  tienen  planta  de 
tratamiento o si ya tienen exoneración para hacer tanques sépticos, si es un hecho 
01, o un hecho 02, si ya lo tienen con claridad meridiana, si va a hacer un proyecto 
en  verde  o  llave  en  mano,    informarles  que  algunos  compañeros  mencionaron  el 
tema  de  la  erradicación  de  asentamientos,  hay  una  política  nacional  de 
asentamientos  informales  y  el  uso  del  sistema  de  información  territorial,  donde 
está  setena,  la  dirección  del  cambio  climático,  la  comisión  nacional 
de  emergencias,  el  invu,  el  miva,  aya  que  fue  lo  que  se  expuso  hace  quince 
días  y  se  direccionó  hacia  los  81  municipios.    en  cuanto  al  proyecto  de  dulce 
nombre hacienda alsacia, tuvimos una reunión justamente el ministerio de vivienda 
y  el  invu  hace  quince  días,  se  está  terminando  con  el  tema  de  la  garantía 
ambiental  y  el  ente  autorizado  para  dicho  proyecto  va  a  hacer  el  banco  popular, 
está  en  fase  final  hasta  hacienda  alsacia,  para  darle  solución  a  83  familias  dentro 
de  ellas  42  del  terremoto  de  cinchona,  si  esa  sería  una  parte  de  información  y  la 
otra solicitarle tal vez no que me responsan en el acto, pero que todo este tipo de 
consultas  y  demás  documentos  los  puedan  aportar  para  que  nosotras personas personas  lo  podamos 
remitirlo  como  lo  solicitó  el  coordinador  de  la  comisión  de  obras  para  darle 
seguimiento y la ayuda que le podríamos brindar. 
 
gustavo alfaro ramírez 
muchísimas gracias el nombre  de la empresa es desarrollo gm, como les comentó 
al inicio de la charla hemos estado trabajando en diferentes zonas del país, nuestra 
primera oportunidad en alajuela y la razón como les comenté es por un asunto del 
valor  de  la  tierra.    el  banvi  tiene  un  tope  establecido  por  cada  casita  que 
entregamos, entonces para hacerles muy honesto nos ha sido muy difícil conseguir 
terrenos desde cartago, heredia, san josé, la tierra es sumamente cara a nosotras personas personas 
como desarrolladores no nos da la ganancia que necesitamos para trabajar, en este 
caso  gracias  a  dios  tenemos  esta  propiedad  en  fraijanes  una  zona  muy  bonita 
presenta  características  muy  interesantes  la  propiedad  y  estamos  en  la  fase  de 

10  acta extraordinaria no. 04- 2019,  21 febrero 2019 

 

estudio  de  suelos,  no  hemos  solicitado  por  ende  la  exclusión  de  una  planta  de 
tratamiento,  general  mente  todo  proyecto  de  bien  social  que  hemos  trabajado  lo 
tratamos  de  manejar  con  tanque  séptico,  la  planta  de  tratamiento  tiene  la  gran 
desventaja  para  nosotras personas personas  que  es  al  final  de  cuentas  es  una  carga  para  la 
municipalidad,  es  algo  que  la  municipalidad  es  la  encargada  de  darle  el 
mantenimiento,  cada  familia  que  tiene  su  casita  debe  velar  por  el  mantenimiento 
del  tanque  séptico  individual,  hasta  el  momento  señor  presidente  no  hemos 
construido  un  solo  proyecto  con  planta  de  tratamiento,  siempre  hacemos  la 
solicitud  de  exclusión  de  la  misma  una  vez  que  tenemos  el  estudio  de  suelo  para 
demostrar cómo se presenta. 
 
por  otra  parte,  el  ente  por  la  cual  nosotras personas personas  tramitamos  todo  proyecto  ha  sido  la 
mutual  de  alajuela,  ya  tenemos  una  excelente  relación  con  ella  de  muchos 
años.  nosotras personas personas  estamos  trabajando  por  ser  un  proyecto  tan  grande  un 
financiamiento  de  este  tipo  nos  encarece  mucho  el  proyecto  ahora  estamos 
trabajando lotes con servicios, nosotras personas personas nos encargamos de solicitar el crédito para 
lo  que  es  la  compra  de  la  propiedad  así  como  desarrollar  toda  la  infraestructura, 
pero  una  vez  que  tenemos  la  infraestructura  nosotras personas personas  entregamos  los  lotes  al 
banvhi  que  toma  los  lotes  y  va  haciendo  entrega  a  cada  una  de  las  familias 
beneficiadas  de  su  lotecito,  una  vez  que  tienen  esto,  funciona  de  la  siguiente 
manera:  podemos haber vendido cien lotes este mes, pero el banvhi nos va decir 
el desarrollo gm tenemos presupuesto para que empiecen conla construcción de 
30, el otro mes les vamos a dar 20 casas y el otro mes para que construyan 40 y el 
último  mes  para  que  construyan  10.    generalmente  todo  tipo  de  proyecto  como 
este,  la  carga  financiera,  la  parte  más  importante  viene  en  la  parte  de  la 
construcción de las viviendas, fue por esta razón que hemos decidido hace más de 
un  año  de  encargarnos  de  entregar  la  infraestructura  como  tal  y  esperar  el 
financiamiento  como  ellos  mismos  lo  dicen  a  tasa  cero  para  nosotras personas personas  porque  no 
tenemos  ningún  costo  y  esto  obviamente  atrasa  un  poquitito  el  proyecto 
dependemos  de  los  flujos  que  el  banvhi  nos  vaya  dando  para  la  construcción  de 
las viviendas, pero no es un atraso significativo, una vez que ya tenemos la entrega 
de los lotes, para nosotras personas personas como empresa y sobre todo a la hora de la negociación 
del precio podemos ser más flexibles con el mismo dado que no vamos a incurrir en 
una carga financiera tan alta. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
no  sé  si  ya  tenía  conocimiento  este  cuerpo  o  alguno  de  sus  quienes forman parte  de  su 
persona  que  vi  que  lo  trataron  con  confianza  sin  decirle  el  don  simplemente 
gustavo, pero el respeto, ante todo.  el tema del apoyo a las solicitudes de vivienda 
que  hace  la  gente,  eso  hay  que  tenerlo  por  descontado,  o  sea  porque  nosotras personas personas 
lógicamente  que  queremos  que  la  gente  pueda  tener  vivienda  y  eso  con  la 
vehemencia de leslye o la sencillez de cualquier otro, el apoyo lo va a tener en eso 

11  acta extraordinaria no. 04- 2019,  21 febrero 2019 

 

no  habrá  problema,  jamás  poner  en  duda  porque  no  lo  conocemos  que  ustedes 
vayan a poder hacer lo que indicó leslye cobrar y después no hacer nada, no puedo 
ni  siquiera  ponerlo  entre  dicho.    lo  que  sí  es  importante  que  la  gente  puede 
entender  que  los  procesos  para  la  obtención  de  la  vivienda,  son  esos  procesos 
burocráticos  eternos  ya  la  municipalidad  de  alajuela  no,  porque  ha  dado  muestras 
hoy de eficiencias absolutas, porque llegó una orden del ministerio de salud, a las 
diez  y  veintitrés  minutos  y  a  las  once  y  media  la  estaban  ejecutando  a  pesar  de 
tener  15  días  hábiles  para  hacerlo.      entendemos  que  haya  eficiencia  en  la 
municipalidad de alajuela, por eso no hay por qué preocuparse, las situaciones que 
se  puedan  dar  en  el  transcurso  de  un  proyecto  como  este,  no  necesariamente 
tienen que ver con un concejo municipal como este y hay que advertirle a la gente 
esto  también.    usted,  nos  viene  a  exponer  el  asunto,  va  a  la  comisión  de  obras, 
pero  en  realidad  todo  el  tema,  de  trámite  es  un  tema  de  la  administración 
municipal.  y  es  ahí  donde  el  tema  avanza  o  se  detiene  como  suele  suceder  y  hay 
que  dejarlo  claro,  porque  después  la  gente  como  suele  pasar  nos  sataniza,  aquel 
montón  de  gente  que  nos  dijo  que  nos  iba  apoyar  y  el  montón  de  gente  hasta 
pegaron gritos diciendo que iban con nosotras personas personas de primero y nos satanizan.  eso no 
es  así,  nosotras personas personas  aquí  hablamos  de  un  apoyo,  claro  porque  todos  queremos  que 
todos  tengan  vivienda  lógicamente,  pero  la  gente  debe  entender  que  ese  trámite 
burocrático  y  es  importante  que  ustedes  como  empresa  lo  hagan  saber  que  no 
compete    a  este  concejo  municipal,  eso  compete  a  la  administración  municipal 
afortunadamente insisto hoy muestra eficiencia municipal, en ese sentido, para que 
la  gente  pueda  entender  eso  y  si  hay  que  apoyarlos  en  alguna  otra  gestión  como 
cuerpo  colegiado  para  efectos  de  que  pudieran  ayudarse  de  alguna  manera 
podemos  hacerse  que  se  entienda que  nuestra  participación  es  eso,  de  apoyo,  las 
instituciones,  nosotras personas personas  no  tenemos  injerencia  en  el  banvhi  por  ejemplo  en  la 
mutual, esas son instituciones que están fuera de nuestro control.  incluso, con la 
administración  nosotras personas personas  no  podemos  co  administrar  decirles  denle  el  permiso  o 
hagan  esto  rápido,  eso  no  lo  podemos  hacer.    este  apoyo  que  estamos 
manifestando  hoy,  que  todo  el  mundo  ha  apoyado  hoy  acá, es  un  apoyo  casi  que 
moral nada más y muchas gracias a usted por venirnos a presentar un proyecto y 
hacernos saber las necesidades de la gente que como ellos que hoy están presentes 
acá,  hay  miles  en  alajuela  y  en  costa  rica.  ojalá  todos  pudiéramos  tener  la 
vivienda  que  deseáramos,  pero  desgraciadamente  no  ha  sido  así,  no  ha  sido  la 
prioridad  de  muchos  gobiernos,  que  gastan  millones  de  millones  de  cosas  que  no 
son  prioritarias,  pero  lo  prioritarios  se  han  quedado  muy  atrasados  y  aquí  hay 
síndicos  que  como  el  señor  luis  manifestó  tienen  necesidades  en  sus  distritos  de 
temas  de  vivienda.  de  tal  manera  espero  que  la  gente  pueda  comprender  esto, 
nuestro  apoyo  moral  que  le  damos  hoy  a  ustedes  excelente,  ojalá  se  logre  el 
propósito y don gustavo que usted les pueda seguir explicando a ellos todo el teje 
y  maneje  que  se  da  en  la  administración  pública,  para  que  puedan  entender  y 
después no nos satanicen como siempre ha sucedido. 

12  acta extraordinaria no. 04- 2019,  21 febrero 2019 

 

 
se  resuelve  que  la  empresa  desarrolladora  gm  en  un  plazo  de 
ocho días entregue documentación, a la secretaria del concejo, 
que  tiene  el  proyecto  y  en  el  momento  que  sea  recibida  esa 
documentación  se  le  de  seguimiento  en  la  comisión  de  obras 
para  que  se  dictamine.  obtiene  once  votos  definitivamente 
aprobado. 
 
licdo alonso de jesús luna alfaro, vicealcalde municipal 
primero, obviamente me uno a las palabras de apoyo de los compañeros regidores 
en  el  sentido  que  un  proyecto  de  interés  social,  que  vaya  a  darle  solución  de 
vivienda  a  los  alajuelenses  siempre  será  apoyado  por  este  municipio  nadie  estoy 
seguro  que  por  ninguna  razón  estaría  en  contra  especialmente  si  ese  proyecto  se 
desarrolla  en  el  lugar  donde  las  personas  viven,  que  por  ahí  es  donde  algunas 
comunidades  normalmente  ponen  alguna  traba  de  traslado  de  proyectos  de  un 
lugar a otro.  pero si la mayoría de familias del lugar viven ahí, estoy seguro que los familias del lugar 
que  viven  ahí  que  integran  no  estarían  en  contra  y  los  dirigentes  de  ese  distrito 
estarían  apoyándolos.    estoy  seguro  que  no  habría  ningún  problema,  más  si 
recordando  lo  que  usted  dice  ya  hay  algunos  permisos  importantes  que  hace  que 
esa  propiedad  sea  habilitada  para  un  proyecto  de  ese  tipo  y  que  cuenten  con  los 
servicios públicos que al final es para un proyecto de vivienda. ya lo han dicho aquí 
los compañeros los bonos de vivienda que yo por cierto, en otra vía trabajé en eso, 
en la mutual casualmente los da el banvhi independientemente cual es la entidad 
que los trámite el banvhi es el que gira los bonos las personas califican para que 
puedan ser objeto de bono, ya ustedes saben o deben saberlo la serie de requisitos 
que  deben  de  tener  para  ser  objeto  de  un  bono  de  vivienda.    usted,  como 
desarrollador  lo  tiene  clarísimo.    además,  aquí  se  han  mencionado  algunos 
elementos  que  quisiera  responder.    a  los  dos  compañeros  que  nos  hablaron  de  la 
publicación de este reglamento, en efecto lo cavamos de ver y esta publicación se 
va a hacer, en el momento más rápido posible, para efectos de poder coadyuvar en 
el desarrollo de este tipo de proyectos en el cantó y de otras personas personas cosas más que sé que 
para todos es muy necesarias.  nosotras personas personas, doña laura y yo estamos comprometidos 
con  este  tema.    además,  tengo  que  mencionarlo  le  agradezco  a  don  josé  luis  la 
mención  de  la  eficiencia,  hemos  trabajado  mucho  por  ser  eficientes,  tal  vez    no 
llegaremos  a  ser  un  cien  por  ciento  de  eficientes,  pero  vamos  en  ese  camino, 
hemos  mejorado  mucho,  aquí  se  ha  hablado  de  permisos  nosotras personas personas  estamos 
priorizando  en  los  tiempos  de  entrega  de  esos  permisos  estamos  priorizando  la 
digitalización de todos los permiso que hacemos, para los que lo deseen pero con la 
posibilidad  que  físicamente  los  que  deseen  hacer  un  permiso  de  construcción  lo 
pueden hacer.  nosotras personas personas luchamos día con día porque la municipalidad  responda a 
la  necesidad  de  todos  los  alajuelenses  y  es  parte  del  reto  que  tenemos  como 
municipio, alcaldía, funcionariado municipales y concejo municipal, creo que de esta 

13  acta extraordinaria no. 04- 2019,  21 febrero 2019 

 

manera  una  institución  como  esta  puede  trabajar  mucho  mejor.    don  gustavo  y 
familias del lugar  de  fraijanes,  en  lo  que  podamos  colaborarles  con  mucho  gusto,  si  hay 
algún tema particular tema específico algún trámite que se requiera alguna agilidad 
con  mucho  gusto,  siempre  tratamos  de  responder  a  esas  necesidades,  pero  que 
quede muy claro las competencias, no es bueno que se genere las dudas de quien 
da  el  bono  de  vivienda, quién  otorga  los  permisos.    nosotras personas personas  como  institución  por 
supuesto  buscaremos  la  manera  que  todos  los  permisos  sean  agiles,  veo  que  ya 
globalmente tiene un avance importante después vendrán los permisos individuales 
de las obras que se van a hacer adentro y de cada casa que podremos conversarlos 
en  su  momento.    pero  estoy  seguro  que  la  administración  municipal,  encabezada 
por  doña  laura  y  mi  persona  acompañada  por  todos  los  compañeros  regidores 
estarán en toda la anuencia de colaborarles en lo que esté a nuestro alcance. 
 
licdo humberto soto herrera 
quiero  justificar  mi  voto  siendo  siempre  realistas,  porque  aquí  lo  más  fácil  es  ser 
populista, hay que tener mucho cuidado.  está claro, lo he justificado para que le dé 
seguimiento la comisión de obras que es el órgano competente de este concejo que 
le da seguimiento a todo tipo de proyecto de vivienda ya será de interés social o a 
otras personas personas  niveles  como  vemos  la  gran  mayoría.    está  claro  que  la  municipalidad  de 
alajuela,  no  hace  proyectos  de  vivienda,  la  municipalidad  de  alajuela  aprueba 
proyectos,  don  gustavo  que  cumplan  requisitos  y  familias    y  la  tarea  hoy  acá  es 
que  la  empresa  desarrollo  gm  presente  a  la  mayor  brevedad  la  lista  de  requisitos 
para  un  proyecto  de  interés  social  y  nosotras personas personas  en  la  comisión  de  obras,  a  nivel  de 
administración primero y en urbanismo se le da el visto bueno y en este concejo, 
dependerá  mucho  de  ustedes  mismos  sabemos  que  es  un  país  con  muchas 
complicaciones  en  la  tramitología,  pero  también  recuerden  compañeros  que  aquí 
hemos hecho excepciones a la regla, aquí simplificamos el proyecto del barrio san 
josé,  marianela,  simplificamos  el  proyecto  de  la  guácima, ahora  olvido  el  nombre, 
de  dulce  nombre  hemos  simplificado  requisitos,  por  dios  si  aquí  aprobamos 
proyectos  de  cien  mil  dólares,  ciento  cincuenta  mil  dólares,  no  vamos  aprobar  y 
agilizar proyectos de familias con casitas de 42 metros cuadrados con cincuenta mil 
colones  el  metro,  por  dios.    me  parece  que  nuestro  primer  compromiso  es  con  la 
gente que menos tiene, aquí todos tenemos conciencia y de eso en la alcaldía y la 
administración,  así  que  dejémonos  de  discursitos  para  otro  día  y  esperemos  que 
ustedes cumplan con todo. 
 

capitulo iii. moción de alteración 
 
articulo primero:  moción suscrita por licdo deis espinoza rojas avalada por 
víctor  hugo  solís  campos.  licdo  humberto  soto  herrera,  prof.  flora  araya 
bogantes, licda maría  cecilia eduarte segura, maría isabel brenes ugalde, argerie 
córdoba  rodríguez,  considerando  que:    este  concejo  municipal,  hace  varios 

14  acta extraordinaria no. 04- 2019,  21 febrero 2019 

 

meses, aprobó dictamen dela comisión especial invu-municipaildad referente  a 
la interpretación del  artículo 27  de  nuestro plan regulador  urbano y a  la fecha no 
se  ha  publicado  en  el  diario  oficial  la  gaceta  por  tanto  proponemos,  que 
este  concejo  municipal  acuerde  respetuosamente  solicitarle  a  la  administración  de 
esta municipalidad interponer sus buenos oficios pasar que a la mayor brevedad se 
proceda  con  la  publicación  en  el  diario  oficial  la  gaceta,  del  acuerdo  de  este 
concejo  municipal  referente  a  la  interpretación  del  artículo  27  de  nuestra  plan 
regulador urbano.  exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.” 
 con  la  dispensa,  se  resuelve  aprobar  la  moción,  obtiene  once  votos 
definitivamente aprobado. 
 
 
 
siendo las veinte horas se levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira            licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                   secretaria del concejo  
 

 coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

15  acta extraordinaria no. 04- 2019,  21 febrero 2019 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\EXTRA_04-2019,_21_FEB_21-05-2019_07_54_48.pdf.txt
Number of changes: 24
Palabras reemplazadas: miembros, funcionarios, ingenieros, técnicos, asesoría, asesoría, técnicos, asesoría, asesoría, otras, políticas, ingeniería, vecinos, asesoría, asesoría, asesoran, técnicos, otros, otros, miembros, vecinos, vecinos, otras, funcionarios