corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 14-2016 
 
sesión extraordinaria no. 14-2016, celebrada por esta corporación del cantón 
central  de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  quince  minutos  del  jueves  28 
julio del 2016, en el salón de sesiones, segundo piso centro cívico la cultura, 
contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e 
inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera  presidente 
sra. isabel brenes ugalde 

 

fracción 
p. liberación nacional 

vicepresidente  unidad social cristiana 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo     
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  extraordinaria 14-2018, 28 julio 2016 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
ausente 
la guácima 
 
san isidro-ausente- 
suple 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
ausente 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita ausente 
suple 
sarapiquí 
 

alcalde municipal  

licdo. roberto thompson chacón 
 

 
licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

secretaria del concejo 

asesor jurídico del concejo  

licdo. ronald durán molina 
 

licdo luis alonso villalobos molina 

2  extraordinaria 14-2018, 28 julio 2016 

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

licda natalia stephanie martínez ovares 
 

asesora administrativa 

maureen calvo jiménez 
 

conforme el articulo primero capitulo noveno, de la sesion 
ordinaria 30-2016, 26 julio 2016, agenda 

audiencias: 

1.-    licda  flor  eugenia  gonzalez  zamora,  auditora  interna:  
aspectos de la labor de la auditoría 

2.-    licdo  roberto  thompson  chacón:    plan  reordenamiento 
vial.” 

capitulo de alteracion al orden de la agenda 

articulo  primero:  aprobado  por  unanimidad,  once  regidores  alterar  la 
agenda  para  conocer  el  oficio  ma-a-2608-2016  suscrita  por  lic.  roberto  h. 
thompson chacón de la alcaldía municipal  que remito oﬁcio n° ma-phm-064-
2016, del proceso de hacienda municipal la liquidación presupuestaria al 31 de 
diciembre  del  2015,  luego  de  las  audiencias,  en  lugar  de  la  audiencia  de 
reordenamiento vial. 

justificación de voto: 

licdo josé luis pacheco murillo 
es siempre complicado trabajar bajo la presión del tiempo y parece que aquí es 
costumbre  que  nos  manden  los  oficios  con  los  días  contados  para  poderlos 
aprobar.  el martes pasado fue una situación igual y la verdad todos tenemos y 
entramos  en  una  responsabilidad  a  la  hora  de  votar,  quizás  el  documento,  el 
oficio  no  sea  un  asunto  cuya  responsabilidad  pueda  alterar  las  circunstancias 
de  vida,  pero  al  fin  y  al  cabo  hay  responsabilidades.    le  solicitaría  al  señor 
alcalde, que la administración asumiera y también las comisiones sí se envía a 
comisión que nos traslade adecuadamente para efectos de no entrar en estas 
presiones que al final uno por los estudios y demás que requiere hacer al final 
no lo logra.  la votación, entra en un tema de incertidumbre, le solicitaría que 
se pudiera tener el tiempo suficiente para el análisis de las cosas y documentos 
que nos envían acá. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
lleva usted parte de razón, reitero aquí eximo de responsabilidad a la alcaldía 
desde el 2 de julio conocimos el documento, hoy se convoca a la comisión de 
hacienda y no hay quórum, no quiero achacar responsabilidades a nadie. cada 
quien  es  dueño  del  tiempo  y  en  ese  sentido  urge  enviarlo,  al  final  la 
responsabilidad es de todos nosotras personas.   a la contraloría no le interesa el tema 
entre casa, lo que le interesa es que llegue el documento para su aprobación. 

3  extraordinaria 14-2018, 28 julio 2016 

 

 
licdo josé luis pacheco murillo 
no estoy responsabilizando en particular y sobre un tema completo, lo digo en 
términos  generales  ha  sido  reiterado  el  tema  porque  aquí  hay  que  aprobarlo 
porque  entonces….esas  son  las  circunstancias  que  no  entremos  en  esas 
presiones para poder trabajar adecuadamente. 
 
prof. flora araya bogantes 
justifico el  voto precisamente el viernes pasado había que presentar esto a la 
contraloría  y  ahora  tiene  que  hacerse  incluso  con  una  nota,  aclarando  que  el 
documento no había llegado a la secretaria de comisiones, si hubiera estado el 
mismo lunes lo hubiéramos conocido. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
justifico positivo precisamente por lo que dijo doña flora, ese documento llego 
tardíamente a la comisión, no fue que quisimos correr y conocerlo de pronto no 
sé por qué y a quien le correspondía, no llegó a tiempo.  pero la administración 
lo presentó con suficiente tiempo y a la comisión se nos dio con poco tiempo, 
como el plazo prácticamente está vencido es a la contra hay que cumplir.  de 
ahí  la  premura  para  que  le  quede  claro  a  josé  luis,  que  no  quisimos  hacerlo 
tardíamente  ni  mucho  menos  que  todo  el  mundo  corriera  con  el  voto,  ni 
presionar  a  nadie.      un  ruego  que  la  próxima  vez  pasen  el  documento  a  las 
comisiones  con  tiempo  suficiente,  para  no  andar  en  estas  carreras 
precisamente. 

licdo denis espinoza rojas 
hoy eran dos temas fundamentales en la comisión de hacendarios que ya por 
lo  motivos  expuestos  no  se  pudieron  ver,  uno  es  la  liquidación  que  es 
meramente un trámite que hay que presentarlo a la contraloría, realmente ahí 
no hay ninguna novedad en ese tema de la liquidación y que como se ha dicho 
aquí  la  administración  lo  presentó  con  suficiente  tiempo  y  eso  venía  en  algún 
orden  del  día,  más  bien  creo  que  no  debió  haberse  pasado  a  la  comisión  de 
hacendarios,  se  debió  haber  aprobado  el  mismo  día  y  otro  tema  que  es  muy 
importante y estamos contra el tiempo que es lo  de las compactadoras.  aquí 
podemos  pecar  por  no  aprobar  o  por  aprobar.    aquí  está  don  ronald  que  es 
nuestro  asesor  legal  y  puede  decirlo,  aquí  las  empresas  pueden  tomar 
represalias contra este concejo por tema de no aprobación como es el tema de 
las  compactadoras,  solamente  quiero  dejarlo  en  la  mesa  puesto  es  un  tema 
que  tenemos  que  definirlo  lo  antes  posible  y  ojalá  que  hoy  podamos  definir 
este asunto de la liquidación porque sí estamos contra el tiempo. 

licdo roberto thompson chacón alcalde 
en  realidad,  entiendo  la  observación  que  hace  don  josé  luis,  pero  también 
quisiera  decir  que  cualquier  regidor  que  tuviera  interés  en  analizar  la 
liquidación  presupuestaria  la  tenía  a  disposición  desde  el  doce  de  julio,  han 
pasado  16  días,  lo  que  quiero  decir  no  necesariamente  hay  que  esperar  a  la 
comisión  para  poder  analizar  los  documentos  que  se  traen  para  acá  y  me 
parece  aquí  lo  que  se  trata  es  de  darle  agilidad,  no  por  presión  por  supuesto 
tiene razón, pero hay plazos que cumplir este es un asunto técnico que todos 

4  extraordinaria 14-2018, 28 julio 2016 

 

sabemos  que  prepara  la  comisión  de  hacienda  y  tiene  razón  don  denis  hay 
responsabilidades si no se presentan, hay consecuencias no para mí sino para 
la  municipalidad  sí  eventualmente  hay  problemas  a  nivel  de  contraloría  para 
aprobación  de  un  presupuesto  ordinario  o  extraordinario  porque  no  se  ha 
enviado  la  liquidación  en  el  tiempo  correspondiente  es  una  responsabilidad 
nuestra  y  una  afectación  para  todos  los  proyectos  que  están  incluidos  en  un 
presupuesto.    de  manera,  que  le  agradezco  la  observación  evidentemente 
vamos a tomarlo en cuenta.  pero, sí me parece que cualquier regidor y así lo 
reitero  que  tenga  interés  en  cualquier  documento  y  que  no  tenga  copia  por 
alguna razón con mucho gusto directamente en la alcaldía lo puede solicitar en 
y nosotras personas se lo proporcionamos vía correo electrónico, o en físico para que lo 
puedan  analizar  y de  hecho   si  la  comisión  no  se  puede reunir  que  no  sea  un 
obstáculo para poder conocerlo y aprobarlo. 
 

capitulo ii. audiencias 
 
articulo  primero:  conforme  se  establece  en  la  agenda  se  procede  a 
recibir a la señora auditora municipal licda flor eugenia gonzález zamora. 
 
primero que todo me presento soy flor gonzález zamora, tengo de trabajar en 
la  municipalidad  15  años  ahora  en  setiembre,  tengo  de  ser  la  auditora  cuatro 
años y resto, me eligió como auditora el concejo pasado.  me gustaría decirles 
mi formación académica soy licenciada en adimnistracion de negocios 
con  enfasis  en  contaduria  publica  graduada  en  la  ucr, 
incorporada  al  colegio  de  contadores  publicos  de  c.r.,  al 
instituto de auditores internos de costa rica capitulo costa rica 
es  un  instituto  internacional  y  también  ahora  estoy  cursando  la 
maestria en auditoria gubernamental, estoy comenzando ya volví a las 
aulas,  me  parece  muy  importante  para  poder  dar  más  el  apoyo  y  una  nunca 
deja de aprender. 
 
me parece importante contarles que soy herediana, vivo en santo domingo de 
heredia, soy casada, tengo dos hijos en edades escolares.  me interesa mucho 
que  sepan  porque  hay  un  lado  personal,  a  veces  es  difícil  verme  como  la 
auditora también tengo vida personal y  a veces hay situaciones que necesito 
que  se  entiendan.    con  respecto  al  equipo  de  auditoría,  en  estos  momentos 
está  conformado  por  nueve  personas,  de  esas  nueve  personas  tengo  ocho 
profesionales,  en  diferentes  áreas  y  una  administrativa.    dentro  de  las  nueve 
personas contamos con un ingeniero civil que nos da  el aporte de todo lo que 
tiene  que  ver  con  obra  pública  y  con  vialidad  y  todos  estos  temas,  siempre 
considerando que no es que tengamos un criterio técnico, pero sí nos apoya en 
toda  la  parte  que  tiene  que  ver  con  vialidad,  la  ley  de  construcciones  y  los 
reglamentos.  recientemente tenemos un ingeniero en sistemas no solamente 
nos  va  a  poyar  en  la  parte  de  auditoría  de  sistemas,  sino  que  también  nos 
apoya  en  personas ingeniera  de  datos  para  poder  sacar  las  muestras,  poder  hacer  un 
poquitito  las  pruebas  utilizando  los  sistemas  de  información.    el  resto  somos 
contadores  públicos,  contadores  algunos  que  se  especializaron  en  finanzas  y 
otras personas en administración general.  ese es el equipo de auditoría muy satisfecha 

5  extraordinaria 14-2018, 28 julio 2016 

 

todo 

lo  que 

son personas profesionales, leales que en realidad tienen bastante experiencia 
y  tiempo  de  estar  en  auditoria  es  un  equipo  que  me  apoya  bastante  o  apoya 
bastante la labor.  no quiero entrar en definiciones, la definición que da la ley 
de control interno de la auditoría es un poquito larga (da lectura), esto es con 
respecto  a  lo  que  indica  la  ley  general  de  control  interno  y  también  es 
importante establecer que esta ley está referenciada internacionalmente por la 
norma  internacionales  de  auditoría  y  por  los  consejos  para  la  práctica.    ya 
después entiende por qué se establece así, hay un marco referencial que indica 
por dónde tienen que ir las auditorías internas, eso está muy coordinado.   
 
con  relación  a  la  dependencia  orgánica  y  regulaciones  el personal administrativo,  el 
órgano  colegiado,  son  los  jerarcas  el personal administrativo,  me  pueden  dar  las 
instrucciones  el personal administrativo:  horarios, 
tiene  que  ver 
administrativamente.    funcionalmente,  me  puedo  apartar  funcional  y  de 
criterio  del  órgano  colegiado,  esto  es  así  por  la  misma  independencia  con  la 
que  tenemos  que  trabajar.    sin  decir  que  la  auditoría  puede  hacer  lo  que 
quiere  porque  está  sumamente  regulado  por  la  contraloría  general  de  la 
república,  que  en  esos  casos  sí  tendría  que  darles  cuentas  a  ellos,  se  le  da 
cuenta por los diferentes informes que se remiten.  también ahí la ley general 
de control interno podemos encontrar las competencias, en cuanto a qué nos 
compete hacer los informes de auditoría, el plan anual de trabajo que les llega 
a  ustedes  alrededor  de  noviembre  de  cada  año,  también  el  informe  de 
ejecución  de  labores,  la  atención  de  denuncias  que  se  presenten  ante  el 
despacho,  hacemos  arqueos  semestrales,  todo  lo  que  tenga  que  ver  con  la 
fiscalización de los recursos públicos, eso es competencia de la auditoría. 
 
en cuanto a la organización, la misma ley de control interno, establece que el 
auditor,  va  a  determinar  cómo  se  organiza  internamente,  eso  obviamente 
cumpliendo  con  lo  que  se  establece  la  ley  gral  de  control  interno  y  la 
contraloría, también con la asignación de  los recursos, se solicitan al concejo 
los  apruebe,  pero  siempre  nuestras  cuentas  en  el  presupuesto  vienen  por 
separado  y  el  auditor  tiene  libre  ejecución  de  esos  recursos,  siempre 
considerando  que  se  tiene  que  aplicar  toda  las  leyes,  si  por  ejemplo  tenemos 
que    hacer  una  contratación  y  tenemos  que  ir  a  la  proveeduría  municipal  y 
hacer  todo  el  trámite  y  la  decisión  inicial  firmada  por  don  roberto,  pero  la 
designación de cómo vamos a gastar y en qué vamos a gastar ese presupuesto 
sí  es  un  prerrogativa  que  tiene  la  auditoría  por  la  independencia.    las 
potestades  es  que  tenemos  libre  acceso  a  los  documentos,  cuentas,  al 
solicitarle  a  cualquier  funcionario  de  cualquier  nivel  jerárquico  la  ayuda,  la 
colaboración  si  por  ejemplo  tenemos  algún  tema  y  necesitamos  que  el 
ingeniero  vial  nos  acompañe  tenemos  la  potestad  de  pedirlo  para  que  vaya 
con  nosotras personas.    igual  un  ingeniero  o  cualquier  persona  de  alguno  de  los 
proyectos de prodelo. 
 
en  cuanto  a  las  prohibiciones,  sí  están  claramente  establecidas,  tenemos  la 
prohibición política no podemos tomar partido político, eso sí está sumamente 
regulado,  tampoco  podemos  co  administrar  incluirnos  en  la  parte  de  la 
administración,  esto  sí  es  muy  importante y  lo  recalco  porque  la  auditoría  no 

6  extraordinaria 14-2018, 28 julio 2016 

 

puede  verse  en  ningún  tema  que  sea  de  competencia  de  la  administración, 
para eso está la administración, lo que hacemos son los informes por medio de 
las recomendaciones, le decimos a la alcaldía o a la administración qué hacer, 
pero  cómo  hacerlo  le  toca  a  la  administración.    en  el  momento  que  se  cruza 
esa línea y le digo cómo me estoy quitando la posibilidad de fiscalizarla, porque 
ya estoy incluida en el proceso decisorio de la administración, entonces en eso 
sí somos sumamente cuidadosos para que esa línea no se cruce.  la prohibición 
del 65% que tenemos un recargo. 
 
las  regulaciones  de  la  auditoría  como  les  digo  inicia  con  la  ley  general  de 
control interno, pero esta ley tiene una particularidad no tiene reglamento, es 
una  ley  que  no  tiene  reglamento  a  la  contraloría  le  ha  costado  la 
implementación o por lo menos aterrizar la ley, en el sentido de lineamientos, 
manuales, casi todos los artículos de la ley tienen un reglamento, una directriz 
para  poder  ser  aplicada.    en  el  caso  nuestro  está  el  capítulo  que  es  de  la 
auditoría  interna,  lo  que  dice  la  ley  general  de  control  interno,  también 
tenemos las normas para el ejercicio de la auditoría interna en el sector público 
que establece ahí las normas de personales, de desempeño, trabajo, ejecución, 
comunicación,  estamos  totalmente  regulados,  nuestras  actuaciones  están 
enmarcadas totalmente dentro de la ley y también están las normas generales 
de la auditoría interna de reciente publicación 2014 ciertamente las auditorías 
internas nos ha costado mucho la implementación vienen con muchos detalles 
y  un  poco  alejada  de  la  realidad,  de  las  auditorías  internas    de  las 
municipalidades.  de hecho nosotras personas, tenemos un grupo de auditores internos 
y  nos  reunimos  a menudo  cómo  vamos  implementando  algunos  aspectos  que 
esta  ley  establece  que  son  de  muy  difícil  cumplimiento  para  auditorías 
pequeñas,  por  ejemplo  la  calidad.    pretende  que  las  auditorías  nos  hagamos 
una revisión entre par, la auditoría de alajuela, revise lo que hace la auditoría 
de san josé y viceversa.  en realidad, con costo tenemos tiempo para salir con 
nuestro  plan  de  trabajo  y  cómo  vamos  a  pretender  hacer  una  revisión  entre 
pares  considerando  en  realidad  de  una  municipalidad  a  otra  son  sumamente 
diferentes.    hay  que  decirle  a  la  contraloría  cómo  vamos  a  implementar 
internamente  la  calidad.    sí  hay  una  parte  de  la  calidad  que  habla  de  la 
autovalidación  y  la  validación  externa  de  la  calidad,  pero  eso  se  los  comento 
un poquitito después.   
 
las  directrices  y  lineamientos  emitidos  por  la  contraloría  que  son  de 
internas  por  ejemplo  el 
acatamiento  obligatoria  para 
autoevaluación  de  la  calidad,  la  solicitud  de  recursos,  hay  lineamientos  del 
artículo  27  de  cómo  tiene  que  solicitar  el  auditor  los  recursos,  con  estudios 
personal técnico,  con  una  justificación  y  también  cómo  hacer  relaciones  de  hechos, 
cómo  hacer  denuncias  penales  ,  absolutamente  todas  las  actuaciones  están 
enmarcadas en la ley.  también nosotras personas en lo interno hemos tenido que hacer 
regulaciones  internas  por  ejemplo  tenemos  el  reglamento  para  la  atención  de 
denuncias  planteadas  ante  la  auditoría  interna  de  la  municipalidad.    el 
reglamento  de  organización  y  funcionamiento  de  la  auditoría  interna  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  el  reglamento  interno  para  la  autorización  y 
apertura  de  libros  legales  que  deben  llevar  las  dependencias  y  también 

las  auditorías 

7  extraordinaria 14-2018, 28 julio 2016 

 

tenemos  algunos  documentos  que  hemos  tenido  que  hacer,  todo  lo  que  se 
hace es porque hay un cumplimiento legal con contraloría que debemos tener 
todos  esos  documentos,  regulaciones,  clase política,  tenemos  un  plan  estratégico 
de  la  auditoría  que  va  del  dos  mil  catorce,  al  dos  mil  dieciocho,  conocido  y 
aprobado  por  el  concejo,  tenemos  un  manual  de  procedimientos  para  la 
auditoría  interna  que  regula  todos  los  procedimientos  cómo  se  trabaja  a  lo 
interno  de  la  auditoría,  política  sy  directrices  internas,  como  se  hace  una 
cédula  de  trabajo,  el  formato  que  hay  que  tener,  cuando  se  considera  un 
informe,  cuando  se  considera  relación  de  hechos,  esto  está  en  clase política 
internas y tenemos el código de ética que ese está en revisión final, pienso que 
para  finales  de  año  vamos  a  contar  con  un  código  de  ética  de  la  auditoría 
cuando  esté  aprobado  les  voy  a  remitir  una  copia  para  que  ustedes  tengan 
conocimiento. 
 
tenemos  las  normas  para  el  ejercicio  de  la  auditoría  las  dividen  en  dos:  
servicios preventivos y servicios de auditoría, en servicios preventivos todo lo 
que  es  la  legalización  de  libros,  de  la  secretaría  del  concejo,  del  comité  de 
deportes, de contabilidad el mayor y el general, sobre los concejos de distrito 
y también otras personas proveeduría.  
 
asesoría del jerarca, es un punto muy debatido por la contraloría, el jerarca le 
pueden pedir a la auditoría una asesoría con respecto a algún tema específico, 
sin  embargo  ahí  debemos  cuidarnos  que  sea  un  tema  en  materia  de  nuestra 
competencia.    no  puedo  emitir  criterios  legales,  personal técnico  porque  no  tenemos 
eso.   definir cuál es una competencia interna también es un tema muy difícil 
así como nos compete  todo tampoco tenemos criterio para todo, siempre que 
se  solicite  una  asesoría  al  concejo,  la  respuesta  va  a  ir  de  acuerdo a  nuestra 
competencia  siempre  guardando  que  estar  de  lado  de  la  asesoría  y  tratar  de 
darles el servicio que en cada caso particular requieran.  no es vinculante, les 
puedo  decir  esto  o  de  acuerdo  a  la  asesoría  por  aquí  se  debe  de  ir.    sin 
embargo,  tenemos  que  cuidar  cuando  es  una  asesoría  verbal  la  auditoría  no 
tiene todo el legajo para investigar más, sí es importante ver hasta dónde llega 
el auditor, sí no conocemos todo el tema tal vez la pregunta por estar verbal o 
premura  de  contestar  podemos  obviar  algunos  temas  que  sí  pueden  ser 
importantes  y  pueden  variar  el  criterio  del  auditor.    eso  es  importante 
valorarlo. 
 
las  advertencias  a  la  administración  es  un  servicio  que  se  da  que  tiene  su 
origen  no  en  un  estudio  sino  tal  vez  en  una  observación  a  priori  que  haga  el 
auditor con respecto a algún tema, a diferencia  de los informes que vamos a 
ver  ahora,  por  ejemplo  puede  ser  que  a  la  hora  de  hacer  una  visita 
encontramos algún tema que sentimos que debe ser corregido, existe el riesgo 
sí  sucede  algo  la  municipalidad  se  vea  en  algún  problema.    no  lleva  tanta 
evidencia porque es una advertencia, simplemente se le dice al alcalde en este 
caso  encontramos  esta  situación  para  que  tome  las  acciones  que  esto  no 
suceda  el  alcalde  igual  si  determina  que  no  hay  riesgo  igual  me  tiene  que 
contestar y dar seguimiento pero no son recomendaciones, los auditores en un 
documento  de  advertencia  dar  recomendaciones,  porque  para  dar  una 

8  extraordinaria 14-2018, 28 julio 2016 

 

recomendación el auditor debe tener todo  un estudio detrás que respalde esa 
recomendación.  sí me pasó hace tiempo cuando mandé una advertencia algún 
regidor  dijo  que  era  un  informe  muy  like  no  es  que  no  es  un  informe.    la 
advertencia  va  dirigida  al  alcalde,  sin  embargo  para  que  ustedes  estén 
enterados  normalmente  se  le  adjunta  una copia  al  concejo,  pero  la  actuación 
es del señor alcalde o de su administración, va dirigida hacia él.  la asesoría si 
va dirigida para ustedes y es a solicitud de ustedes. 
 
los  servicios  de  auditoría  son  los  informes,  tenemos  ahí  algunos  tipos  de 
informe  el  informe  sobre  la  evaluación  del  control  interno  que  va  a  hacer  el 
resultado  de  las  auditorías  financieras-operativas  de  cumplimiento  o  las 
auditorías  especiales.    estos  informes  tienen  un  estudio,  originado  en  el  plan 
anual de trabajo, determinado con una valoración del riesgo de todas las áreas 
está plasmado en el plan anual de trabajo y se lleva a cabo.  normalmente, los 
resultados son con recomendaciones para que la alcaldía o la administración y 
a  veces  el  concejo  tomen  las  acciones    correspondientes  para  que  se  mejore  
el  control  interno  para  que  se  corrijan  algunas  irregularidades  o  para  que  se 
observe la normativa en cuanto alguna cuestión. 
 
el  autoevaluación  de  control  interno  lo  llevamos  a  cabo,  que  es  precisamente 
para ver con base en las normas generales de control interno como estamos de 
ahí por ejemplo ha salido la necesidad de contar con un código de ética, de ahí 
han salido varios proyectos que hemos realizado, el planeamiento estratégico, 
los reglamentos precisamente de evaluarse a lo interno para poder determinar 
qué  necesitamos  mejorar,  porque  al 
es 
independientemente ir con la independencia de criterio  y hacer una auditoría y 
eso  no  significa  que  nosotras personas    a  lo  interno  no  tengamos  o  podamos  mejorar.  
para  eso  son  estas  autoevaluaciones,  también  hay  una  autoevaluación  que 
está  en  las  directrices  de  la  contraloría  que  año  con  año  hacemos,  ese  es  la 
encuesta  que  les  llegó  un  día  de  estos,  que  pido  disculpas  que  por  nuevos  la 
secretaria  las  mandó  por  correo  ustedes  ni  me  conocían,  ni  lo  sabían  esa 
encuesta  es  parte  de  las  herramientas  que  remite  contraloría  para  que  el 
auditor  año  con  año  haga  una  autoevaluación  de  la  percepción  o  criterio  que 
ustedes tengan con respecto a la auditoría eso me va a generar a mí un plan 
de mejoras, porque sí la percepción es mala, o regular, por ejemplo no saben 
mucho del tema de auditoría es responsabilidad mía tomar acciones al respecto 
para que se conozca un poco más la labor de  la  auditoría y se hace año con 
año  y  el  plan  de  mejoras  se  les  remite  a  ustedes  para  conocimiento.    esas 
mismas  directrices  obligan  a  las  auditorías  grandes  a  hacer  una    validación 
externa,  o  sea  a  contratar  a  una  empresa  externa  para  que  nos  valide.  
nosotras personas hasta el momento no habíamos tenido, la directriz dice para arriba de 
siete  auditores  cuando  todos  son  profesionales  que  se  haga  esta  validación 
externa, nosotras personas estamos al límite sin embargo esta vez muy pronto vamos a 
estar  en  un  proceso  de  evaluación  externa,  ya  la  contratación  está  por 
terminar  y  considero  que  nos  van  a  sacar  bastantes  puntos  de  mejora,  sin 
embargo de eso se trata.  así como se hace una auditoría de bienes inmuebles 
y  se  sacan  recomendaciones,  se  hacen  de  prodelos  y  se  sacan 
recomendaciones pues la auditoría también y lo bueno de estos procesos al ser 

igual  nuestra 

función 

9  extraordinaria 14-2018, 28 julio 2016 

 

independiente    tienen  un  mayor  criterio  para  evaluar  las  áreas.    espero  en 
realidad  que  seguramente  me  van  a  sacar  muchos  puntos  de  mejora,  pero 
pienso que de eso se trata corregir y hacer las cosas cada vez mejor. 
 
igual cumplimos con el control de  inventarios con asistencia, capacitaciones y 
reuniones,  en  realidad  con  lo  que  nos  pida  la  administración  nosotras personas  no 
tenemos  ninguna  objeción,  siempre  y  cuando  no  nos  afecte  negativamente.  
los  funcionariado  de  auditoría  incluyéndome  cumplimos  con  la  jornada  laboral, 
con todo el reglamento de organización y funciones de la municipalidad. creo 
que por mí ya los cansé, los dormí, les agradezco las preguntas con muchísimo 
gusto 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
me  llamó  poderosamente  la  atención  el  informe  enviado  por  usted,  a  este 
concejo  con  fecha  4  de  mayo  2016  porque  en  ese  oficio  92-ai-5-2016,  se 
analiza el cumplimiento de los informes 05-2016, 1-2015, 3-2015, 4-2015, 5-
2015 y 6-2015, se analizan seis informes por eso me llamó poderosamente la 
atención  el  resultado  del  análisis  que  ustedes  hicieron,  del  total  de 
recomendaciones  que  fueron  cuarenta  uno  se  cumplieron    seis  parcialmente, 
siete  y  no  se  cumplieron  28.    y  del  primer  informe  del  1-2015  de  16 
recomendaciones  no  se  cumplió  ninguna  y  como  bien  dicen  ustedes  en  ese 
informe    “de  acuerdo  con  lo  comentado  anteriormente  es  criterio  de  este 
despacho que el informe de cita, no ha sido atendido en el plazo establecido”. 
¿qué  sucede  con  eso?    es  un  informe  ya  paso  el  plazo  y  no  hay 
recomendaciones cumplidas y demás, qué hace la auditoría aparte de sentirse 
desilusionado  como  funcionariado  posiblemente,  ¿qué  acciones  se  toman,  de 
acuerdo con la ley general de control  interno hay una serie de acciones para 
efecto de sancionar a los funcionariado, ¿qué acciones se toman?  de ese oficio 
que conocimos acá y el señor alcalde quedó con nosotras personas de convocarnos para 
analizar  ese  informe,  me  parece  que  ha  habido  incumplimientos  importantes 
ahí, ¿qué acciones toma la auditoría en torno a este tipo de incumplimientos? 
 
r/ licdo flor eugenia gonzález zamora 
en  ese  caso,  cuando  no  hay  justificación  alguna  lo  que  la  auditoría  tiene  que 
hacer  son  relaciones  de  hecho,  para  que  el  alcalde  abra  los  procedimientos 
disciplinarios,  eso  es  lo  que  dice  la  ley,  la  normativa  cuando  hay  un 
incumplimiento  de  las  recomendaciones  se  aplica  el  artículo39  de  la  ley 
general  de  control  interno.    tal  vez  ahí  lo  más  difícil  establecer  las 
responsabilidades  cuando  los  manuales  de  procedimientos  y  los  manuales  de 
puestos  no  establecen  directamente  las  responsabilidades  de  los  funcionariado, 
normalmente el funcionario se defiende muy bien, hay  informes de relaciones 
de hecho dónde si hay una directriz, ya donde el alcalde le dice hágalo, sí no lo 
hace    tanto  yo  como  el  alcalde  puede  tomar  las  acciones  correspondientes.  
hay dos temas ahí, el informe de responsabilidades que tenemos que hacer, a 
veces es muy difícil.  sin embargo se le da seguimiento, nuevamente se habla 
con las partes me reúno a veces con el alcalde para ver algunos temas, poder 
darle. es cierto, hay responsabilidad y una recomendación que está pendiente 
importan las dos cosas, me importa más que la recomendación se cumpla, en 

10  extraordinaria 14-2018, 28 julio 2016 

 

algunos casos la recomendación no se hizo, recuerdo un tema muy importante 
con don fernando zamora, que le estaba pidiendo más seguridad en las cajas, 
le pedí que las cerrara, el informe decía más seguridad, don fernando me dijo 
no  puedo  tengo  muy  poco  espacio,  pero  implementé  lo  que  llaman  ello  la 
tómbola,  se  recogen  dos  veces  e  dinero,  lo  que  llamamos  nosotras personas 
recomendaciones  o    acciones  alternas  que  me  hicieron  dar  la  recomendación 
por  buena.    pero  la  pregunta  informes  de  responsabilidad  es  lo  que  queda  y 
darle continuidad para que la recomendación se cumpla no hay más.  
 
licdo  josé luis pacheco murillo  
doña flor, dentro de los servicios que brinda la auditoría habló del seguimiento 
de  los  debidos  procesos,  aquí  la  auditoría  lo  digo  porque  a  uno  le  llama  la 
atención, que se manifiestan una serie de  acciones o una serie de situaciones 
que se presentan y no conocemos acá por lo menos no se nos dice desde luego 
es  un  tema  de  administración,  precisamente  están  ustedes  como  un  ente 
asesor nuestro en el tema de los debidos procesos.  se informa a la auditoría 
la apertura de los procesos lo que ustedes han sugerido que se abran . 
 
r/ licdo flor eugenia gonzález zamora 
nosotras personas  le  damos  seguimiento  y  cuando  nosotras personas  hacemos  la  consulta 
normalmente  nos  indican  que  se  abrieron,  bueno  todavía  los  que  están 
pendientes  no  sabemos  su  resolución.    lo  que  n  podemos  es  determinar  qué 
pasó dentro del órgano director, si hay una persona que bajo juramento va a 
determinar la verdad real de los hechos.  ahí la auditoría no tiene competencia 
para decir la verdad real de los hechos estuvo mal hecha y la investigación se 
hizo mal, ahí no tengo competencia es un tema de órgano director, quien hace 
el  procedimiento  determina  la  verdad  real  de  los  hechos  y  se  lo  remite  al 
alcalde y este toma la determinación.  puedo verificar que se de inicio, puedo 
verificar  que  haya  una  resolución,  en  el  caso  por  ejemplo  uno  solicite  un 
informe  disciplinario,  un  procedimiento  administrativo  disculpe,  no  se  abra 
porque  la  administración  no  lo  abrió  eso  haría  que  tenga  que  hacer  una 
relación  de  hechos  del  alcalde  y  remitirla  a  la  contraloría.    sí  el  alcalde 
incumple con  apertura del órgano director, sin justificación sí habría que hacer 
una  relación  de  hechos  al  alcalde  como  representante  administrativo  de  la 
administración y remitirla a contraloría.  
 
licdo  josé luis pacheco murillo  
usted,  manifestó  sobre  el  tema  de  la  asignación  de  recursos  y  sobre  la 
posibilidad de solicitar funcionariado de la administración a efectos le ayuden en 
sus labores, en ambos casos sí lo ha tenido durante su gestión de estos cuatro 
años  y  medio,  ¿ha  habido  dificultades  para  que  la  administración  le  conceda 
los  recursos  que  usted  solicite,  sea  recursos  económicos  o  humanos,  para 
efecto de cumplir su labor? 
 

r/ licdo flor eugenia gonzález zamora 
ahí  hay  varios  temas,  l  aparte  de  los  recursos  económicos  no  he  tenido 
problema,  me  han  dado  lo  que    he  solicitado.    el  año  pasado  solicité  una 

11  extraordinaria 14-2018, 28 julio 2016 

 

la  respuesta  de 

propuesta  de  estructura  de  la  auditoría  interna  para  modernizarlo  un  poco  y 
hacerla más fluida, tengo una estructura muy plana, soy la supervisora, todo y 
tengo  ocho  personas  que  me  hacen  los  informes,  cuando  ellos  terminan  el 
informe  me  vuelvo  un  cuello  de  botella  y  eso  atenta  contra  la  oportunidad  de 
los informes.  me parece que les mandé en junio un recordatorio, lo importante 
es  que  llegue  a  la  comisión  de  la  alcaldía,  quien  es  la  que  dispone  de  los 
recursos,  pero  sí  va  aprobado  por  ustedes  no  tendré  ningún  problema,.  eso 
son  los  recursos  económicos.    con  respecto,  a  los  recursos  de  personal  las 
veces  que  he  solicitado  colaboración  no  he  tenido  ningún  problema,  el 
problema  que  tengo  y  lo  he  discutido  muchas  veces  con  don  roberto  es  con 
respecto  a 
las 
recomendaciones, muchas de las recomendaciones que ahí dicen que tienen un 
0 % puede ser que estén cumplidas, pero al funcionario que se le preguntó no 
me contestó.  si no me contesta en el plazo para mí no está cumplida me tiene 
que contestar, en eso he sido muy enfática, la alcaldía me ha apoyado y sigo 
teniendo problemas que me siga llegando la información a tiempo, a parte que 
el seguimiento no puede ser como debería ser, porque son muchos informes y 
yo tampoco tengo mucho personal, se le da un seguimiento anual que no es el 
optimo,  la  idea  es  que  una  pueda  llevar  un  seguimiento  cuando  la 
recomendación  está  por  terminarse  el  plazo.    pero  ahí  es  dónde  está  la 
solicitud  que  varias  veces  le  hecho al  alcalde.  la  solicitud  que  varias  veces  le 
he hecho al alcalde, la información que a veces ocupo para hacer un estudio no 
me llega a tiempo o no me llega. 

los  auditados,  del  seguimiento  de 

licdo  josé luis pacheco murillo  
quizás  en  términos  generales,  o  sea,  para  nosotras personas  es  preocupante  porque 
efectivamente  la  ley  general  de  control  interno  establece  que  la  auditoría 
debe  de  llevar  adelante  su  labor  para  evaluar  y  mejorar  la  efectividad  de  la 
administración de riesgos, del control y los procesos de dirección y entidades, 
precisamente  uno de  esos  informes  tiene  que  ver  con  el  tema de  la  actividad 
de  los  deberes  de  los  munícipes  y  es  desde  el  año  2013  y  de  ese  informe 
fueron once recomendaciones y de las cuales 8 no se han cumplido, sí hay una 
actividad  aquí  que  acarrea  disgustos,  disconformidad,  de  los  munícipes  es 
precisamente esta actividad de los deberes de los munícipes y muchas de las 
recomendaciones que se dieron fue para mejorar esa situación, de tal manera 
cómo bien  lo  plantea doña  flor, a  veces  los  funcionariado puede  que  tengan  la 
voluntad  o  el  mismo  señor  alcalde  el  deseo  que  se  hagan  las  cosas,  pero  en 
realidad  no  se  están  haciendo,  quizás  el  poder  mencionar  estas  situaciones 
para  ver  si  es  posible  si  el  cumplimiento  de  esas  recomendaciones  hagan  y 
faciliten  y  como  lo  he  dicho  y  lo  reitero,  que  la  eficiencia  municipal  se  haga 
presente para todos los ciudadanía de este cantón, porque la auditoría realiza 
un trabajo que es para efectos de tener respuestas y mejorar la institución en 
general,  de  verdad de  todas  esas  cantidades  de  recomendaciones  que  se  han 
dado,  fue  un  informe  que  vimos  nosotras personas  acá  en  el  sentido  de  tener  41 
recomendaciones y 28 no cumplidas como le dije posiblemente haya desilusión 
en la misma auditoría y creo que es importante prestarle atención a esto. 

 

 

12  extraordinaria 14-2018, 28 julio 2016 

la  cancelación  de  compromisos  presupuestarios  y 

licdo humberto soto herrera, presidente 
concluimos  aquí  señora  auditora,  le  agradecemos  su  presencia,  su deferencia 
de  exponer  en  ésta  noche, poner  en  conocimiento  la  importancia que  tiene  la 
auditoría  interna  en  una  institución  pública,  cualquier que  sea  y reconocer  su 
trabajo y su gran compromiso en tal responsabilidad. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-2608-2016  suscrita  por  lic.  roberto  h. 
thompson  chacón  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “para  conocimiento  1 
aprobación del honorable concejo municipal, les remito oﬁcio n° ma-phm-064-
2016,  del  proceso  de  hacienda  municipal,  el  mismo  remite  la  liquidación 
presupuestaria  al  31  de  diciembre  del  2015  ajustada  al  30  de  junio  del  2016 
las 
posterior  a 
recomendaciones  de  la  auditoría  interna  en  el  punto  g)  del  informe  sobre  la  
liquidación presupuestaria del año 2015, cuyas cifras ﬁnales son las siguientes: 
superávit  total  ¢15.057.680.494.57,  del  cual  el  superávit  libre  asciende  a  la 
suma  de  ¢3.234.626.010.34  y  el  superávit  específico  a  ¢11.823.054.484.23. 
se adjuntan los anexos  correspondientes según lo solicitado por la contraloría 
general en relación con la aplicación del artículo  n° 107 del código municipal.  
oﬁcio  n°  ma-phm-064-2016  para  conocimiento  y  aprobación  del  concejo 
municipal le adjunto la liquidación  presupuestaria al 31 de diciembre del 2015 
ajustada  al  30  de  junio  del  2016  posterior  a  la    cancelación  de  compromisos, 
presupuestarios  y  las  recomendaciones  de  la  auditoría  interna  en  el  punto  g) 
del  informe  sobre  la  liquidación  presupuestaria  del  año  2015,  cuyas  cifras 
finales  son  las  siguientes.    superávit  total  ¢15.057.680.494.57,  del  cual  el 
superávit  libre  asciende  a  la  suma  de  ¢3.234.626.010.34  y  el  superávit 
especifico  a  ¢11.823.054.484.23.se  adjuntan  los  anexos  correspondientes 
según lo solicitado por  la contraloría general en  relación con la aplicación del 
artículo n° 107 del código municipal. 
 

anexo no 1 

municipalidad de alajuela 

liquidación del presupuesto del año 2015 

 en colones 

 
 
ingresos  

menos: 

egresos 

saldo total 

más: 

menos: 

notas de crédito sin contabilizar 2015 

notas de débito sin registrar 2015 

superávit / déficit  

menos:  saldos con destino específico 

 
presupuesto 
35.143.649.858,0
0 

35.143.649.858,0
0 

 

real 1 

 
37.095.783.187,6
9 
 

22.202.635.573,9
1 
14.893.147.613,7
8 

178.232.880,79 

 

178.232.880,79 

13.700.000,00 

 

13.700.000,00 

 

 

15.057.680.494,5
7 
11.823.054.484,2
3 

 

 

 

 

 

 

 

13  extraordinaria 14-2018, 28 julio 2016 

 

11.823.054.484,23     

superávit libre/déficit 

detalle superávit específico: 

 

 

fondo de desarrollo municipal, 8% del ibi, ley nº 7509 
junta administrativa del registro nacional, 3% del ibi, leyes 
7509 y 7729 
instituto de fomento y asesoría municipal, 3% del ibi, ley nº 
7509 
juntas de educación, 10% impuesto territorial y 10% ibi, 
leyes 7509 y 7729 
organismo de normalización técnica, 1% del ibi, ley nº 
7729 
fondo del impuesto sobre bienes inmuebles, 76% ley nº 
7729 

plan de lotificación 

consejo de seguridad vial, art. 217, ley 7331-93 

fondo para obras financiadas con el impuesto al cemento 

comité cantonal de deportes 
aporte al consejo nacional de personas con discapacidad (conapdis) ley 
n°9303 

ley nº7788 10% aporte conagebio 

ley nº7788 70% aporte fondo parques nacionales 

ley nº7788 30% estrategias de protección medio ambiente 

fondo ley simplificación y eficiencia tributarias ley nº 8114 

proyectos y programas para la persona joven  

ley 8316 fondo de alcantarillado 

fondo recolección de basura 

fondo depósito y tratamiento de desechos sólidos 

fondo acueducto 

fondo de parques y obras de ornato 

fondo alumbrado público 

fondo servicio de mercado 

fondo alcantarillado sanitario 

fondo alcantarillado pluvial 

saldo de partidas específicas 

fodesaf red de cuido construcción y equipamiento 

notas de crédito sin registrar 2015 

3.234.626.010,34 

 

28.036,54      

25.198.862,32      

10.513,70      

601.314.720,56      

8.398.457,66      

3.664.147.669,44     

71.052.681,28      

273.582.471,04      

2.067.260,44      

56.028.993,54      

93.180.622,11      

849.980,81      

5.354.879,11      

-        0,00      

381.730.939,14      

11.393.347,60      

636.751.260,67      

1.635.715.522,35     

          -      

2.032.207.798,69     

230.185.636,75      

         -      

84.230.431,04      

1.029.477.311,39     

338.566.586,71      

343.701.573,66      

39.646.046,90      

178.232.880,79      

80.000.000,00      

mag 
 

 

 

la 

con  dispensa  se  resuelve  aprobar 
liquidacion 
presupuestaria al 31 de diciembre del 2015 ajustada al 30 de 
junio  del  2016  posterior  a  la    cancelación  de  compromisos, 
presupuestarios  y  las  recomendaciones  de  la  auditoría 
interna  en  el  punto  g)  del  informe  sobre  la  liquidación 
presupuestaria  del  año  2015,  cuyas  cifras  finales  son  las 
siguientes.    superávit  total  ¢15.057.680.494.57,  del  cual  el 
superávit  libre  asciende  a  la  suma  de  ¢3.234.626.010.34  y  el 
superávit  especifico  a  ¢11.823.054.484.23.    obtiene  once 
votos definitivamente.- 

14  extraordinaria 14-2018, 28 julio 2016 

siendo  las  diecienuve  horas  con  veintiseis  minutos  se 
levanta la sesion. 

 
 
msc. humberto soto herrera            licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
  
 
 

 coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

15  extraordinaria 14-2018, 28 julio 2016 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\Extraord14-2016_17-10-2018_08_45_48.pdf.txt
Number of changes: 22
Palabras reemplazadas: ingeniería, administrativas, administrativos, administrativas, políticas, políticas, otros, asesoría, técnicos, asesoría, asesoría, asesoría, asesoría, asesoría, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, ciudadanos, asesoría