 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 12-2020 
 
sesión  extraordinaria  no.  12-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas  del 18 junio 2020 en el auditorio del 
teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de 
quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león 

 
presidente 

fracción 
p. unidad social cristiana  

sra mercedes gutiérrez carvajal 

vicepresidenta   p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

partido 
p. liberación nacional 

nombre 
sr glenn rojas morales 
licdo. germán vinício aguilar solano  p. republicano social cristiano 
ing. guillermo chanto araya  
sr. leonardo garcía molina  
sr randall eduardo barquero piedra 
sr. víctor alberto cubero barrantes 

p. unidad social cristiano 
p. acción ciudadana 
p. nueva republica 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 

nombre 
alonso castillo blandino 
cecilia eduarte segura 
kathia marcela guzmán cerdas 
guillermo chanto araya 
selma alarcón fonseca 
ana patricia guillén campos 
german vinicio aguilar solano 
randall eduardo barquero piedra 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
cristopher montero jiménez 
ana patricia barrantes mora 
leonardo garcía molina 
víctor a. cubero barrantes 
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
regidores suplentes 

 
 

1  acta extraordinaria 12-2020, 18 junio 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales 
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
cynthia villalta alfaro 
 
11  manuel a. madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  sr. mario miranda huertas  
 
sra. kattia maría lópez román 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
randall  g. salgado campos  
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita   
 
sarapiquí ausente 
ausente 

licdo humberto soto herrera 
 

licda sofía marcela gonzález barquero 

licdo luis alonso alfaro luna 

alcalde municipal 

vice alcadesa primera 

 
vicealcalde segundo 

 
secretaria del concejo 

 
asesora alcaldia 

licda maría del rosario muñoz gonzález 

marielos salvado sánchez 
 

josé vargas rodríguez 

ujier 

 

2  acta extraordinaria 12-2020, 18 junio 2020 

 
 

 

 

 

 
 

sra. ethel rojas calderón 
 

secretaria de presidencia 

conforme el artículo tercero, capitulo sexto,    sesión 

ordinaria  24-2020, 16 junio 2020.  

agenda: 

audiencias: 
 

1.- empresa encargará del diseño construcción del edificio municipalidad de 
alajuela 
2.- empresa ofrece servicios de programa reactivación económico.” 

 
se  deja  constancia  la  no  participación  de  la  empresa  encargada  de 
diseño  construcción  del  edificio  municipalidad  de  alajuela, 
justificación previamente dada a la presidencia municipal. 
 
articulo primero:  por alteración y fondo, unánimemente once regidores,  se 
recibe a erick murillo madrigal, funcionario del proceso de control fiscal, exposición 
construcciones ilegales. 
 
revisión del proceso actual de construcciones sin permiso. 

control fiscal y urbano es el proceso encargado de la supervisión y control de las 
obras constructivas efectuadas en el cantón central de alajuela, es responsable de 
fiscalizar el cumplimiento de los lineamientos existentes en la ley y reglamento de 
construcciones, así como la normativa vigente. 

objetivos 

realizar  un  cambio  en  el  método  de  inspección  e  imposición  de  multas  a  obras 
realizadas sin permisos en el cantón. 
 
mejorar  el  indicador  de  eficacia  del  proceso  con  respecto  a  la  recolección  de 
impuestos y uso eficiente de la mano de obra. 
 
generar  conciencia  en  la  población  con  respecto  a  la  importancia  de  obtener  los 
permisos constructivos. 
 
minimizar  el  volumen  de  procedimientos  legales,  por  falta  de  permisos  de 
construcción, para generar un desahogo en servicios jurídicos. 

proceso de notificación 

 

 

 

 

 

como es sabido no todos los administrados cumplen con la normativa de constructivo, 
razón por la cual es necesario iniciar el protocolo administrativo para la corrección de 
la faltas o incumplimientos, en caso  de persistir, al no sacar el respectivo permiso de 
construcción,  proceder  con  el  trámite  de  demolición,  el  cual  se  divide  en  6  etapas, 
mismas  que  deben  realizarse  a  todos  los  propietarios  o  derechos  del  inmueble  en  el 
que se está incumpliendo. 

3  acta extraordinaria 12-2020, 18 junio 2020 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

definición del problema 

el problema es la dificultad de regular las obras sin permisos, ya que para nadie es un 
secreto  que  el  propietario  pierde  el  interés  en  ponerse  al  día  y  el  paso  siguiente  es 
realizar una demolición, algo muy difícil de ejecutar. 

los  administrados  se  han  dado  cuenta  que  el  proceso,  no  los  afecta  de  ninguna 
manera  y  en  gran  medida  han  hecho  caso  omiso  al  llamado  de  la  municipalidad  a 
poner en regla las obras, debido a  que solamente podrán recibir  multa si  proceden  a 
tramitar el permiso respectivo. 

4  acta extraordinaria 12-2020, 18 junio 2020 

 
 

 

 

 

 
 

medición  

 

 

 

 

se  procedió  a  tomar  una  muestra  de  los  procesos  realizados  en  los  últimos  10  años 
con el objetivo de constatar cuantos se pusieron en regla. se concluyó que solamente 
el 13%, que equivale a (506) casos de los inmuebles clausurados por incumplimiento, 
en  donde  el  propietario  procedió  a  poner  a  derecho  sus  obras  por  medio  de  la 
obtención del permiso de construcción y pago de multa. 

el otro 87% restante, equivale a un total de (3330) casos que no han tenido ningún tipo 
de  afectación,  esto  implica  que  nunca  generará  un  ingreso  a  la  municipalidad  por 
permiso de construcción, y es algo materialmente imposible en muchos casos. 
 
por ejemplo.  
 

  cuando el primer piso fue hecho con permisos y el segundo sin permisos. 
  obras que incumple un retiro, por ejemplo, una ventana a la colindancia 
  construcciones invadiendo terrenos públicos. 

eficacia del proceso actual 
2010/2020

sacaron 
permiso
13%

pendientes 
87%

pendientes

sacaron permiso

 

 

el  proceso  de  seis  etapas  no  es  un  proceso  simple  de  concluir  es  necesario 
invertir muchas horas hombre para poder enviar un expediente al departamento 
respectivo para la coordinación de la demolición. 
 
este  cuadro  es  una  proyección  de  la  acumulación  de  expedientes  que  se 
tendrá, si se continua con el método actual en el año 2025. 
 

5  acta extraordinaria 12-2020, 18 junio 2020 

 
 

 

 

 

 
 

el siguiente cuadro  muestra la  inversión aproximada en  horas  hombre por año 
solo para enfrentar los casos atrasados, se contempla la mano de obra a tiempo 
completo de 2 personas realizando el ejercicio de notificaciones rezagadas. 
 

 

 

 
a  este  monto  se  le  debe  agregar  las  cargas  sociales,  todos  los  insumos 
necesarios,  como  por  ejemplo  motocicleta,  gasolina  repuestos,  con  esto  el 
monto puede casi duplicarse. 
 
¿porque es tan difícil pasar un proceso concluido al departamento legal? 
 

 

6  acta extraordinaria 12-2020, 18 junio 2020 

 
 

 

 

 

 
 

 

se  procedió  a  separar  en  tres  grandes  grupos  de  áreas  construidas,  las  obras 
clausuradas  en  el  año  2019  para  tener  una  muestra  de  las  áreas  en  metros 
cuadrados, por obra en cada proceso siendo las obras de menor área el grupo 
más  grande  de  trabajo,  además  la  que  más  horas  hombre  requiere  con  302 
casos. 
 

 

7  acta extraordinaria 12-2020, 18 junio 2020 

 
 

 

 

 

 
 

incidencia de clausuras segun los metros 
cuadrados de construcción en el 2019

302

menor a 
70 mts 2

156

25

entre 70 y 300 mts2

superior a 300 mts2 

 

sin  embargo,  en  un  caso  hipotético  de  pago  de  multa,  el  grupo  de  obras 

inferiores a 70 metros cuadrados seria el grupo de menor recaudación, y el que 

genera más gasto en recurso humano. 

análisis 

esta problemática no es ajena a otras personas personas personas personas municipalidades, se visitó el municipio de 

heredia y converso con el arquitecto alejandro chaves di luca, jefe de control 

fiscal urbano del municipio florense y entre otras personas personas personas personas temas, se expuso la situación 

de las obras en espera de demolición, en las cuales los propietarios hacen caso 

omiso a ponerse al día. 

nos expuso el nuevo proceso implementado por el municipio, el cual en síntesis 

elimina el gran proceso de demolición y se enfoca en la imposición de una multa 

posterior a la notificación de 30 días hábiles, la cual da tiempo para que pongan 

a derecho las obras, se enfocan en continuar los procesos de demolición en las 

obras que invaden terrenos públicos o zonas de protección. 

 

 

 

 

 

 

8  acta extraordinaria 12-2020, 18 junio 2020 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

las multas según manual de procedimientos de la municipalidad de heredia, 
se aplican de la siguiente manera: 
 

como  parte  del  análisis,  se  realizó  el  ejercicio  de  aplicar  el  método  de  la 
municipalidad  de  heredia  calculando  según 
los  metros  cuadrados  de 
construcción sin permisos en alajuela para el 2019 y arrojo los siguientes datos.  
 

9  acta extraordinaria 12-2020, 18 junio 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 

recaudación no realizada en 2019
252 millones

₡145.668.963

₡64.639.716

entre 70 y 300 mts2

superior a 300 mts2 

 

₡41.544.456

menor a 
70 mts 2

 

 
de  haberse  implementado  esta  política  de  multas  se  hubiesen  recaudado 
252 millones solo en el 2019, además se hubiese ahorrado gran cantidad de 
horas hombre. 
. 

puntos a tomar en cuenta. 

  se recomienda revisar el proceso utilizado por la municipalidad de heredia y 
que  fue  publicado  en  la  gaceta  12  febrero  del  2018,  con  el  objetivo  de 
valorar  si  lo  expuesto  anteriormente  es  una  modificación  viable  para  el 
manual de procedimientos de control fiscal y urbano de alajuela. 

  en  caso  de  ser  un  cambio  viable  se  recomienda  tomar  las  medidas 
necesarias  debido  a  la  probabilidad  de  aumento  de  recursos  de  revocatoria 
con apelación al cual la municipalidad podría enfrentarse. 
incluir  a  la  actividad  de  gestión  de cobro  ya  que  es  vital  que  estas  multas 
no se transformen en incobrables y que exista un proceso más expedito para 
el cobro de las mismas. 

 

  generar  un  canal  de  comunicación  con  gestión  de  residuos  sólidos  y  con 

bienes inmuebles para la readecuación de los pendientes.” 

licda patricia guillén campos  
quiero  decirle  el  esfuerzo  que  está  haciendo,  conozco  el  esfuerzo  legal  que  hace 
que tengo muchos años de estar del otro lado de la acera, usted me ha escuchado 
en  algún  momento,  mi  nombre  patricia  guillén  para  servirle,  soy  del  partido 
despertar alajuelense, quiero hacerle algunas observaciones de su análisis que me 
faltaron como ciudadana y como abogada.  y ahora como regidora.  el tema es que 
hay un instituto de la prescripción, funciona como castigo de la administración o 
para  la  parte  que  no  accionó  en  su  momento.    con  administraciones  que  no 
tuvieron  ningún  interés  como  el  que  usted  demuestra  hoy,  posiblemente  esta  sea 
una excepción, un gobierno excepcional tengo la fe que las cosas, salgan bien, pero 
tenemos  que  hablar  de  prescripción.    yo  vivo  en  el  distrito  de  desamparados,  a 
pesar de que soy cantonal pero me di cuenta de las ordenes que ustedes hicieron 
en  la  urbanización  por  ejemplo  silvia  eugenia  con  las  segundas  plantas.      esas  
construcciones  tienen  más  de  veinte  años,  está  absolutamente  prescrito  y  me 

10  acta extraordinaria 12-2020, 18 junio 2020 

 
 

 

 

 

 
 

parece  que  por  supuesto  la  prescripción  debe  pedirse,  pero  en  la  instancia 
administrativa o judicial, la van a pedir y se la van a dar. 
 
randall barquero piedra 
miren  la  impunidad  es  repulsiva,  es  repugnante,  en  algún  momento  de  la  historia 
hemos  premiado  la  impunidad,  le  pongo  el  caso  de  las  amnistías  tributarias  o  de 
impuestos,  se  premia  al  moroso,  al  pronto  pago  nunca  le  dicen  venga  y  pague, 
2021 y le hacemos el 30% eso no existe, pero el que tiene años y años, vengan y 
paguen  la  mitad,  vean  como  se  ha  invertido.    el  tema  de  la  gobernanza  de  un 
municipio, es el que induce a estos casos,  porque esto es producto les voy a decir 
igual que el contrabando, es producto de modelos represivos, ya sea de trámites o 
de tasas de impuestos, yo estoy de acuerdo en el tema de la multa, mi pregunta es 
la  siguiente;  la  multa  tiene  que  tener  una  secuencia,  porque  igual  que  usted  que 
anda  sin  la  licencia  de  conducir,  hay  una  multa,  pero  no  le  exonera,  ni  le  otorga 
licencia de conducir.  eso por un lado, como para romper el esquema de impunidad, 
un poquito, me parece que es lo menos que podríamos hacer premiar esta actitud. 
entonces,  tiene  que  llevar  un  proceso,  multarlo,  inducirlo  a  sacar  el  permiso  de 
construcción, ponerse en igual condiciones con los demás ciudadanía que cumplen 
con sus obligaciones y si no lo hacen en un plazo otra vez se multa, la inducción es 
a  sacar  el  permiso  de  construcción,  a  respetar  la  ley  ese  es  el  proceso.  luego,  la 
multa  tampoco  lo  exonera  de  un  uso  de  suelo  ilícito,  no  puede  ser  que  invada  las 
zonas de protección o zonas de riesgo ahí, además de la multa ahí sí procede tiene 
que establecerse usos de suelos ilícitos, pagué la multa y ya me gané el derecho a 
habitar en el río, eso no es así.  yo sí estoy de acuerdo con el tema de las multas, 
creo  que  compensamos  un  poco  este  desequilibrio  que  hay  y  incentivamos  la 
evasión, esa es la verdad. todos han dicho que los trámites digitales deberían tener 
geo referencia, por drones, pero además habilitar una página donde la gente pueda 
denunciar, la gente a veces quiere colaborar con la muni, ahora tiene que salir de la 
pandemia, lavarse las manos, entrar al despacho, para poner una denuncia, eso no 
funciona,  hay  que  incentivar  la  fiscalización  ciudadana,  hay  que  agradecerle,  no 
condenarlo,  hay  que  facilitar  eso.    entonces,  si  tres  funcionariado  cuestan  trece 
millones  anuales,  tenemos  diez  ciudadanía  vigilantes  o  fiscales  que  ustedes  han 
motivado  en  su  labor  son  seis  millones  y  medio  anuales  que  se  está  ganando  el 
municipio.  
 
mercedes gutiérrez carvajal, vicepresidenta 
al  no  modificarse  el  plan  regulador,  mucha  gente  tiene  sus  terrenos  para  que  los 
hijos construyan una casita porque están pagando alquiler y no pueden construirla 
porque ese plan regulador no lo permite. vienen a la municipalidad no  les dan los 
permisos, les ponen un montón de trabas, entonces resulta que piensan en todo lo 
que  van  a  pagar,  mejor  hacen  la  casa. y  hay  otro  tema  ahí,  que  gracias  con  esta 
administración,    porque  sé  que  se  está  trabajando  bien,  esas  cosas  se  van  a 
subsanar, hay una señora que me decía que ellos compran el lote, lo hacen con el 
banco,  vienen  a  hacer  todos  los  tramites y  un solo  sello  le  duró  mes  y  medio,  los 
bancos  les  dan  unos  plazos  para  que  ellos  puedan  llevar  todos  los  documentos, 
resulta que si en ese lapso no les salen los visados, los usos de suelo y lo que tenga 
que ver con la municipalidad, tienen que volver a hacer el trámite de nuevo. eso es 
una injusticia hay que ayudar al munícipe y más que todo, cuando es gente humilde 
que  está  haciendo  un  gran  sacrificio  para  tener  su  casita,  es  algo  que  le  pido  al 
señor  alcalde,  a  la  administración  que  le  pongan  un  poquito  más  de  atención,  en 
eso.    y  lo  otro,  cuando  ya  hay  casas  que  se  han  construido  tienen  que  pagar  una 

11  acta extraordinaria 12-2020, 18 junio 2020 

 
 

 

 

 

 
 

ingresos  a 

le  generen 

multa,  pero  resulta  que  le  dicen  que  no  cumplió  con  el  plan  regulador  y  todo  es 
mejor recoger los pagos que ellos tienen que hacer. 
 
ing. guillermo chanto araya 
el dato que nos da el compañero, es un dato realmente pequeño, toma únicamente 
en cuenta, el salario, pero no toma en cuenta el gasto de movilización, no toma en 
cuenta las cargas sociales, cuánto estamos pagando a la ccss, cuánto se le  paga 
de  aguinaldo  y  todo  lo  demás,  esos  datos  faltan  ahí,  obviamente  ese  monto  es 
mayor, la parte esta obviamente porque mejorar los tiempos de respuesta vamos a 
bajar ese grado de personas que incumplen, muchos  es por eso,  las personas que 
lo hacen con el banco pues obviamente tienen que cumplir con todo, pero ¿qué da 
pie  a  esto?    que  muchos,  se  adeudan  con  terceros,  muchos  con  fondos  ilícitos, 
porque los bancos no les van a dar mucho plazo, para conseguirlo.  basándonos en 
la pandemia, también se nos puede venir un efecto y al tener las personas menores 
ingresos, ¿qué van a hacer?  tratar de ahorrar, algunos van a tratar de recortar la 
parte de los permisos.   creo que podría analizarse, que sería un tema que no nos 
compete  a  nosotras personas personas personas personas,  sino  a  la  asamblea  legislativa,  pero  alguna  otra  forma  las 
tasas fueran un poquito más bajas aunque sea por un período, eso podría más bien 
a dinamizar la economía del cantón, en qué sentido podrían verse mayores ventas 
de  propiedades  que 
la  municipalidad  y  mayores 
construcciones.  creo  que  hay  que  hacer  un  análisis  más  amplio,  que  esto  nos  da 
trabajo para muchas de las comisiones, en la parte tecnológica también, podríamos 
bajar los tiempos, pero fuera de todo lo demás para no extenderme, creo que todo 
lo  que  hemos  dicho,  es  importante  pero  hay  que  concretizarlo,  creo  que  de  aquí 
tiene que salir un plan de acción, ¿qué va a hacer la administración para bajar ese 
circulante  que  está  ahí  y  cómo  vamos  a  hacer  para  bajar  los  tiempos  y  cómo 
nosotras personas personas personas personas como concejo municipal, podemos colaborar.  la exposición está muy bien 
todo lo que hemos dicho pero hay que llevarlo al hecho. 
 
glenn rojas morales 
miren aquí hemos estado hablando sobre el tema de los personal usuario, pero en ninguna 
parte  de  la  exposición,  de  nuestro  compañero  erick  vi  que  existiera  algún  tipo  de 
capacitación,  o  algún  tipo  de  inducción,  para  nuestros  inspectores,  que  no  estoy 
generalizando,  pero  algunos  llegan  a  casas  de  personas  humildes,  amedrentarlos, 
asustarlos,  a  decirles  esto  no  se  puede  hacer  y  una  persona  muy  humilde  le  dice 
mire es que estoy pegando las latas de las goteras ¿qué debo hacer para sacar el 
permiso?  no sé, pero mire usted me podría explicar que tengo que hacer, no mire 
firme esto, nada más.  entonces, nosotras personas personas personas personas, aparte de agarrar al usuario y cobrarles 
multas, también tenemos que crear inspectores, que informen a los contribuyentes 
cuál  es  el  trámite  que  debe  de  seguir.    y  lo  repito,  no  estoy  generalizando,  pero 
muchos  tienen  esa  actitud,  es  importante  incluir  en  este  proyecto  ese  tipo  de 
capacitaciones  para  nuestro  personal,  no  solo  en  los  inspectores,  sino  que  esto 
pasa en la plataforma. otra duda que tengo, cuánta gente hace todo el trámite para 
sacar  un  permiso  de  construcción  paga  el  colegio  de  personas ingeniera,  paga  pólizas,  le 
paga al arquitecto por hacer y resulta que mi tía que es dueña de un derecho vive 
en el extranjero, de dónde consigo esa firma, ¿existirá un portillo legal, para omitir 
esa  firma  que  me  falta,  poder  cumplir  con  los  requisitos  que  me  pido  la 
municipalidad  y  pagarle  el  permiso  de  construcción?  la  municipalidad  tendría 
ingresos  porque  yo  no  puedo  suspender  la  necesidad  de  un  techo  por  una  firma, 
entonces  mucha  gente  opta  por  construir  sin  permisos  al  faltarle  una  firma.    mi 
tercera  intervención,  aquí  muchos  hablan  o  hemos  hablado  del  tema  de  los 
compañeros de que chorizos, que les pagan, que sabemos que un inspector llegó y 

12  acta extraordinaria 12-2020, 18 junio 2020 

 
 

 

 

 

 
 

le  cobró  tanto  a  un  vecino,  miren  si  sabemos  entonces  denunciemos  porque  nos 
estamos convirtiendo en cómplices y esto  hay que erradicarlo en la municipalidad, 
si sabemos quién es, cómo se llama y muchas veces hasta fotos hay, pero no hay 
denuncias, entonces las mismas personas siguen ahí. 
 
mae germán vinicio aguilar solano 
hay un problema ausencia de ley, esa ley es débil y tenemos que pensar en cómo 
enmendar esos errores que ha traído el municipio. lo otro, este tipo de ley fomenta 
dos vicios por un lado la impunidad, pero como lo vimos ahí la evasión,  porque la 
gente  no  paga  no  saca  el  permiso  y  el  otro  que  es  peor  todavía  el  efecto  de  la 
corrupción.    a  quién  le  conviene  este  reglamento,  preguntémonos  eso,  si  alguien 
vende  es  porque  alguien  compra.    entonces  aún  y  cuando  yo  creo  en  la  gran 
bondad  de  todos  nuestros  munícipes,  que  nos  están  observando  y  se  que  de  todo 
hay en la viña del señor.  en e4se particular yo quiero llamar la atención, que aún 
cuando se ha hablado de otras personas personas personas personas procesos que deben acompañar a la ley, siento que 
la debilidad profunda aquí, ha sido un problema de ley.  y si no hay ley, vamos a 
tener problemas. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  el  licdo  leslye  rubén  bojorges  león, 
considerando que: 1.- del 100% de las obras ilegales del cantón solamente el 
13%  han  puesto  a  derecho  su  situación.  2.-  las  personas  que  incumplen  por 
construir sin permisos pagarán la respectiva multa solamente si tramitan el permiso 
de  construcción,  situación  que  deja  250  millones    de  perdida  anualmente.  3.-  el 
método  actual  sanciona  con  demolición,  alternativa  que  es  muy  fácil  de  ejecutar, 
además que conlleva un proceso administrativo bastante engorroso y poco efectivo 
mismo que ha generado gran rezago en el procesamiento de los expedientes.  por 
tanto,  proponemos:    -revisar  el  método  actual  de  supervisión  de  obras 
ilegales. -valorar e cambio en la imposición de las multas por realizar una obra sin 
permisos  municipales,  -  revisar  el  método  usado  por  la  municipalidad  de  heredia 
con respecto a este tema. -modificar el reglamento respectivo.    acuerdo en firme.  
exímase  de  trámite  de  comisión.”    se  resuelve  aprobar  la  moción, 
obtiene  once  votos,  con 
la  misma  votación  queda 
definitivamente aprobada.  
 
receso siend las  20:05 
reinicia                 20:10 
 
articulo  segundo:  por  alteración  y  fondo,  unánimemente  once  regidores,  se 
conoce el oficio  ma-a-2306-2020 firmado por lic. humberto soto  herrera, alcalde 
municipal  que  dice  “remito  lo  siguiente:  oficio  ma-phm-061-2020.  del  proceso  de 
hacienda municipal mediante el cual remite la modificación presupuestaria 04-2020 
por un monto de ¢108.718.465.00, la misma presenta los cambios en las partidas y 
subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión  financiera  y  el  plan  anual 
operativo. el monto acumulado de modificaciones presupuestarias alcanza el 2.2% 
del  presupuesto  municipal,  según  normativa  de  la  contraloría  general  de  la 
república.  dicha  modificación  con  el  fin  de  atender  temas  relativos  a  las 
emergencias del cantón. oficio ma-phm-061-2020: en cumplimiento del artículo 
n°100  del  código  municipal, 
la  resolución  sobre  normas  personal técnico  sobre 
presupuestos  públicos  de  la  contraloría  general,  y  el  reglamento  interno  para  la 
tramitación  de  modificaciones  presupuestarias  de  la  municipalidad  de  alajuela,  le 

13  acta extraordinaria 12-2020, 18 junio 2020 

 
 

 

 

 

adjunto la modificación presupuestaría 04-2020 por un monto de ¢108.718.465.00, 
la misma presenta los cambios en las partidas y subpartidas a nivel presupuestario 
en  la  expresión  financiera  y  el  plan  anual  operativo;  para  que  sea  conocida  y 
aprobada  por  el  concejo  municipal  según  solicitud  de  la  alcaldía.  el  monto 
acumulado  de  modificaciones  presupuestarias  alcanza  el  2.2%  del  presupuesto 
municipal, según normativa de la contraloría general. 
 
proceso, 
subproceso y 
actividad 
recursos 
humanos 

partida que 
disminuye 

partida que aumenta 

44.570.000.00 

monto 

uso 

remuneraciones 
textiles y 
vestuarios 
productos de 
papel, cartón e 
impresos 

remuneraciones 
indemnizaciones útiles y 
materiales clase médica, 
hospitalarios y laboratorio 

servicios 
el personal administrativo 

12.650.000.00 

diversas partidas 
presupuestarías 

diversas partidas 
presupuestarías 

patentes 

200.000.00 

equipo de comunicación 

equipo y mobiliario 
de oficina 

auditoría 

5.000.000.00 

otras personas personas personas personas servicios de 
gestión y apoyo 

servicios en ciencias 
económicas y sociales 

17.988.465.00 

tiempo extraordinario 

diversas partidas 
presupuestarías 

ajustar subpartidas por 
programa y por servicios 
dentro de una misma 
partida presupuestaria. 
se cancelan cuotas 
patronales de carlos 
calvo 
reforzar partidas 
presupuestarías para 
actividad ordinaria y 
acondicionamiento de 
comedor 
compra de 
diademas 
telefónicas 
contratación de servicios 
profesionales en 
auditoría 
reforzar partida de horas 
extra para cubrir 
reparaciones imprevistas 

2.000.000.00 

2.000.000.00 

repuestos y 
accesorios 
edificios 

materiales y productos de 
vidrio 
equipo y mobiliario de 
oficina 

compra de esferas para 
señalización vial 
renovar estaciones de 
trabajo 

24.300.000.00 

instalaciones 

otras personas personas personas personas 
construcciones, 
adiciones y 
mejoras 
 

 

cambio de meta: 
mejoras en alcantarillado 
pluvial calle mondoví 

 

108.718.465.00 

acueducto 
municipal 

 
gestión vial 

planeamiento y 
construcción de 
infraestructura 
participación 
ciudadana 

total 

 

 

modificaciones presupuestarias nº 04-2020  

detalle general de egresos, año 2020 

saldo actual 

suma que 
aumenta 

suma que 
rebaja 

saldo 

 

 
0  remuneraciones 

     7.022.922.790,30  

     41.018.465,00        45.020.000,00  

   7.018.921.255,30  

1  servicios 

     7.264.660.727,39  

       6.700.000,00        15.650.000,00  

   7.255.710.727,39  

2  materiales y suministros 

     1.113.937.142,18  

     12.200.000,00          3.550.000,00  

   1.122.587.142,18  

     4.399.801.903,14  

     28.800.000,00        44.498.465,00  

   4.384.103.438,14  

total general 

  19.801.322.563,01  

   108.718.465,00     108.718.465,00  

 
   4.384.103.438,14  

     2.398.892.131,07  

     20.000.000,00  

5  bienes duraderos 
transferencias 
corrientes 

6 

alcalde municipal 

 

 
 

 
 

 
 
  

 
 

14  acta extraordinaria 12-2020, 18 junio 2020 

 

 
  

 
 

hacienda 
municipal 

  

 

 

 

 

 
  

 
  

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

jefe de presupuesto 

presidente municipal 

 

 
 
hecho por: licda. karina rojas 
 

 

 
 

 

 
 

 
 

 

secretaria del 
concejo 

 

 
 
 

 

 

 
 

 

 

 

programa i 

 
saldo actual 

año 2020 
 
suma que 
aumenta 

 
suma que 
rebaja 

saldo 

 

 
0  remuneraciones 

  3.206.529.960,53  

  10.430.000,00  

   27.770.000,00  

  3.189.189.960,53  

1  servicios 

  1.313.356.009,80  

    6.700.000,00  

   15.650.000,00  

  1.304.406.009,80  

2  materiales y suministros 

     106.171.417,65  

  10.200.000,00  

     1.550.000,00  

     114.821.417,65  

5  bienes duraderos 

     495.969.871,38  

    2.500.000,00  

        200.000,00  

     498.269.871,38  

total general 

  5.122.027.259,36  

  29.830.000,00  

   45.170.000,00  

     498.269.871,38  

 

 

programa ii 

año 2020 

 
hecho por: licda. karina rojas 
 
 

  

  

0  remuneraciones 
transferencias 
corrientes 

6 

 
hecho por: licda. karina rojas 
 

 

 

 

 
0  remuneraciones 
materiales y 
suministros 

2 

 
hecho por: licda. karina rojas 
 

saldo actual 

suma que 
aumenta 

suma que 
rebaja 

saldo 

   2.688.363.357,74  

 26.588.465,00  

   13.250.000,00  

  2.701.701.822,74  

total general 

   2.688.363.357,74  

 46.588.465,00  

      211.636.142,50  

 20.000.000,00  

 
   13.250.000,00  

     231.636.142,50  

     231.636.142,50  

 

 

 

programa iii 

 
saldo actual 

año 2020 
 
suma que 
aumenta 

 
suma que 
rebaja 

saldo 

   1.034.354.107,36  

   4.000.000,00  

      4.000.000,00  

  1.034.354.107,36  

      713.364.003,71  

   2.000.000,00  

      2.000.000,00  

     713.364.003,71  

5  bienes duraderos 

   3.190.184.632,99  

 26.300.000,00  

    44.298.465,00  

  3.172.186.167,99  

total general 

   4.937.902.744,06  

 32.300.000,00  

    50.298.465,00  

  3.203.745.757,02  

 

 

clasificador económico 

 

1  gastos corrientes 

 

aumentos 

diminuciones 

total 

     79.918.465,00  

     64.220.000,00       15.698.465,00  

1,1  gastos de consumo 

     59.918.465,00  

     64.220.000,00        (4.301.535,00) 

1,1,1  remuneraciones 

     41.018.465,00  

     45.020.000,00        (4.001.535,00) 

1,1,1,1  sueldos y salarios  

     32.058.715,00  

     35.020.000,00        (2.961.285,00) 

1,1,1,2  contribuciones sociales 

        8.959.750,00  

     10.000.000,00        (1.040.250,00) 

1,1,2  adquisición de bienes y servicios 

 
     18.900.000,00  

 
 
     19.200.000,00           (300.000,00) 

1,3  transferencias corrientes 

trasferencias corriente al sector 
privado 

1,3,2 

 
     20.000.000,00  

 
            -    

 
    20.000.000,00  

     20.000.000,00  

              -    

    20.000.000,00  

 

 

2  gasto capital 

 
     28.800.000,00  

 
 
     44.498.465,00      (15.698.465,00) 

2,1  formación de capital  

     24.300.000,00  

     44.298.465,00      (19.998.465,00) 

 

 

 

 

15  acta extraordinaria 12-2020, 18 junio 2020 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 
 

  

       2.000.000,00        (2.000.000,00) 

     24.300.000,00  

     17.998.465,00          6.301.535,00  

     24.300.000,00      (24.300.000,00) 

 
 
        4.500.000,00  

 
        200.000,00  

 
       4.300.000,00  

2,2,1  maquinaria y equipo  

        4.500.000,00  

        200.000,00  

       4.300.000,00  

   108.718.465,00  

   108.718.465,00                -    

2,1,1  edificaciones 

2,1,4 

instalaciones 

2,1,5  otras personas personas personas personas obras 

 

 

2,2  adquisión de activos 

total 

 

estado de origen y aplicación de recursos específicos 

cuadro 1 

p
r
o
y
e
c
t
o

 

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

act/ 
serv/ 
grupo 
6 

 monto  
17.998.465,00  2 

aplicación 

  acueductos 

monto 
17.998.465,00 

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

3 

act/ 
serv/ 
grupo 

p
r
o
y
e
c
t
o

 

5 

6  plan 

origen 

operación, 
mantenimiento 
y 
desarrollo  sistema 
de  acueducto  2018-
2022 

 

1 

 

1 

 

  administración 

 
general  

 

1 

 

1 

 

  administración 

 
general  

2 

22 

  control vial 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 

 

6 

 

4  mejoras en la 

 
infraestructura de 
las áreas 
deportivas y 
recreativas de 
calle mondovi 

17.998.465,00 

 
2.300.000,00  1 

 
3 

 
  administración 

2.300.000,00 

 
15.340.000,00  2 

 
1 

15.340.000,00 
 
10.000.000,00  2 

 
1 

23 

28 

2 

2 

10.000.000,00 
24.300.000,00  3 

 

 
5 

 
de 
propias 

inversiones 

 
 
  aseo  de  vías  y 
sitios públicos 

 
 
  aseo  de  vías  y 
sitios públicos 

  policía 

municipal 
  atención de 

emergencias 
cantonales 

 

32  mejoras 

 
alcantarillado 
pluvial de calle 
mondovi 

17.998.465,00 
2.300.000,00 

2.300.000,00 
15.340.000,00 

15.340.000,00 
4.660.000,00 

4.140.000,00 

1.200.000,00 

10.000.000,00 
24.300.000,00 

24.300.000,00 

24.300.000,00 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

¢69.938.465,00 

    69.938.465,00  

 
             -      

 
total: 
 
justificación 
programa i 
remuneraciones,  se  realiza  ajustes  en  varias  subpartidas  para  garantizar  que  no 
existan faltantes en el pago de las planillas.  servicios el personal administrativo, se modifican 
recursos  para  reforzar  el  alquiler  de  frecuencias  para  radios  de  comunicación, 
aumentar  el  deducibles  para  cumplir  con  los  pagos  de  este  concepto  en  caso  de 
colisiones  de  vehículos,  aumentar  la  compra  de  materiales  necesarios  para  el 
mantenimiento de los edificios municipales, para la realización de remodelaciones y 
cierre  de  oficinas  el personal administrativo,  compra  de  audífonos  para  uso  de  los  radios  de 
comunicación,  compra  de  rollos  de  toallas  para  el  secado  de  manos  y  para  la 
adquisición  de  sillas  y  mesas  para  el  comedor  de  funcionariado  municipales.  
patentes, se trasladan recursos para la compra de 9 diademas telefónicas. recursos 
humanos, se modifican recursos debido a un error de digitación en el presupuesto 

16  acta extraordinaria 12-2020, 18 junio 2020 

 
 

 

 

 

 
 

la 

votos 

positivos. 

2.-aprobar 

ordinario  2020.    auditoría  interna,  se  modifican  recursos  para  la  contratación  de 
servicios  profesionales  en  auditoria.  programa  ii:  acueductos,  se  modifican 
recursos para aumentar el rubro de horas extra para los funcionariado operativos del 
acueducto municipal.  programa iii: gestión vial, se trasladan recursos para la 
compra  de  producto  de  esfera  de  vidrio  y  prevenir  el  desabastecimiento  para  las 
demarcaciones  viales.  planeamiento  y  construcción  de  la  infraestructura,  se 
trasladan  recursos  para  la  renovación  de  las  estaciones  de  trabajo  de  esta 
dirección.    el  proyecto  mejoras  en  la  infraestructura  de  las  áreas  deportivas  y 
recreativas de calle mondovi se modifica a un nuevo proyecto denominado mejoras 
alcantarillado  pluvial  de  calle  mondovi  desamparados  de  alajuela  i  etapa.”    con 
la  dispensa  de  tramite  de  comisión    conforme  al  art.44  cm  con 
once 
modificación 
presupuestaria  04-2020  por  un  monto  de  ¢108.718.465.00,  la 
misma  presenta  los  cambios  en  las  partidas  y  subpartidas  a 
nivel presupuestario en la expresión financiera y el plan anual 
operativo  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo tercero: conforme se indica en la agenda del día se procede a recibir 
a  los  representantes  de  la  empresa  que  ofrece  servicios  programa  reactivación 
económico. 
 
expone alberto calderón díaz 
 
nosotras personas personas personas personas traemos una iniciativa  muy interesante para desarrollar el comercio y la 
económica del cantón, en estos tiempos tan complicados con el covid-19-  bueno, 
¿qué  es  esto,  cómo  funciona?    es  una  plataforma  digital,  antes  ustedes 
conversaban un poco de la importancia de la modernización, en los servicios de la 
municipalidad,  nosotras personas personas personas personas  venimos  a  ampliar  más  esa  perspectiva,  no  solo  debemos 
modernizar  los  servicios  municipales  sino  los  servicios  de  toda  la  ciudad.  cómo 
hacemos  que  la  ciudad  sea  más  eficiente, más  inteligente,  eso  es  lo  que  estamos 
buscando una ciudad moderna y una ciudad inteligente.  bueno, les voy a explicar 
cómo  funcionamos  ,  la  municipalidad  como  ente  de  desarrollo  local  es  la  que  va 
adquirir  los  servicios  de  licencia  para  digitalizar  la  ciudad,  no  en  este  caso,  los 
comerciantes de forma individual e independiente. centralizamos ese desarrollo, en 
el ente que es en este caso la municipalidad y cuál es el competente para  generar 
ese  proceso.  además  iniciamos  con  un  proceso,  lo  vamos  a  generar  por  medio  de 
un  aplicación  móvil.  ¿qué  nos  aseguramos  cuando  hablamos  de  aplicación  móvil, 
que  la  mayoría  de  personas,  tienen  un  teléfono  incluso  somos  de  los  países  en  el 
mundo  que  más  teléfonos  tenemos  por  personas,  nos  aseguramos  que  todos  sin 
exclusión  podamos  ingresas  nuestros  datos.  entonces,  la  primera  herramienta  es 
una  evaluación,  para  iniciar  un  desarrollo  tenemos  que  invertir  ahora,  la  pregunta 
es  ¿cómo  vamos  a  invertir,  si  no  conocemos  nuestra  realidad?    sabemos  que 
tenemos un problema con el covid sabemos que hay una recesión económica, un 
decaimiento  de  los  ingresos  económicos  tanto  a  nivel  comercial  como  a  nivel 
municipalidad,  pero  cuáles  son  los  segmentos,  que  están  con  mayor  problemática 
debido  a  esto.    bueno,  lo  que  vamos  a  hacer  es  generar  tres  censos,  primero 
vamos  a  censar  a  la  población,  de  la  ciudad  de  alajuela,  por  medio  del  aplicativo, 
familias,  niñez,  ancianos,  personas  que  tengan  alguna  condición  de  riesgo  con  el 
covid,  personas  que  presenten  algún  tipo  de  discapacidad,    vamos  a  saber 
ubicaciones  de  las  personas,  tener  información  de  quienes  tienen  casa  propia, 
quienes se han colaborado con ayudas del gobierno, como por ejemplo una casa de 

17  acta extraordinaria 12-2020, 18 junio 2020 

 
 

 

 

 

 
 

tienen  que 

los  emprendedores, 

fijarse  muchísimo  en 

bien  social  y  demás,  todos  estos  datos  tan  importantes  los  va  a  manejar  la 
municipalidad para poder planificar y administrar sus recursos, de la mejor manera.  
de  ahí  brincamos  al  segundo  censo,  que  es  para  los  comerciantes.  ¿cómo  le 
ayudamos  a  los  comerciantes?  ¿a  quién  hay  que  ayudarles  primero,  dónde 
podemos  hacer  la  mayor  inversión  de  la  municipalidad?  de  la  misma  forma, 
necesitamos  los  datos,  primero  para  poder  generar  esas  evaluaciones  y  después 
dirigir, nuestros esfuerzos y obviamente, nuestro dinero porque todos pagamos los 
impuestos, de la mejor forma posible,  por último muy importante, un factor que va 
a  desencadenar  la  economía  luego  del  problema  que  vamos  a  tener  con  el  covid 
los 
van  a  hacer 
emprendedores, de la ciudad  de alajuela y de igual forma tenemos que censarlos, 
tenemos  que  ver  dónde  están  los  emprendimientos,  en  diferentes  sectores  de 
alajuela y cómo municipio, podemos invertir y colaborar en esos nuevos proyectos 
que nos van a volver a catapultar para tener la economía que teníamos hace unos 
meses. 
 
la  plataforma  comercial  viene  a  hacer  después  de  la  evaluación,  una  adaptación 
para los comercios, vean que interesantes estamos atrasados en el tiempo más de 
veinte  años,  no  es  posible  que  en  estos  momentos  nosotras personas personas personas personas,  no  tengamos  una 
sociabilidad,  de  las  herramientas  tecnologías  y  una  accesibilidad,  para  todas  las 
personas  de  la  tecnologías.    esto  genera  una  exclusión,    porque  las  grandes 
empresas,  si  pueden  utilizar  las  tecnologías  para  sus  ventas  y  las  pequeñas 
empresas  como  las  pulperías,  como  los  mini  súper,  como  las  verdulerías,  no 
pueden accesar a esta información.  lo que les vamos a decir es  que  eso no va a 
pasar  más,  nosotras personas personas personas personas  estamos  generando  una  herramienta  de  accesibilidad  social 
para todos los comercios y servicios muy importantes del cantón de alajuela. 
 
¿cómo funciona esta herramienta? ¿ cómo me afilio?  la municipalidad como ente 
político, les va a dar a opción a todos los comerciantes de alajuela, de tener un sitio 
de  comercio  electrónico.  ¿cuánto  vale  un  sitio  de  comercio  electrónico?  1.-  más  o 
menos anda en dos mil quinientos dólares para arriba. ahora, multipliquemos esos 
sitios,  o  ese  costo  mínimo,  por  todos  los  comercios  que  tenemos  actualmente  en 
alajuela.    son  millones  de  dólares  que  le  estamos  brindando  al  desarrollo  de  esta 
comunidad.    ¿qué  otra  facilidad  nos  genera  esto?    que  los  consumidores  del 
cantón,  también,  no  tengan  que  desplazarse  de  la  zona  rural  a  la  ciudad,  para 
hacer  ninguna  compra.    ¿en  qué  se  distingue  este  proceso  comercial,  de  las 
grandes  plataformas  que  conocemos  a  nivel  mundial?    cuando  hablamos  que  no 
existe exclusión queremos hablar que los servicios que brinda el cantón de alajuela, 
tienen que ser accesibles desde las personas que viven en el centro de alajuela, a 
los que viven en las zonas más alejadas, por ejemplo fraijanes y demás.  entonces 
estamos generando una economía colaborativa para el desarrollo de todos.  y, por 
último  al  final  se  integra  todo  este  proceso,  un  servicio  de  entrega,  para  lograr 
generar esa accesibilidad que les estoy mencionando. 
 
¿qué  beneficios  genera  esto  para  la  municipalidad?    antes  les  hablé  que  la 
plataforma  era  gratuita,  para  cualquier  comercio,  para  cualquier  servicio,  sin 
embargo,  cuando  se  hace  una  compra,  una  transacción,  genera  un  monto  de 
comisión  muy  pequeño,  menos  de  cien  colones,  por  transacción,  ese  monto  por 
comisión no se lo deja la empresa desarrolladora, no nos lo dejamos nosotras personas personas personas personas, sino 
va  a  un  fondo  que  se  llama  fondo  para  el  desarrollo,  el  cual  nosotras personas personas personas personas, 
administramos con todos los especialistas, en diferentes campos, de desarrollo para 
que  ustedes  como  municipalidad  lo  utilicen    como  recursos  libres,  que  podrían  ser 

18  acta extraordinaria 12-2020, 18 junio 2020 

 
 

 

 

 

 
 

utilizados en proyectos de desarrollo tecnológicos, simplemente nos vamos a poner 
de acuerdo, ustedes como municipio van a  decir cuáles son los proyectos, que les 
interesa más y nosotras personas personas personas personas les vamos a dar a los especialistas y las herramientas para 
que esos proyectos se lleven a cabo, más importante aún los dineros, los ingresos 
van a generar una colaboración en  tiempos de esta pandemia. la municipalidad  lo 
que está haciendo es adquirir las  licencias no por una contratación de  muchísimos 
millones  sino  una  contratación  de  una  caja  chica,  porque  tiene  que  ser  una 
contratación  de  emergencia,  porque  estamos  ahora  en  una  emergencia  para  los 
ciudadanía de este país. nosotras personas personas personas personas tomamos los fondos que nos van a prestar para 
publicidad  y  socializar  el  sistema,  ni  siquiera  les  estamos  cobrando  por  lo  que  les 
estamos haciendo, nosotras personas personas personas personas estamos aquí, casados con sus clase política. 
 
mae germán vinicio aguilar solano 
dice  una  máxima  que  todo  es  realizable  en  el  tiempo,  ¿en  qué  tiempo  prevén 
ustedes una implementación de ese proyecto? 
 
r/ alberto calderón díaz 
un  proceso  de  implementación,  de una  plataforma  tan  grande  como  esta  tiene  un 
desarrollo de ejecución de varios meses.  ahora, aquí hay algo muy interesante, la 
herramienta ya existe no tenemos que crearla, no tenemos que empezar a generar 
códigos  para  establecerlo.  el  proceso  que  nos  corresponde  es  socializar  la 
herramienta  para  eso  están  ustedes  como  gobierno,  junto  con  nosotras personas personas personas personas,  para  que 
los ciudadanía y los comercios se enteren que existe y puedan empezar a usar esta 
herramienta.    ¿en  qué  se  diferencia  esta  herramienta  a  las  otras personas personas personas personas  plataformas  que 
existen en icomer?  se diferencia en que cada usuario pueda administrar su propio 
sitio de venta, no es una gran plataforma donde nosotras personas personas personas personas administramos de forma 
centralizada,  incluimos  productos,  comercios,  podemos  incluso  hasta  ajustar 
precios,  no  nosotras personas personas personas personas  no  tenemos  acceso  a  eso,  cada  comerciante  ingresa  a  la 
plataforma,  tiene  una  administración  propia  y  de  su  sitio  y  pone  sus  precios  y 
productos a conveniencia. 
 
ing. guillermo chanto araya 
tengo varias preocupaciones:  1.- ¿dónde va a estar el servidor en la  nube, en la 
empresa  de  ustedes,  en  la  municipalidad,  quien  va  a  dar  ese  mantenimiento?    si 
bien  ustedes  dicen  que  cada  quien  va  a  tener  su  propio  ambiente  configurable, 
sabemos  que  hay  una  ley  de  via  hay  algunos  comercios  que  usted  se  refirió 
verdulerías,  pulperías  algunos  tienen  un  régimen  simplificado,  otras personas personas personas personas  no,  algunos 
están obligados a dar factura electrónica, otras personas personas personas personas no, por el otro lado hay información 
muy  sensible,  que  se  está  pidiendo  que  podríamos  decir  va  ligado  un  poquito  a 
ingeniería de datos y otras personas personas personas personas cosas, parte de lo que se cuestionó con el upo, por eso 
me  preocupa  mucho  la  seguridad  de  los  datos,  quién  va  a  estar,  quien  lo  va 
acceder,  porque  estamos  diciéndole  a  la  gente  cuántos  casos  tiene,  qué  estoy 
gastando, qué no estoy gastando, la información como usted lo dijo la información 
es  poder.    el  otro,  nada  es  gratis,  no  sé  cuánto  le  va  a  costar  a  la  municipalidad, 
esa  licencia  como  tal,  por  eso  le  digo  hay  costos  ocultos.  ¿cómo  va  a  hacer  la 
implementación  de  cada  uno?    las  transacciones,  cuánto  va    a  hacer  lo  que  va  a 
cobrar  el  banco,  usted  dice  que  van  a  manejar  fondos  de  la  municipalidad,  no  sé 
hasta qué punto puedan o no puedan que sea legal,  hasta que punto sea legal que 
ustedes se auto presten parte del dinero municipal para costear la publicidad?   
 
r/ alberto calderón díaz 
en  cuanto  a  la  administración  de  toda  la  plataforma  obviamente  la  administra  la 

19  acta extraordinaria 12-2020, 18 junio 2020 

 
 

 

 

 

 
 

 
 

empresa, la municipalidad no podría aunque quisiera administrarla, los datos van a 
una  plataforma  segura,  en  este  caso  nosotras personas personas personas personas  que  trabajamos  con  microsoft  en  la 
nube, eso nos garantiza una seguridad, prácticamente las mejores empresas a nivel 
mundial  de  tecnología,  nos  garantiza  una  continuidad  de  servicios,  por  ejemplo  si 
tenemos un  terremoto,  en  alguna  ciudad  de  estados  unidos  donde  está  albergado 
nuestro servidor, simplemente desconectamos ahí y usamos otras personas personas personas personas servidor en otro 
continente,  eso  garantiza  que  el  sistema  siga  funcionando,  ahora  en  cuanto  a  la 
seguridad  de  los  datos,  como  cualquier  otra  empresa,.  ustedes  usan  web,  google, 
amazon, todas esas empresas guardan  y utilizan sus datos, nosotras personas personas personas personas tenemos que 
apegarnos  a  las  leyes  nacionales,  internacionales  en  cuanto  al  uso,  protección  de 
datos  personales.    en  cuanto  a  lo  que  son  recursos  municipales,  nosotras personas personas personas personas  no 
utilizamos  recursos  municipales,  es  al  revés  nosotras personas personas personas personas  tomamos  los  recursos  que 
generamos  se  los  damos  a  la  municipalidad  para  que  la  municipalidad  los 
implementen  en  proyectos  que  consideren  importantes  para  el  desarrollo 
tecnológico  del  cantón.    el  costo  es  muy  bajo,  prácticamente  lo  que  estamos 
pidiendo  es  una  inversión,  de  caja  chica,  cada  municipalidad,  tiene  un  tamaño 
diferente, por ende una población diferente, y hemos evaluado que las cajas chicas, 
se  ajustan  en  su  mayoría,  para  generar  el  proceso  de  socialización  de  la 
herramienta,  nosotras personas personas personas personas  no  estamos  cobrando  por  la  publicidad  sino  por  todo  el 
sistema y plataforma que estamos brindando en este caso a ustedes. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo.  a solicitud del msc cristopher montero jiménez, avalada por 
licda.  ana  patricia  guillén  campos,  considerando  que:  el  tema  es  gastante 
amplio  y  hay  muchas  interrogantes  por  tanto  proponemos:  trasladar  la 
discusión  del  tema  a  la  comisión  de  tecnología.”  se  resuelve  aprobar  la 
moción  obtiene  diez  votos,  un  voto  en  contrario  del  msc 
alonso castillo blandino. queda aprobada definitivamente con 
la misma votación.  
 
 
siendo las veintiún horas se levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león               licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 

20  acta extraordinaria 12-2020, 18 junio 2020 



File name: txt\EXTRA_12-2020,_18_JUN_30-06-2020_09_05_39.pdf.txt
Number of changes: 23
Palabras reemplazadas: otras, otros, ciudadanos, funcionarios, ciudadanos, usuarios, ingenieros, otros, técnicas, médicos, otras, administrativos, administrativas, funcionarios, funcionarios, niños, políticas, ciudadanos, otras, otros, otros, otras, otros