corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 06-2019 
 
sesión extraordinaria no. 06-2019  celebrada por esta corporación del  cantón 
central  de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  quince  minutos  del  jueves  28 
marzo  del  2019,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la 
cultura, contando con la siguiente asistencia  comprobación de quórum 
e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
sr. luis alfredo guillen sequeira  president 

 

fracción 
p. accion ciudadana 

lic. josé luis pacheco murillo 

vicepresidente  renovemos alajuela                           

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. maría del rosario rivera rodríguez 
maria isabel brenes ugalde 

partido 
accesibilidad sin exclusión 
partido liberación nacional 
partido renovemos alajuela 
unidad social cristiana 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
msc. humberto soto herrera 
licdo denis espinoza rojas 
sra. maría cecilia eduarte segura  
licdo lesley bojorges león 

 
regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo    
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro 

1  acta extraordinaria no. 06- 2019,  28 marzo 2019 

 

 

 

 

 

 

sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 
 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

 

 

 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

2  acta extraordinaria no. 06- 2019,  28 marzo 2019 

 
 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
ausente 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

msc laura maría chaves quirós 

alcaldesa municipal 

 
 vice alcalde  

licdo alonso de jesús luna alfaro 
 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 
ujier del concejo 

josé manuel vargas rodríguez 
 

asesora de la alcaldia 

licda maría josé  
 

maureen calvo jiménez 
 
 

secretaria administrativa 

conforme los artículos primero, punto dos, capitulo 
noveno, sesiòn ordinaria no. 11-2019, 12 marzo 2019 
articulo diecinueve, capìtulo sexto, de la sesiòn ordinaria 
13-2019 ,26 de marzo del 2019 
agenda. 

msc  laura  maria  chaves  quiros:    la  exposición  del  informe 
labores.” 
 
receso    18:15 
reinicia 18:21 
 

capitulo i. alteraciones al orden 

 
articulo  primero:    por  alteración  y  fondo  se  recibe  a  los  integrantes  de 
cooperativa  nacional  de  ciegos  y  personas discapacitadas  vendedores  de 
lotería y servicios múltiples., expone ricardo castillo. 
 
tiene sesenta y cinco asociados y familias que dependen de esta actividad que 
diariamente les da el sustento diario.  el proyecto básicamente es que hemos 
estado  trabajando  que  las  municipalidades  nos  otorgue  un  espacio  de  unos 
setenta  de  diámetro  en  lugares  de  alto  transito  peatonal  ojalá.    porque  la 
lotería o las personas con discapacidad tienen desventajas a la hora de vender, 

3  acta extraordinaria no. 06- 2019,  28 marzo 2019 

 

 

porque  si  lo  hacen  en  una  mesita  son  presa  fácil  de  personas  inescrupulosas, 
que a cada rato les están haciendo engaños con cambios de premios y dinero 
que  no  es,  con  dineros  falsos  y  además  de  eso  por  descuidos  dejan  sus 
maletines a veces y por descuido simple y sencillamente se los llevan.  es por 
esta  razón  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  iniciamos  hace  como  unos  diez  años  con  la 
municipalidad  de  san  josé  la  puesta  de  estos  puntos  de  venta.    entonces 
básicamente, el objetivo general de la cooperativa es otorgarles a las personas 
con discapacidad un puesto de ventas de lotería que cumplan con los requisitos 
mínimos de accesibilidad y seguridad en su actividad comercial.   dentro de los 
objetivos  específicos,  están  el  acceso  as  la  tecnología,  porque  sabemos  que 
hace  unos  años  se  abrió  la  junta  de  protección  social  con  lotería  electrónica 
con  lotto,  tiempos  digitales,  estos  equipos  no  tienen  accesibilidad  para  las 
personas con discapacidad razón por la cual si queremos colocar a una persona 
de  estas  lógicamente  tiene  que  ser  un  puesto  que  cumpla  por  lo  menos  que 
entren  dos  personas,  para  que  una  de  esas  personas,  pueda  asistir  a  la 
persona  con  discapacidad.      puede  ser  hasta  familiar  de  la  persona,  que  lo 
asista lógicamente es un trabajo que se hace desde muy temprano, hasta altas 
horas  después  de  los  sorteos,  que  son  como  a  la  siete  y  media.    además  de 
esto,  controlamos  la  especulación  de  las  ventas  de  la  lotería  porque 
lógicamente  en  un  puesto  fácil  de  ubicar  a  una  persona  y  eventualmente  los 
clientes que juegan lotería podrían eventualmente denunciar a los vendedores 
que  se  prestan  a  esta  situación  de  la  venta  de  la  lotería  cara.      además,  le 
ofrecemos  una  excelente  atención  a  los  clientes  y  lógicamente  aumentar  las 
ventas  de  nuestros  asociados.    dentro  de  la  justificación  del  proyecto  està  la 
la 
seguridad  de  nuestros  asociados  y  el  público  consumidor,  evitar 
especulación, la accesibilidad de nuevos sistemas de ventas de lotería cumplir 
con la ley 7600, cumplir con la ley 7395 y sus reformas, el mejoramiento de 
las  condiciones  para  que  estas  personas  puedan  ser  competitivas  en  el 
mercado.  dignificar  el  trabajo  de  las  personas  con  discapacidad.  los 
personas beneficiarias  directos  son  lógicamente  los  asociados  de  la  cooperativa  y  los 
beneficiaros  indirectos  los  familiares,  el  público  consumidor,  organización  de 
bien sociales personas beneficiarias de la junta de protección social, la misma junta de 
protección  social  se  beneficia  con  los  puestos  igual  por  la  especulación  y  el 
cambio  de  premios  que  se  hace  no  se  cobra  comisión  en  absoluto  y  eso 
lógicamente aumenta nuestras ventas y las ventas de la junta.  como les decía 
en  los  fundamentos  voy  un  poco  rápido  con  esto  fundamentos  legales,  el 
artículo 27 de la convención sobre los derechos humanos de las personas con 
discapacidad dispone que los estados partes, salvaguardarán y promoverán el 
ejercicio  del  derecho  del  trabajo  de  las  personas  con  discapacidad  y  dispone 
entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  los  siguientes  deberes  del  estado  costarricense    a  esta  labor, 
promover  oportunidades  empresariales  de  empleo  por  cuenta  propia, 
constitución  de  cooperativas  y  el  inicio  de  empresas  propias.    eso  sería  la 

4  acta extraordinaria no. 06- 2019,  28 marzo 2019 

 

trabajo  y  además  son  personas  que 

forma  que  nuestros  asociados  puedan  contar  con  un  espacio  donde  ellos 
puedan  hacer  su 
laboran 
independientemente  como  empresarios  como  independientes.    luego  està  la 
ley  7395  habla  que  las  empresas  del  estado,  acondicionarán  instalaciones  en 
sus  propios  edificios,  para  que  personas  con  impedimentos  físicos  expendan 
lotería.  la  junta  impulsará  el  cumplimiento  de  esta  norma  y  designará  entre 
los adjudicatarios las personas o personas que cumplan con esa función y cada 
entidad.  esta nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas la hemos estado luchando por muchos años, para que 
instituciones del estado nos den la posibilidad de contar con espacios, para que 
personas  con  discapacidad  puedan  trabajar  en  ventas  de  loterías.    ha  sido 
posible en algunas instituciones en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ha sido casi imposibles.  luego està la 
ley  7600  que  nos  habla  de  ayudas  personal técnico  y  servicios  de  apoyo  que  las 
instituciones  públicas  y  privadas  de  servicio  público  deberán  proveer  a  las 
personas  con  discapacidad  los  servicios  de  apoyo  y  las  ayudas  personal técnico 
requeridas, para garantizar el ejercicio de deberes y  derechos.  esta ley tiene 
muchos años y cuesta que se aplique y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas estamos en esa necesidad de 
que en realidad las personas con discapacidad si en estos momentos el estado 
de  costa  rica  anda  por  un  12%  de  desempleo,  en  las  personas  con 
discapacidad  es  mayor  el  porcentaje  de  desempleo.    razón  por  la  cual  nos 
hemos dado a la tarea de tratar de ver cómo mejoramos esa condición de las 
la 
personas  con  discapacidad.  ahorita  hemos 
municipalidad  de  san  josé,  donde  tenemos  nueve  puestos,  con  el  tribunal 
supremo  de  elecciones,  con  el  ice,  con  la  municipalidad  de  heredia,  hospital 
san  vicente  de  paúl,  en  la  municipalidad  de  heredia  tenemos  tres  puestos, 
municipalidad de santa bárbara, municipalidad de grecia y en la municipalidad 
de siquirres.   esto a grandes rasgos son los convenios que hemos firmado con 
municipalidades  y  con  instituciones  del  estado,  que  nos  han  brindado  ese 
espacio  que  de  verdad  ha  sido  un  éxito  para  nuestros  asociados  que  son 
personas con discapacidad.   
 
víctor hugo solís campos  
este proyecto en el año 2014, ustedes habían solicitado una audiencia, con el 
concejo  municipal  presidiendo  yo  en  aquel  momento,  con  la  misma  posición, 
en  eso  van  a  contar  con  todo  mi  apoyo,  de  la  fracción  y  de  la  comisión  de 
accesibilidad,  cuando  tengamos  bien  el  análisis  y  necesario  para  la  población 
no  vidente.    conozco  muy  bien  a  jeannette  las  luchas  que  ella  hace,  el 
esfuerzo  como  persona  no  vidente  y  no  solo  a  ella  sino  a  miles  de  personas 
también  no  vidente  a  lo  largo  del  territorio  cantonal,  que  tuve  la  oportunidad 
de  conocer.    pero  soy  de  los  que  creo  que  la  lotería  debe  ser  para  esta 
población  con  discapacidad  en  donde  ellos  se  encuentren  seguros,  en  una 
forma  posesionados y es  donde más la gente se acerca a colaborar con ellos.  
conozco  muy  bien  el  de  heredia,  ubicado  en  la  pura  esquina  del  parque  nor 

firmado  convenios  con 

5  acta extraordinaria no. 06- 2019,  28 marzo 2019 

 

este que en aquel momento nos lo presentó el compañero rolando salazar no 
vidente,  ex  regidor  y  la  idea  de  ellos  era  extenderse  y  se  les  diera  esa 
oportunidad, todos conocemos muy bien y para no alargar mucho el tema y la 
lucha  que  ellos  enfrentan.      sì  quisiera  decir  compañeros  que  cuando 
analicemos esto, lo analicemos junto con la administración clara que el criterio 
técnico de ellos y las ubicaciones porque a mí lo que más me preocupa ahora 
es que el mercado nuestro alrededor se llenó completamente de vendedores de 
lotería, de la noche a la mañana, no sé cómo y siempre me he puesto a pensar 
què  esos  puestos  son  para  las  personas  con  discapacidad.  a  raíz  de  que 
sabemos  el  porcentaje  alto  de  la  población  con  discapacidad  que  hay  a  nivel 
nacional.    yo  nunca  estuve  de  acuerdo  con  lo  que  se  hizo  en  la  esquina  del 
mercado  cuando  se  aprobó  para  darle  la  venta  de  lotería  al  ciudadano 
alajuelense  que  hoy  lo  tiene,  entiendo  que  dicen  que  hay  otro,  no  lo  conozco 
en  fecosa  no  lo  he  llegado  a  ver,  pero  recuerdo  aquel  escenario  donde  se 
aprobó y me preocupó siempre la idea y el pensamiento de rolando salazar, el 
siempre  quiso  que  en  alajuela  pudiéramos  tener  esos  espacios  para  la 
población con discapacidad.  en aquel entonces rolando les abrí los espacios y 
ustedes no pudieron venir, en el año 2014.   pero  sí hagamos un análisis bien 
hecho  de  lo  que  vamos  a  resolver  y  aprobar  espero  que  sea  en  un  tiempo 
cercano,  para  que  ojalá  tantas  personas  con  discapacidad  puedan  aprovechar 
estos  espacios.    en  esta  noche  està  jeannette,  hay  muchos  también  con 
discapacidad  dentro  del  cantòn  que  también  se  podían  aprovechar.    quiero 
felicitar  al  doctor  mario  avila  de  la  clínica  marcial  rodríguez  la  junta  también 
de  la  clínica  marcial  rodríguez,  ahí  abrieron  un  espacio  para  una  persona  no 
vidente,  que  ahí  està  laborando  ganándose  el  sustento  de  su  familia.    sí 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  damos  un  rostro  humano  a  este  cantòn  esos  son  los  espacios  que 
deberían  de  ocupar  las  personas  con  discapacidad  que  hoy  se  encuentran  sin 
trabajo, 
 
 licdo lesley bojorges león 
señor  presidente,  personalmente  estaría  totalmente  de  acuerdo  en  que  se 
apruebe hoy mismo el kiosco el módulo, sin necesidad que vaya a la comisión.  
a  mí  me  gustaría  que  no  perdamos  tiempo,  si  vamos  a  beneficiar  a  una 
persona no vidente no hay necesidad que vaya a una comisión que de una vez 
se  pueda  aprobar.    ellos  dieron  varias  opciones  y  no  solamente  hay  esa, 
también està en parque tomàs guardia que ahí también se le puede otorgar y 
que además de eso hemos aprobado que en ese kiosco pueda estar la policía 
turística,  municipal,  debiera  de  ser  ahí  inclusive  donde  hay  mucho  más 
espacio, si le vamos ayudar a una persona no vidente, a que pueda llevar arroz 
y frijoles a nuestra casa, no hay por què atrasarlo, repito es mi punto de vista 
personal.    creo  yo  si  vamos  a  hacer  algo  y  de  verdad  queremos  hacerlo  con 
todo el corazón, con la buena voluntad y con la gana de servir que debiera de 

6  acta extraordinaria no. 06- 2019,  28 marzo 2019 

 

distinguirnos  a  todos,  todos  los  que  estamos  aquí  sentados  debiéramos  de 
hacerlo  sin  necesidad  de  que  tenga  que  ir  a  la  comisión  de  accesibilidad.  
espero que valore la posibilidad de que se pueda aprobar hoy mismo, muchas 
gracias. 
 
luis alfredo  guillén sequeira, presidente 
solamente,  deseo  aclarar  algo  señores  regidores,  no  es  el  afán  de  la 
presidencia  inclusive  la  presidencia  es  el  proponente,  uno  de  los  proponentes 
està avalada por la totalidad de los regidores, a tratar la decisión.  el objetivo 
es  que  esto  más  bien  sea  una  política  cantonal,  no  solamente  se  apruebe  un 
único  kiosco,  sino  que  se  valoren  espacios,  condiciones,  y  diseños  y  ver  que 
puede  la  municipalidad  colaborar  y  que  sea  armonioso  y  si  bien  ese  es  el 
diseño  que  están  utilizando  en  san  josé,  puede  ser  que  a  nivel  municipal 
busquemos otro diseño con mayor estética que se adapte a las condiciones del 
entorno  donde  van  a  estar  dichos  kioscos.    se  propone  autorizar  la  ubicación 
de los  puestos de ventas de lotería  para  la cooperativa  coopecivel, o persona 
con discapacidad o personas con discapacidad y no videntes, esto es para que 
esos  kioscos  no  sean  solamente  propiedad  o  que  los  únicos  autorizados  sea 
coopecivel  sino  que  también  algunas  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  personas  no  videntes  o  con 
discapacidad  que  tal  vez  no  pertenezcan  a  la  cooperativa,  también puedan 
recibir dicho beneficio en nuestro cantòn.  se valore la ubicación en la estación 
interdistrital  de  fecosa,  la  plazoleta  don  tomàs  guardia,  como  lo  acaba  de 
decir  el  señor  regidor  donde  va  a  estar  la  policía  turística,  la  estación 
intermodal    del  invu  que  se  està  trabajando  para  que  esté  en  optimas 
condiciones  en  el  menor  tiempo  posible  y  en  el  futuro  edificio  municipal  que 
también  habrá  bastante  capacidad,  de  población  a  consideración  de  los 
espacios  que  reúnan  las  mejores  condiciones  para  la  población  no  vidente  y 
con  discapacidad  disminuida.,  eso  se  va  a  mandar  a  la  comisión  para  que  en 
coordinación con la cooperativa se valoren los espacios y con la administración 
los diseños y del entorno.  no es con el afán de retrasar y solamente beneficiar 
el  dìa  de  hoy  que  ojalá  espero  que  así  sea  a  doña  jeannette  en  el  menor 
tiempo  posible,  sino  que  también  nos  permita  como  municipalidad  abrir  esto 
como  una  política  pública  cantonal  que  vaya  más  allá  de  una  única 
autorización. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
quiero  referirme es muy bonito hablar aquí a veces  bien fuerte que me oigan 
todos,  a  veces  por  demagogia,  no  se  vale  jugar  con  las  necesidades  de  la 
gente,  no  se  vale  venir  aquí  a  decir  hoy  de  una  vez,  comparto  la  moción  de 
don  luis  alfredo  guillén  en  realidad  es  el  favorecer  a  mayor  número  de 
personas  con  discapacidad,  estoy  segur  que  se  le  va  aprobar  a  la  señora  su 
puesto,  trataremos  de  buscarle  las  mejores  condiciones  pero  no  solo  a  ella, 

7  acta extraordinaria no. 06- 2019,  28 marzo 2019 

 

sino  hacer  un  diagnóstico  de  cómo  anda  en  conjunto  con  la  cooperativa,  la 
población  con  discapacitada  de  este  cantòn  especialmente  en  el  área  de  la 
discapacidad  visual  para  hacer  una  propuesta,  permanente  en  el  tiempo  y 
amigable con el ambiente.  entonces, a veces se piensa muy a la ligera y con 
mucha  euforia  pero  no  es  así,  hay  que  ser  responsable  a  la  hora  de  tomar 
decisiones  y  siempre  en  procura  de  beneficiar  a  los  ciudadanía  del  cantòn, 
porque es para eso nos eligieron.  una de las maneras realmente de favorecer 
a  nuestros  ciudadanía,  es  velar  por  la  población  discapacitada  que,  si  no  lo 
hemos  hecho  hasta  el  momento,  es  bueno  que  lo  hagamos  con  seriedad,  y 
responsabilidad en el futuro, repitió permanente en el tiempo y repito amigable 
con  el  ambiente.    eso,  significa  puestos  estéticos,  saludables,  higiénicos, 
bonitos,  en  fin,  donde  van  a  estar  mejor,  porque  si  le  vamos  a  dar  el  hacha 
démosle la leña y todo completo para que se sienta bien. entonces, comparto 
criterio de la moción totalmente y la voy apoyar y la señora que sepa que va a 
tener  su  solución  positiva,  solo  que  mejor  quizás  de  lo  que  ella  està 
planteando. 
 
msc laura maría chaves quirós, alcaldesa 
yo  quisiera  hacer  un  par  de  acotaciones  antes  de  que  ustedes  lo  sometan  a 
votación, lo siguiente:  obviamente ellos tienen la necesidad de trabajar y de 
estar también en un ambiente seguro, porque tienen una dificultad mayor, que 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  personas  y  debemos  procurar  si  se  les  va  a  dar  acceso  a  una 
oportunidad,  pues  que  sea  real  y  tangible,  de  acuerdo  a  sus  condiciones.  
desde  ese  punto  de  vista  dos  cosas,  hablaban  antes  don  luis  alfredo  que 
probablemente ese sea el diseño de san josé, pero que deberíamos de buscar 
un  diseño  más  adecuado  al  entorno  urbano  de  alajuela,  en  algo  que  se  ha 
venido  trabajando  desde  año  de  darle  unidad  a  los  diseños.    un  asunto, 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  a  la  entrada  de  la  municipalidad,  tenemos  un  kiosco  de  información, 
que pasa muy en desuso, pero de todos he sabido, que la municipalidad llegan 
miles  de  personas  a  la  semana  a  hacer  gestiones,  a  hacer  trámites  entonces 
que los señores del concejo, valoren la posibilidad  de que ese kiosco sea uno 
de los puntos que se les facilite a los señores que lo solicitan.   y lo otro a mí 
me  parece,  importante  que  si  puede  enviarse  a  la  comisión  y  con  la 
administración  para  lao  siguiente:    para  garantizar  y  que  ustedes  y  la 
administración analicen en què puntos se han dado autorizaciones, de venta y 
que  no  choque  el  interés  de  estos  ciudadanía,  con  el  interés  de  ciudadanía 
que  ya  están  ejerciendo  esa  actividad  comercial.    porque  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  nos 
debemos  a  todos  los  ciudadanía,  entonces  darle  la  oportunidad  sin  que  eso, 
les  produzca  un  perjuicio  a  ellos,  ni  a  los  que  ya  estén  trabajando    y  que  de 
verdad estén en puntos que le sean accesibles, que le sean funcionales y que 
sirvan  y  después  no  se  vean  ni  los  señores  del  concejo,  ni  la  administración, 

8  acta extraordinaria no. 06- 2019,  28 marzo 2019 

 

en alguna complicación, porque de casualidad en un punto coinciden dos o tres 
personas como si nos pasa a los alrededores. 
 
prof. flora araya bogantes 
dice  un  dicho,  “despacio  que  precisa”  las  cosas  se  que  ustedes  pueden  irse 
tranquilos,  este  concejo  es  muy  humano,  en  el  sentido  que  entiende  la 
necesidad  que  tenemos  como  gobierno  local,  de  brindar  la  mejor  atención,  a 
las personas con discapacidad y a la comunidad en general.  como miembro de 
la  comisión  de  accesibilidad,  me  comprometo  junto  con  los  compañeros  a 
estudiar  para  que  las  cosas  se  hagan  bien.    precisa  que  no  improvisemos, 
precisa que sea lo optimo de ese lugar, o lugares que van a tener, precisa que 
sea  en  los  lugares  ideales  para  ustedes  y  que  abarquemos  mucha  o  gran 
cantidad  de  la  población  tanto  la  cooperativa,  como  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  personas 
discapacitadas.    de  manera  que  pueden  estar  tranquilos  vamos  a  hacer 
sumamente  responsables  para  buscarles  los  lugares  que  ustedes  necesitan  y 
merecen como ciudadanía.  que dios los bendiga y muy buenas noches. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:    suscrita  por  luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente 
avalada  por  víctor  hugo  solís  campos,  licdo  josé  luis  pacheco  murillo-
vicepresidente,  licdo  denis  espinoza  rojas,  licda  maría  cecilia  eduarte 
segura, licdo humberto soto herrera, maría isabel brenes ugalde, prof. flora 
araya  bogantes,  argerie  córdoba  rodríguez,  considerando  que:    se 
recibe  en  audiencia  ante  el  honorable  concejo  municipal  a  la  cooperativa 
nacional  de  ciegos  y  personas discapacitadas  vendedores  de  lotería  y  servicios 
múltiples. por tanto proponemos:  autorizar la ubicación de los puestos 
de  venta  de  lotería  para  la  cooperativa  “coopecivel”,  y  las  personas  con 
discapacidad  y  no  videntes  en:  1.-  estación  interdistrital  de  fecosa,  2.-
plazoleta  tomás  guardia,  3.-  estación  intermodal  el  invu,  4.-    edificio 
municipal,  a  consideración  del  espacio  que  reúne  mejores  condiciones  para  la 
población no vidente y con capacidades disminuidas.  envíese a la comisión de 
accesibilidad para su análisis y dictamen en un plazo de 30 días.  b.-  realizar 
un  estudio  sobre  los  puestos  y  mesas  ubicadas  en  el  casco  central  para 
conocer  la  legalidad  y  realidad  de  cada  puesto  en  la  ciudad  de  alajuela.”    se 
resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  accesibilidad  para  su 
dictamen    para  que  se  valore  los  lugares  que  se  indican  en  
la moción. unánimemente y definitivamente. 
 
justificación del voto: 
 
 

9  acta extraordinaria no. 06- 2019,  28 marzo 2019 

 

importante  a  nivel  municipal  y  con 

 
licdo josé luis pacheco murillo 
en  buena  hora  que  se  hace  presente  esta  organización  a  exponernos  la 
situación  en  función  de  ayuda  a  una  de  sus  agremiadas,  pero  efectivamente 
esto debe ir más allá, por eso lo importante que hayamos aprobado que vaya a 
la  comisión  y  para  efecto  de  poderles  explicar  y  también  a  las  señoras  en  el 
sentido  de  que  el  hecho  de  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  hayamos  aprobado  esto  acá,  debe 
entenderse  como  un  primer  paso  en  la  búsqueda  del  objetivo,  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas 
estaremos  en  anuencia  de  poder  analizar  el  informe  de  la  comisión    y  que  la 
comisión  pueda  ir  más  allá  en  el  sentido  de  hacer  la  propuesta  para  que  a 
nivel cantonal pudiésemos  buscar la alianza con la junta de protección social, 
y  que  personas  de  todos  los  distritos  puedan  verse  beneficiadas  con  este 
proyecto, que me parece que es muy importante pero que sí requiere  de una 
la  colaboración 
organización 
interinstitucional  para  efectos  de  lograr  los  propósitos.    porque  està  bien 
construir los kioscos està bien que la junta aporte, pero igualmente se requiere 
seguridad,  ya  escuchamos  lo  de  los  robos,  ya  escuchamos  todas  estas 
situaciones que se dan de tal manera que es una tarea amplia y que  como lo 
dijo doña flora este concejo està en disposición de colaborar, pero que se sepa 
que  son  pasos  que  hay  que  ir  dando  a  efecto  que  las  cosas  salvan 
adecuadamente  y  no  solamente  pensar  en  una  situación  concreta  sino  ir 
mucho más allá.   
 
víctor hugo solís campos 
justificar  el  voto  positivo,  solamente  decirles  que  vamos  a  esperar  que  llegue 
el informe, y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas vamos a actuar de acuerdo al artículo 19, artículo 8 del 
reglamento de las clase política públicas con discapacidad que este concejo aprobó 
y  casi  como  único  concejo  a  nivel  nacional,  ahí  es  donde  viene  el  respaldo 
hacia esta población y en general ahí vamos a darle un seguimiento de hecho 
cuando  convoquemos  vamos  a  estar  de  cerca  con  la  cooperativa  para  que 
también esté, el hecho es trabajar todos de la mano, porque sabemos cuál es 
la necesidad e importancia de esta población. 
 
articulo  segundo:  por  alteración  y  fondo  se  conoce  oficio  ma-a-1229-
2019 que suscribe msc laura maría chaves quirós, alcaldesa, que dice:  “para 
conocimiento  ,  aprobación  y  autorización  de  firma  del  honorable  concejo 
municipal,  les  remito  el  oficio  ma-psj-612-2019  de  fecha  20  de  marzo  de 
2019,  suscrito  por  la  licda  johanna  barrantes  león,  jefa  a.i.  del  proceso  de 
servicios  jurídicos  y  la  licda  gloria  alfaro  delgado,  abogada,  referente  al 
“convenio  de  administración  de  quiosco  ubicado  al  costado  norte  de  la 
plazoleta  tomás  guardia,  suscrito    entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  el 
ministerio de seguridad publica.”  “oficio ma-psj-612-2019:  “para su revisión 

10  acta extraordinaria no. 06- 2019,  28 marzo 2019 

 

le remito el convenio de cooperación de quiosco ubicado en la plazoleta tomás 
guardia  en  la  finca  2417-000  para  que  sea  dirigido  por  la  fuerza  pública  de 
alajuela, suscrito  entre el ministerio de seguridad pública y la municipalidad de 
alajuela.    remitir  texto-convenio-para  aprobación  del  concejo  previo  a  su 
firma.    cabe  mencionar  que  el  tema  ha  sido  ampliamente  tratado  por  el 
concejo  municipal,  en  las  sesiones  en  las  que  se  ha  presentado  la  fuerza 
pública, sin embargo, no ha sido posible ubicar un acuerdo expreso del mismo, 
por  lo  que  se  requiere  que  este  órgano  colegiado  apruebe  el  texto  que  se 
remite  y  se  autorice  a  la  señora  alcaldesa  para  su  firma.  así  las  cosas,  se 
remite documento para que se proceda como corresponde.  el presente oficio y 
escrito fueron elaborados por la licda gloria alfaro  delgado, abogada  de este 
proceso, con la aprobación de la jefatura y constituye el criterio formal de esta 
dependencia.”   
 
ausente con permiso licdo humberto soto herrera y argerie 
córdoba rodriguez, son suplidos temporalmente por rafael 
arroyo murillo y daniela quesada córdoba. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de 
jurídicos,  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
definitivamente aprobado. 
 
receso    18:06 
reinicia 18: 12 
 

capitulo ii. orden del dia 

 
articulo  primero:   conforme  se  indica  en  la  agenda  del  día,  se  procede  
la msc laura maría chaves a hacer su exposición del informe de labores. 
 
corresponde  esta  noche  hace  una  socialización  del  informe  de  labores  que 
hemos realizado durante el año 2018, comentarles que el informe corresponde 
del  año  completo,  tal  y  como  lo  establece  el  código,    don  roberto  thompson 
antes de terminar su labor de alcaldìa en la última sesiòn ustedes recordarán 
que  dio  un  informe  de  labores  de  enero  a  abril  del  año  pasado,  ahora  nos 
corresponde  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  dar  el  informe  que  corresponde  a  todo  el  año  y  es  el 
que  se  envía  al  concejo,  y  que  conoce  la  contraloría.    aclarado  este  punto, 
para que todos estén en sintonía.   
 
nuestro  compromiso  es  el  mejoramiento  continuo  de  la  función  municipal, 
construyendo  un  cantòn  para  todos  y  sobre  todo  actuar  pensando  en  las 

11  acta extraordinaria no. 06- 2019,  28 marzo 2019 

 

futuras  generaciones,  para  que  puedan  recibir  un  mejor  cantòn  del  que  hoy 
gozamos. 
 
definimos  varios  ejes  estratégicos  para  realizar  nuestro  trabajo  y  dentro  de 
esos  ejes  estratégicos  construimos  un  cantòn  inclusivo  y  solidario,  un  cantòn 
educado,  seguro  en  condición  sustentable,  lleno  de  dinamismo,  crecimiento, 
innovación  y  creatividad,  digital  e  inteligente,  moderno  en  obras  de 
infraestructura    y  promotor  de  transporte  público,  promotor  del  deporte, 
cultura,  la  música  la  expresión  artística,  un  gobierno  local  moderno, 
transparente y eficiente.  un cantòn inclusivo y solidario. 
 
¿què  hemos  hecho,  ustedes  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  y  ese  grupo  de  funcionariado 
municipales  que  me enorgullezco  de  tener  presentes  hoy, todos  los  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  que 
no pudieron venir porque los invitamos esta tarde algunos tenían compromiso, 
pero què hemos hecho de la mano juntos? 
 
un cantòn inclusivo, solidario, con  más de cuatrocientos millones en inversión 
social,  abordamos  clase política  de  inclusión  social  que  fomentan  el  apoyo  hacia 
aquellos  que  sufren  como  son  los  niñez,  juventud,  seres humanos,  personas  con 
discapacidad,  el  adulto  mayor  víctimas  de  violencia,  en  todas  sus  formas  y  el 
desempleo.  también el fortalecimiento de la cooperación interinstitucional con 
la  ccss,  pani,  imas,  banco  de  la  vivienda,  zona  franca  y  aquí  tengo 
que decir también con instituciones del estado a las que les hemos ido a tocar 
las  puertas,  que  gustoso  la  han  abierto  con  la  policía  de  colombia,  y  con  la 
embajada de estados unidos.   
 
algunos  resultados  tangibles:    funcionamiento  de  la  biblioteca  cultivastes,  es 
toda  una  estrategia,  un  abordaje  social  que  se  hizo  en  santa  rita,  que  es 
modelo  y  la  están  tomando  como  modelo  incluso  ayer  la  fuimos  a  ver,  para 
hacerlas en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas partes del país, de verdad quienes no se han dado el chance 
de ir a santa rita a ver lo que antes conocía la comunidad de santa rita como 
la  tamalera,  que  después  se  convirtió  en  un  salón  comunal    y  después  hubo 
gente  que  se  fue  a  consumir  drogas  y  habitar  ahí  y  la  misma  comunidad 
decidió  que  había  que  debía  de  desalojarlos  de  alguna  manera  y  retomar  el 
espacio,  hoy  por  hoy  es  un  lugar  muy  especial,  que  usted  va  y  le  dice  a  los 
chicos  què  están  haciendo,  què  les  enseñan    y  dicen  “nos  enseñan  a  cultivar 
valores”, después de ir a la escuela o antes si les toca en la tarde, ellos tienen 
un salón de arte y creatividad y expresión artística, una sala de audiovisuales, 
también una sala de cómputo, tutoría que les  ayudan y comparten con ellos.  
así  que  los  que  todavía  no  han  podido  ir  es  importante  que  vayan  y  decirles 
que  a  raíz  de  cultivarte el  año  pasado  la  municipalidad  de  alajuela,  recibió  de 
hanachan -japan, un premio internacional por este proyecto.   

12  acta extraordinaria no. 06- 2019,  28 marzo 2019 

 

 
construcción  de  la  piscina  del  hogar  de  ancianos,  santiago  crespo, 
sembremos esperanza en aquellos que más necesitan. 
 
un cantòn educado: decidido apoyo a las mejoras de infraestructura educativa 
que esto se ha venido dando en los últimos ocho años, antes de este período 
había  muy  poca  inversión  municipal  en  los  centros  educativos,  a  partir  del 
concejo municipal anterior, ahora hemos seguido con esa dinámica de apoyo a 
los  centros  educativos  del  cantòn,  en  equipamiento  en  infraestructura  y  en 
algunas  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  necesidades  que  el  ministerio  de  educación  pùblica  pues  no  ha 
podido llenar y aunque algunos dicen que no es obligación nuestra la verdad es 
que  està  en  el  servicio  de  nuestros  ciudadanía,  nuestros  niñez  y  nuestros 
juventud    y  que  más  obligación  que  responder  a  las  necesidades  de  la 
población. creemos profundamente en la inversión de nuestros niñez y juventud 
màs de trescientos millones en inversión.  18 centros educativos intervenidos 
dentro de los cuales están esto me refiero a este período en los últimos meses:  
escuela julia fernández de la garita, colegio técnico profesional 
jesús  ocaña  y  carlos  luis  fallas  sibaja,  escuela  tuetal  sur, 
escuela de rio segundo, escuela león cortes castro de carrizal.  
 
nuevos acercamientos con el mep, para agilizar las inversiones para el cantòn 
el colegio pacto del jocote y  posible plan piloto para transferencia de 
fondos para construir obra.  acá, esto obedece a un acuerdo municipal que le 
solicitamos a ustedes que tomaran està trabajando de la mano la municipalidad  
y el ministerio de educación para establecer ya las cláusulas  del convenio que 
va  mucho  más  allá  que  convenios  que  han  establecido  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
municipalidades.  que  estaremos  abordando 
la 
infraestructura  sea  construida    por  parte  de  la  municipalidad  con  los 
lineamientos que se tiene porque en los últimos años hemos tenido problemas 
con  la  ejecución  presupuestaria  que  hemos  destinado  a  centros  educativos 
porque  el  ministerio  administrativo  había  girado  una  instrucción  a  los 
directores de centros educativos, de que no podía realizarse obras si no tenían 
el visto bueno que tiene dies y además todo el país para atender y muy pocos 
funcionariado que pueda estar supervisando obras.  por lo tanto, el año pasado 
fuimos en busca del ministerio administrativo y logramos ser escuchados 
de  manera  que  va  haber    una  cooperación  mutua  entre  los  profesionales 
nuestros y las profesionales del mep para que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas podamos ejecutar obra 
también  estamos  hablando  como  reza  el  acuerdo  tomado  por  el  concejo,  el 
que  la  cooperación  será  profesional,  técnica,  educativa,  equipamiento  una 
gama enorme de necesidades que tienen los gremio estudiantil. 
 

la  posibilidad  de  que 

13  acta extraordinaria no. 06- 2019,  28 marzo 2019 

 

un cantòn seguro que hemos hecho para ustedes vivan en un cantòn seguro: 
aseguramos la paz social y la prevención del delito , fortalecimiento.   del mes 
de  julio  al  mes  de  noviembre  recordaran  que  fuimos  por  los  catorce  distritos 
del cantòn 
hemos  encontrado  mucho  compañerismo,  alguna  revalidad  en  una  sociedad 
democrática, pero alajuela  ha crecido muchísimo.  de tal manera que el plan 
cantonal  que  teníamos,  de  julio  a  noviembre  visitamos  todos  los  distritos 
llamamos a todas las fuerzas vivas de los distritos sin distingos de religión, de 
etnia, para ver qué necesitábamos ayudarlos y que el nuevo plan de desarrollo 
cantonal,  de  manera  que  pusimos  el  oído  en  ese  plan  de  desarrollo  lo 
presentamos acá y lo analizaron todos los regidores y fue aprobado y es en lo 
que estamos plasmando. capacitamos al personal sabemos que el precio de no 
hacerlo  es  más  alto,  quiero  decirles  que  de  verdad    para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  los 
funcionariado  municipales  son  muy  valiosos,  la  carga  de  trabajo  que  los 
funcionariado  de  la  municipalidad  de  alajuela  tiene  no  es  comparable  con 
funcionariado  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  municipalidades,  siempre  están  ahí  dispuestos,  por 
ejemplo en lo de los  prodelos, uno  llega y les  dice ustedes me aceptan ser el 
profesional encargado de este proyecto, bueno nos dicen tengo mucho trabajo, 
pero  dénmelo,  ese  compromiso  está  ahí  presente,  invertimos  en  la  salud 
ocupacional de ellos y en la capacitación.  mejoramos nuestras relaciones con 
los  personal usuario  de  organizaciones  públicas  y  privadas,  porque  juntos  hacemos 
más y lo he dicho y repetido en todo lado siempre en las condiciones actuales 
económicas del país, para que un cantón y un gobierno local, para que el país 
salga  adelante  solamente  con  las  alianzas  estratégicas  y  publico  privadas 
podemos  hacerlo,  porque  si  le  preguntamos  al  privado  no  tiene  todos  los 
recursos  que  ocupa,  si  le  preguntan  a  la  municipalidad  no  tiene  los  recursos 
que ocupamos, si le preguntamos al gobierno tampoco los tiene, pero  sí cada 
uno une los recursos que tiene indistintamente, nos damos la mano, las cosas 
si se pueden lograr. 
 
estamos y agrademos el apoyo de este concejo municipal por aprobar y agiliar 
los proyectos este es el camino y desarrollo del cantón.  de verdad sumamente 
agradecidos, las cosas por más que uno tenga buena voluntad  y quiera traer 
buenos  proyectos  si  no  tenemos  ese  apoyo,  la  confianza  de  ustedes  con  el 
voto, el trabajo y el compromiso de los funcionariado no podríamos, por todo lo 
anterior  vemos  con  esperanza  el  futuro  de  un  gobierno  local,  más  eficiente, 
transparente  y  solidario.    muchas  gracias  a  todos  los  colaboradores 
municipales,  asesoría  y  este  concejo,  por  ayudarnos  a  hacer  esto  posible.  
quisiera pedir a  los funcionariado municipales que se pongan un momentito de 
pie,  a  todos  ellos  les  pedí  que  nos  acompañaran  para  agrádeseles  cualquiera 
diría  que  les  pagan  por  eso,  pero  hacen  más  de  lo  que  les  pagamos.    de 
verdad  como  alcaldesa  y  alonso  como  vicealcalde  no  tenemos  con  qué 

14  acta extraordinaria no. 06- 2019,  28 marzo 2019 

 

pagarles  y  agradecerles  el  amor  que  ustedes  tienen  pro  la  institución.  
muchísimas gracias y mi aplauso para ustedes. 
 
les vamos a pasar una sorpresita, quiero decirles que estamos trabajando muy 
fuerte con la policía de medellín colombia y la embajada de los estados unidos, 
y con seguridad pública, va a ser posible acá cuando ustedes vean ese video lo 
analicen,  cuando  alguien  veía  esas  novelas,  esas  narco  novelas  o  las  noticias 
los  que  tienen  como  quince  años,  como  yo,  cuando  pasaba  en  el  tiempo  de 
escobar, uno siempre lo veía muy lejano, y decía eso no me va a pasar a mí, 
en  mi  costa  rica,  aquí  le  vamos  a  demostrar  que  sí  pasa.    cómo  estamos 
trabajando y qué estamos haciendo para hacer el cambio. 
 
a  estos  privados  de  libertad  a  muchos  los  vimos  en  una  feria  privados  de 
libertad a fin de año, ellos constantemente están creando sus productos, ellos 
su habilidad era el canto y el baile, otras personas personas personas personas personas personas personas personas la artesanía, otras personas personas personas personas personas personas personas personas ebanistas y con los 
productos  que  ellos  están  haciendo  todas  las  familias  su  familias  las  venden 
generando recursos a sus familiares, aquí los créditos a la gente que ha creído 
en este proyecto, a los compañeros de empleabilidad, del área social agradecer 
muchísimo a la ministra de justicia, al ministro de seguridad que han creído en 
este proyecto, lo han apoyado y comentarles que aunque se me quiebra la voz, 
quiero verlos a todos este once de abril en el baile de la polilla, quienes van a 
venir y abrir el espectáculo son estos dos grupos de muchachos, imagínense lo 
que  significan  para  ellos,  salir  de  prisión,  imagínense  toda  la  logística  y  el 
trabajo que estamos haciendo para darles seguridad a ellos y a la gente, lo que 
ellos están haciendo creando canciones, las están escribiendo, ensayando con 
un  amor  enorme  para  un  público  tan  grande  como  ese.    de  verdad  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas 
queremos  darles  las  gracias  a  ustedes,  porque  cada  uno  de  cada  colón  que 
invertimos y a veces la gente dice que en el área cultural es votar la plata, no 
es  hacer  esto  prácticamente  ver  milagros,  sueños  hechos  realidad.    muchas 
gracias  funcionariado,  señores  síndicos,  regidores  por  el  apoyo  que  le  dan  a 
cada  una  de  las  iniciativas  que  con  amor,  cariño  y  transparencia  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  les 
agradecemos. 
 
licdo alonso de jesús luna alfaro  vice alcalde 
nos  hubiéramos  llevado  no  se  cuantas  noches  al  exponer  cada  obra  que  se 
hizo  en  el  cantón  de  alajuela,  quisimos  haer  un  resumen  de  las  obras 
esperamos  hayan  podido  la  oportunidad  de  leer  el  informe  que  fue  bastante 
amplio, podamos después conversarlo y que ustedes tengan la oportunidad de 
hacer  sus  consultas.    hay  muchas  cosas  que  estamos  haciendo  realmente  yo 
se los he dicho cuando he tenido la oportunidad de estar acá y conversar sobre 
los  normales  cuestionamientos  que  ustedes  hacen,  que  estamos  haciendo 
mucho, tenemos mucho por hacer, hay muchas cosas que tenemos pendientes 

15  acta extraordinaria no. 06- 2019,  28 marzo 2019 

 

pero estamos haciendo un esfuerzo importante porque cada dinero, cada colón 
que ustedes nos aprueben acá se invierta de la mejor manera y que beneficia a 
muchos  alajuelenses.    esa  es  nuestra  idea,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  estamos  incentivando 
porque  en  el  2018  quisimos  no  solo  continuar  con  el  proceso  de  desarrollo  e 
infraestructura  que  alajuela  venía  siguiendo  durante  los  últimos  años,  la 
inversión  importante  en  obras,  en  todo  lo  largo  de  nuestros  distritos,  ustedes 
pueden  constatar  sino  que  teníamos  un  reto    importante  que  rea  el  reto  d  e 
invertir un poco más para adentro ,mejorar nuestra institución en los servicios 
que  brindaba,  dar  una  mayor  atención  a  los  funcionariado,  a  los  clientes  de 
todos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  que  son  todos  los  alajuelenses  que  llegan  día  a  día  a  nuestra 
municipalidad y ese es parte del reto, estamos tratando de incentivar e invertir 
más  en  los  funcionariado,  en  nuestra  institución  para  que  sea  más  eficiente.  
sueño con llegar un día a la municipalidad, que no haya nadie y solo estén los 
funcionariado  ahí,  ese  es  nuestro  reto,  en  ese  camino  andamos.    hemos  dado 
pasos importantes en este año 2018, pero esos pasos esperamos se concreten 
en lo que resta el 2019.  así que muchísimas gracias doña laura por darme la 
oportunidad  de  estar  junto  a  usted  este  tiempo,  de  compartir,  no  siempre  el 
alcalde  tiene  la  confianza  que  su  vicealcalde  la  acompañe  y  maneje  algunos 
temas  importantes,  ella  ha  tenido  ese  detalle  conmigo  y  lo  que  hago  es 
devolverle  un  trabajo  a  la  confianza  que  me  ha  dado.  igual  a  todos  ustedes 
compañeros  que  nos  hemos  visto  durante  mucho  tiempo  y    nos  veremos 
durante  algún  tiempo  más y  lo  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  lo  que  les  ofrecemos  es  trabajo, 
compromiso, a veces no les cumplimos, algunas cosas no se pueden dar, pero 
esperemos  seguir  estando  para  ustedes,  sino  le  contestamos  las  llamadas  es 
porque  estamos  en  una  reunión,  la  devolvernos  en  la  tarde,  la  noche  al  día 
siguiente,  a  veces  se  nos  pasa  los  días,  pero  siempre  de  verdad  tenemos  la 
voluntad  de  resolverles  todos  los  problemas  y  cuando  no  se  puede  resolver 
somos sinceros y decimos no se puede. 
 
este es el mensaje que quiero darles alajuela, es el cantón más grande, lindo 
de  todo  el  país,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  estamos  muy  orgullosos  de  haber  tenido  la 
oportunidad    de  estar  al  frente  de  esta  institución  durante  este  dos  mil 
dieciocho y tenemos mucho por hacer y soñamos realmente que no solo sea un 
asunto de sentimiento, sino que la realidad del cantón sea el primer cantón de 
costa rica, muchísimas gracias a todos y buenas noches. 
 
luis alfredo guillén sequeira. presidente 
por  eso,  doña  laura  agradecerle  a  usted,  a  don  alonso,  a  los  funcionariado 
municipales y a ustedes señores regidores, porque como bien lo mencionaron, 
en la exposición esto es fruto de la inercia del trabajo,  de todos, frutos de sus 
horas  laborales,  de  sus  sacrificios  con  sus  familias,  de  sus  horas  en 
comisiones, no solamente lo que se ve cuando venimos a estas tres horas de 

16  acta extraordinaria no. 06- 2019,  28 marzo 2019 

 

concejo a votar, donde venimos a debatir, sino también al análisis a las visitas 
de las comunidades, a las mociones que ustedes presentan a las deliberaciones 
que se hacen en  este concejo y en las comisiones. al seguimiento, al trabajo, 
a  la  diligencia  que  hace  la  administración.    solamente,  como  lo  dijo  doña 
laura,    solicitar  afinar  tuercas,  se  nos  olvidó  señalar  que  en  el  tema  de 
la  sede 
educación,  se  trabaja  conjuntamente  con  este  concejo  en 
interuniversitaria  y  en  coordinación  con  instituciones  de  gobierno  para  que 
pronto  alajuela  tenga  una  sede  interuniversitaria  digna  en  el  distrito  de 
desamparados.  agilizar  el  proyecto  de  video  vigilancia,  alajuela  ciudad 
inteligente,  donde  contamos  con  más  de  cuatrocientos  millones,  ojalá  pronto 
eso sea una realidad y que se que la administración viene trabajando en este 
proyecto ojalá acelerar ese proceso. 
 
en el tema del reciclaje buscar eficiencia, eficacia, mayor calidad en el servicio, 
si  bien  se  está  generando  el  servicio  de  recolección,  de  residuos  sólidos  no 
tradicionales y de valorizables debemos de mejorar el servicio, a nivel personal 
y algunos compañeros regidores han señalado deficiencias en ese campo., es 
importante que caminemos hacia la eficiencia, calidad, mejorar y profundizar el 
servicio.   
 
en el recurso hídrico, actualizar nuestras concesiones en la dirección de aguas 
del  minae  y  trabajar  más  fuertemente  en  la  reforestación,  recuperación  y 
conservación  de las áreas de protección.  en un cantón coeficiente y sostenible 
debemos de financiar el programa de gestión ambiental y institucional y voto 
de  garabito,  de  la  sala  constitucional  que  nos  obliga  a  trabajar  en  la  cuenca 
del río garabito.  
 
acelerar el proceso de saneamiento y la mega planta de tratamiento de aguas 
residuales en la playwood que es un proyecto que va a hacer único a nivel de 
municipalidad  y  a  nivel  de  país,  ojalá  podamos  acelerar  ese  proceso  para  que 
nuestras futuras generaciones las puedan vivir muy prontamente y no  sea en 
el futuro.   
 
mejorar  el  departamento  de  patentes,  el  de  control  fiscal  y  los  procesos  de 
demoliciones que nos permitan mejorar en el tema de ordenamiento territorial, 
evitar que sea creen más asentamientos informales en condición de tugurios y 
precarios.    asimismo,  felicito  al  departamento  de  inserción  social,  por  el 
levantamiento  actualizado  y  real  de  los  asentamientos  de  alajuela,  que 
inclusive  en  instituciones  del  estado  se  encuentra  desactualizado  y  nos  han 
pedido la colaboración para que esa base de datos retroalimente las bases de 
las instituciones. 
 

17  acta extraordinaria no. 06- 2019,  28 marzo 2019 

 

una  cantón  digital  e  inteligente,  ojalá  el  pago  en  línea  el  uso  de  suelos,  si 
pudiera  darse  en  línea  y  que  no  sea  un  trámite  tan  tedioso,  tecnificar  e  ir 
eliminando el papel, transparentar los presupuestos, los proyectos, convenios y 
las actas de este concejo, todo eso estuviera en la página de la municipalidad 
y en cuanto a movilidad ojalá más allá de ir  o declarar que somos un cantón 
vice amigable podamos ir demarcando los vice carriles ir pacificando nuestras 
vías en el casco histórico cívico de la ciudad.  hay un presupuesto para crer un 
conector peatonal en fecosa que se tuvo que ir a revalidación, pero que ojalá 
en  el  menor  tiempo  posible  sea  una  realidad,  volvernos  un  cantón  más 
caminable  y  residente  con  el  cambio  climático.    pero  para  no  quitar  más  el 
tiempo señores regidores y señoras ojalá podamos profundizar como un único 
cuerpo  en  estos  tiempos  que  se  avecinan  que  muchos  podrían  creer  que  son 
tiempos  difíciles,  podamos  profundizar  la  coordinación,  el  dialogo, 
la 
negociación,  el  amor  por  nuestro  municipio  y  por  nuestro  pueblo  y  que  eso 
facilite  el  trabajo  en  este  concejo  y  a  nivel  de  concejo  y  administración  para 
que todo esto beneficie al pueblo de alajuela.  muchas gracias a todas y todos 
por el servicio que han dado hacia el pueblo de alajuela. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
en  realidad  estamos  asintiendo  a  un  informe  de  labores  más,  pero  considero 
que  es  un  informe  de  labores  un  poco  especial,  por  algunas  razones 
permítanme  las  omisiones  de  saludar  a  los  compañeros  de  la  administración 
especialmente han hecho posible que hoy se nos esté dando este informe, para 
ustedes mis respetos y mi cariño.  para usted doña laura, igualmente alonso, 
mi  reconocimiento,  mi  respeto,  mi  admiración,  han  hecho  una  muy  buena 
labor, diría excelente labor. 
 
quiero  decirles  que  es  un  informe  amplio,  los  que  leímos  se  han  hecho 
muchísimas  cosas  más,  que  este  cantón  se  sigue  construyendo,  se  empezó  a 
construir en tiempos de don roberto thompson que son ustedes mismos , y se 
sigue  construyendo  con  alonso  y  doña  laura,  coincido  plenamente  con  don 
luis  alfredo  y  no  me  voy  a  referir  a  esas  cosas,  parte  de  lo  que  yo  hubiera 
querido  decir,  pero  lo  comparto  con  usted,  espero  que  lo  tomemos  en cuenta 
para  un  futuro  tanto  en  la  administración  como  en  este  concejo.    quiero 
agradecer  a  este  concejo  municipal,  porque  pese  a  las  muchas,  muchísimas 
diferencias que ha habido entre nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas y muchas cosas que a veces nos han 
alejado,  ha  habido  más  cosas  que  nos  han  unido  y  es  el  amor  por  alajuela, 
aquí  nos  hemos  regañado  unos  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas,  cuando  sacamos  esas  banderas 
partidaristas  que  no  llegan  a  ningún  lado  y  escondemos  la  de  alajuela,  la  de 
nuestro corazón que es la que debe partir siempre.  pero pese a todo lo hemos 
hecho, producto de ello es el informe que nos está dando doña laura hoy que 
ha  contado    en  muchas  ocasiones  con  los  once  votos  o  sino  con  la  mayoría 

18  acta extraordinaria no. 06- 2019,  28 marzo 2019 

 

pero  siempre  le  hemos  dado  los  votos  a  la  administración  para  que  haga  su 
trabajo,  no  hemos  sido  una  piedra  en  el  camino,  de  estorbo,  al  contrario,  le 
hemos abierto un puente y espacios para que las cosas se hagan.  ese plan de 
trabajo  a  mí  me  satisface  ese  informe  de  labores,  se  que  se  están  haciendo 
muchas  cosas  que  ahí  no  vienen  que  favorecen  a  las  comunidades.    algunas 
veces aquí se ha criticado para qué hacer obras en las comunidades, entonces 
¿a  dónde  las  vamos  a  hacer?    estoy  de  acuerdo  que  se  hagan  las  grandes 
obras  en  este  cantón  como  son  la  estación  del  pacífico,  como  lo  del  edificio 
municipal, las cuestiones pluviales y todo lo que se está haciendo grande y esa 
es nuestra misión cantonal, pero también tenemos que tener una visión, más 
de  campo,  más  de  pueblo,  más  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  mismos,  esas  obras  se  están 
haciendo  en  todo  el  cantón.    en  todos  los  distritos,  se  están  haciendo  obras.  
se que muchas de esas vienen del período anterior, porque ustedes saben que 
la  inversión  municipal  no  se  ven  en  el  instante,  a veces  proyectamos muchas 
cosas, se ven en uno o dos años, después porque así es la cosa municipal y la 
cuestión pública. 
 
pero estoy satisfecha, de verdad se ha hecho una gran labor, pero en esto por 
eso  digo  los  funcionariado,  porque  yo  fui  funcionaria  municipal  40  años  de  mi 
vida, de los 40 que trabajé.  se lo que es  ser funcionario municipal  recibir las 
criticas  que  uno  recibe  a  diario  y  se  que  es  de  muy  pocas  ocasiones  en  que 
realmente  se  justifican  esas  críticas,  porque  la  mayoría  la  gente  pone  toda  la 
carne  en  el  asador  para  contribuir  con  los  objetivos  de  la  municipalidad  y 
ustedes  lo  han  hecho  muy  bien.    cuando  ha  habido  que  criticar  algo,  no  ha 
habido  más  camino  que  hacerlo  porque  ya  no  podíamos  disimularlo,  pero  en 
realidad son funcionariado que le ponen todo su amor a lo que hacen y han sido 
bien  dirigidos.    sé  que  hace  falta  mucho,  por  hacer  y  quiero  pedirle  a  los 
funcionariado que hacen día a día con su esfuerzo y su trabajo las cosas, a doña 
laura,  que  es  la  jefe  general  de  la  municipalidad,  a  alonso  que  es  quien  le 
asiste,  y desde luego a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas mismos que hagamos un poco más de lo que 
ahí  se  han  dicho,  que  cumplamos  con  algunas  cosas  que  todavía  falta  que 
cumplir,  que  si  bien  es  cierto  que  nos  queda  un  tiempo  hasta  el  treinta  de 
abril, todavía hay tiempo, voluntad, cariño y entrega en lo que se hace y nos 
desposemos de muchas cosas.   
 
hoy  quiero  hacer  un  agradecimiento  muy  profundo  no  está  aquí,  pero  sería 
una mezquina de primer orden si no le reconozco a roberto thompson chacón, 
su esfuerzo, su trabajo y cariño por esta municipalidad y este cantón.  y quiero 
nombrar  una  actividad,  como  dice  doña  laura  ha  sido  galardonada  que  es 
cultivante,  don  roberto  chacón  y  marcela  ulate,  le  pusieron  alma,  vida  y 
corazón a este proyecto porque me consta y nadie más.  esa es la verdad y me 
gusta hablar con la verdad.  es una obra que ellos hicieron y nos enorgullecen 

19  acta extraordinaria no. 06- 2019,  28 marzo 2019 

 

está  en  el  distrito  san  josé  y  está  donde  más  flagelos  tenemos  y  más 
patologías  sociales  como  es  el  infiernillo.    don  roberto  decía  y  era  mi  sueño, 
hacer  de  santa  rita,  otra  cosa  muy  distinta  a  la  de  hoy  en  día,  darle  otra 
imagen a santa rita, dignificar a los familias del lugar de ahí y ese ha sido mi sueño y 
seguirá  siendo  mi  sueño  esté  o  no  esté  en  la  cosas  municipal  o  en  la  cosa 
pública  pero  en  cualquier    trinchera  que  esté  seguiré  luchando  porque  ese 
sector  al  que  hemos  sistematizado,  hemos  despreciado  se  le  dé  su  lugar  el 
distrito  más  importante  de  este  cantón.    hoy  quería  hacer  referencia,  porque 
muchas  obras  de  las  que  ahí  vienen  son  reflejo  de  la  labor,  de  don  roberto 
thompson  que  dona  laura  muy  amablemente  siguió  y  que  ha  hecho  obras 
nuevas pero aquí hay que reconocer meritos y en eso le guste o no a la gente 
he sido muy gusta siempre y he dicho las cosas, don roberto no está hoy aquí, 
pero  hubiera  deseado  que  estuviera  presente  para  que  sepa  que  alajuela 
entera le agradece lo que ha hecho y que ese informe es parte del reflejo de lo 
que  él  hizo,  lo  que  él  nos  heredó  un  amor  por  alajuela,  trabajar  siempre, 
construir  siempre  para  que  alajuela  sea  cada  día  más  grande.    termino  aquí 
dándoles una felicitación a doña laura y su equipo alonso luna.  
 
licdo denis espinoza rojas 
hoy se puede hablar mucho, pero el tiempo es corto, primero que todo felicitar 
a la administración a la cabeza de doña laura y don alonso, por este informe 
de  labores,  quiero  referirme  especialmente,  a  unos  pocos  puntos  si  se  puede 
hablar hablaríamos demasiado.  me parece excelente que hay un detalle que a 
veces  pudiéramos  decir  que  no  es  tan  significativo,  pero  creo  que  es  muy 
significativo,  que  es  lo  que  indicaba  la  señora  alcaldesa,  en  la  agilización  del 
tiempo en los trámites que hacen los administrados, que hacen los munícipes.  
por ejemplo lo que mencionaba en la reducción del tiempo para  responder un 
permiso  de  construcción,  el  derecho  de  respuesta  que  tenemos  todos  los 
importante  cumplirlo,  creo  que  se  viene  haciendo 
ciudadanía,  es 
inminentemente  esfuerzos  como  para  poder  dar  un  uso  de  suelo  en  menos 
tiempo, sin que esto signifique alcahuetear a nadie, eso quiero resaltárselo tal 
vez, si hay algo que para algunos será muy pequeño creo que es importante, si 
ha  existido  una  queja  de  muchos  administrados  cómo  es  posible  que  un 
permiso  de  construcción  a  veces  dure  tanto  tiempo,  o  un  uso  de  suelo  dure 
tanto que podría ser en cuestión  de minutos, ojalá lleguemos a ese escenario.  
las  alianzas  públicas  privadas,  claro  que  sí  son  muy  importantes  en  el 
desarrollo  de  nuestras  comunidades  y  por  dicho  que  estamos  viendo  ese 
concepto,  actualmente  no  como  en  el  pasado,  que  hacer  una  alianza  con  el 
sector  privado,  que  hacer  una  alianza  con  el  sector  privado  era  sinónimo  de 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas,  mucho  se  satanizaba  y  hay  que  hacerlas,  porque  en  el  sector 
privado  es  más  ágil  hacerlas.        nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas,  también  debemos  pensar  que  las 
instituciones  públicas,  debemos  hacer  las  cosas  mes  rápidas,  no  es  posible 

20  acta extraordinaria no. 06- 2019,  28 marzo 2019 

 

que,  en  una  obra,  que  una  calle,  por  ejemplo,  dure  tanto  tiempo  para  poder 
ejercitarse.  este país està excesivamente burocrático, nos estamos colapsando 
en nuestro sistema burocrático, es no solamente las municipalidades sino todo 
el sistema público.  
 
hay  un  proyecto  importantísimo  entre  todos  los  proyectos  que  se  han  venido 
generando,  la  terminal  de  autobuses  de  fecosa,  eso  es  para  muchos 
alajuelenses excluyendo el distrito primero, pero el resto de los trece distritos, 
vamos  a  necesitar  esa  terminal  y  ojalá  sea  lo  más  pronto  posible  porque  ver 
fecosa actualmente a veces es motivo de decepción, como la gente tiene que 
llegar ahí a esperar el servicio de autobús, ese es un proyecto y tenemos ojalá 
se  vea  lo  más  pronto  posible.    por  medio  de  la  municipalidad  de  alajuela,  tal 
vez  no  se  le  toma  tanta  importancia  a  veces,  pero  las  asociaciones  de 
desarrollo,  las  organizaciones  comunales,  vienen  surgiendo  y  se  han  visto  de 
nuevo  con  oxígeno,  por  muchos  años  una  asociación  de  desarrollo  u  otra 
organización comunal,  lo que hacía  nada más  ir a reunirse para mantener la 
personería  jurídica,  para  mantener  la  personería  jurídica,  ahora  muchas  de 
estas asociaciones de desarrollo pueden optar por partidas de desarrollo local, 
con los compañeros de concejo de distrito, presididos aquí por lo síndico y las 
síndicas,  eso  es  darle  oxígeno,  al  movimiento  comunal,  a  este  gran 
movimiento que realmente creo que en alajuela es la única opción que tienen 
para  optar  por  recursos,  y  la  municipalidad.    y  por  eso,  a  veces  nos  critican 
porque  la  única  institución  que  tiene  es  la  municipalidad  para  poder  por  lo 
menos  tener  algún  tipo  de  protagonismo,  en  el  voluntariado  que  vienen 
ejerciendo.    muchísimas  gracias  de  verdad  de  nuevo  por  este  informe  de 
labores,  hay  muchas  cosas  que  se  deben  seguir  mejorando  y  la  ruta  ya  està 
trazada  y  eso  hay  que  seguirlo  y  este  concejo  debe  apoyar  las  buenas 
iniciativas  en  pro  de  esta  municipalidad  y  en  pro  de  nuestros  contribuyentes, 
porque hay que darle el lugar que se merecen, los contribuyentes, no podemos 
seguir  en  algunos  casos  exigiéndoles  y  a  la  hora  de  darles  somos  mezquinos 
para darles.  por eso, este programa de desarrollo local y todas estas obras y 
proyectos  que  se  vienen  es  devolverle    al  contribuyente  lo  que  realmente  se 
merecen.    por  eso,  hay  que  seguir    en  la  ruta  que  ha  trazado  ya  la 
administración municipal y que tenemos todos apoyar lo que es bueno porque 
eso significa darle ideas para nuestros ciudadanía. 
 
licdo leslye bojorges león 
quisiera  decir  varias  cosas:  primero  quisiera  felicitarla  doña  laura  por  traer 
aquí  a  los  empleados  municipales,  indiscutiblemente  esta  municipalidad 
camina, por lo buenos funcionariado municipales, que tiene esta  institución, sin 
lugar  a  dudas.    tengo  que  reconocerle  a  usted,  que,  si  bien  es  cierto  que  su 
informe  es  amplio,  lo  mejor  que  usted  hizo  fue  traer  a  los  empleados 

21  acta extraordinaria no. 06- 2019,  28 marzo 2019 

 

municipales  que  se  esfuerzan  cada  dìa  para  sacar  a  esta  municipalidad 
adelante, traerlos aquí y ponerlos de pie, que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas le aplaudiésemos por la 
labor  que  hacen.    porque  sin  lugar  a  dudas  sin  ellos  esta  municipalidad,  no 
trabaja.    hace  como  unos  veintidós  dìas  entre  a  la  secretaria  del  concejo 
municipal, como se llama la señora de pelito largo blanco, doña rosario, doña 
victoria me dijo que llevaba veintidós años trabajando en esta municipalidad y 
nunca un regidor había entrado a su departamento a darles las gracias por el 
trabajo, que hace.  sin usted, sin mí y sin los regidores, estos señores y esta 
señora,  sacan  la  tarea  cada  dìa,  para  que  esta  municipalidad  de  la  cara,  por 
todos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas.   por eso, no  puedo  empezar si antes, encabezar mis palabras 
felicitándola  por  ese  acto.    mi  abuelita    me  enseño  a  no  ser  mezquino,  yo 
desde  niño  crecí  con  ella,  por  eso  he  aprendido  a  reconocer  las  cosas  buenas 
en  los  seres  humanos  aún  cuando dentro  de  mi  partido  me  critican  porque  lo 
hago, dicen que no es necesario,  pero por ninguna razón, voy abandonar mis 
principios  y  mis  valores  aún  cuando  esté  en  política,  por  eso  tengo  que 
reconocerle  a  usted  y  a  roberto  thompson  las  buenas  decisiones  que  han 
tomado,  las  buenas  obras  que  se  han  hecho  en  este  cantón.    muchas  gracias 
porque esas buenas decisiones, obras han ayudado a que tengamos un mejor 
cantón  sin  lugar  a  dudas.    quisiera  hacer  algunas  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  menciones  si  bien  es 
cierto que usted vino a hablarnos de las cosas buenas que se han hecho y yo 
las he reconocido, verdad que son cosa buenas, todo eso que usted mencionó 
buenísimas es admirable nos queda mucho camino por recorrer, para llegar a 
hacer  lo  que  hoy  es  medellín,  o  lo  que  son  muchas  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ciudades  que  son 
ejemplos  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas.    quisiera  decirle  a  usted,    que  la  plaza  de  ganado 
genera  millones  de  colones  en  pérdidas  para  esta  municipalidad  y  no  hemos 
hecho  nada.    le  quiero  pedir  hoy  a  usted  que  en  este  año  de  administración 
que a usted le corresponde tenemos que hacer algo, el primero de mayo, yo le 
dije  a  usted  el  año  pasado  me  pongo  a  sus  órdenes  y  desmiéntame  cuando 
usted  me  ha  llamado  y  me  ha  timbrado  el  teléfono  y  me  ha  dicho,  usted 
coordina la comisión de hacienda, necesito que esta semana se apruebe algo, 
siempre  se  lo  he  sacado  adelante.    siempre  lo  he  apoyado,  por  eso  creo  que 
necesitamos en este año empezar a tomar decisiones con esa plaza de ganado.  
me preocupa mucho cuando habla de seguridad habla de la fuerza pública y no 
está hablando de nuestra policía municipal.  yo quisiera decirle a usted, que me 
ha tocado ver muchachos  de la policía municipal   con huecos en los zapatos, 
zapatos  en  muy  mal  estado,    una  pila  que  es  desagradable  y  un  lugar  donde 
trabajan que es inaceptable.  usted, mencionó algunas motos pero yo quisiera 
decirles que solamente tienen patrullas de la policía municipal, solamente una 
n  tenemos  un  centro  de  monitoreo,  que  no  vale  más  de  cien  millones  de 
colones  para  que  nuestros  alajuelenses,  sus  hijos  y  mis  hijos  se  sientan  más 
seguros en este cantón, no vale más de cien millones un centro de monitoreo. 
hemos  hecho  poco,  para  traer  las  cámaras  de  seguridad  a  alajuela,  los 

22  acta extraordinaria no. 06- 2019,  28 marzo 2019 

 

tiempos  de  espera  han  bajado,  pero  no  son  los  idóneos,  y  aunque  yo  no  he 
hecho trámites municipales, nos dicen que no son de quince días. hablaron de 
las filas en los trámites, yo tuve que venir a inicio del año y me encontré unas 
enormes  filas  de  personas  ancianas  a  ambos  lados  de  la  entrada  de  la 
municipalidad de alajuela,   que debemos de reducirlas. no estoy diciendo  que 
todo  esto  es  culpa  suya,  es  culpa  de  todos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas,  soy  corresponsable  de 
todas  estas cosas  que estoy  diciendo  que  están mal,  no  se  las estoy  diciendo 
para decirle que usted es responsable de todo, le estoy diciendo que todo está 
mal, que aquí todos tenemos que ayudar a corregirlo. estoy autoevaluándome 
también,  porque  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  los  regidores  somos  responsables  de  las  cosas  que 
están mal en esta municipalidad no crea que yo aquí la estoy etiquetando, para 
nada le estoy diciendo lo que está mal cuando una persona quiere superarse se 
autoevalúa  se  vuelve  a  ver  así  mismo,    y  se  dice  así  mismo  lo  que  tiene  que 
superarse.  la página web está distante de lo que  debiera tener, de ser y  de 
tramitar  en  esa  página.    tengo  que  felicitarla  porque  usted  fue  la  que  la 
inauguró,  tenemos  que  seguir  trabajando  tenemos  que  hacer  muchas  cosas 
más,  para  que  sean  muchos  según  un  estudio  de  funcionariado  de  la 
municipalidad  de  alajuela  y  mis  cálculos  en  deudas  en  patentes  hay  más  de 
cinco mil millones de colones en la calle,  que no se está cobrando y no se está 
haciendo nada, para lograr que esas personas, que deben con un solo anuncio 
y una llamada telefónica, un correo electrónico, le recordemos que deben, que 
necesitamos  que  paguen  y  se  pongan  al  día.    muchos  de  los  que  se  le  ha 
llamado tan solo con irlos a visitar, no se acordaban que debían la patente que 
estaban  atrasados  seis  meses,  un  año  y  pagaron.    el  mejor  ejemplo  es  la 
empresa  nature  s.a.,  esta  empres le  debía  desde  el  dos  mil  diez  al  dieciséis, 
veinte mil millones de colones a la municipalidad, se cayó la avioneta en el año 
2016 se murieron unos gringos, desde el año 2010, al 2016 nadie les dijo que 
debían  de  pagar  su  patente,  se  fue  no  le  pagó  un  colón  de  la  patente  y 
perdimos ese dinero.   recordarle a denis cuando habló de las maravillas de la 
terminal  de  buses,  que  la  apoyé  y  la  voté  en  la  comisión  de  hacienda  y 
presupuesto, es cierto, todos nos vamos a sentir orgullosos, pero apenas va a 
quedar  en  un  setenta  por  ciento,  no  va  a  quedar  terminada.    esta  terminal 
queda en un setenta por ciento, eso es como construir una casa y no ponerle 
cielo raso, ni piso,. claro que es un gran avance, pero dejarla sin terminar todo 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  que  somos  los  que  aprobamos  el  dinero  en  esta  municipalidad, 
también sería un acto de irresponsabilidad no terminar, esa terminal antes de 
empezar  un  proyecto  importante.    termino  pidiéndole  a  dios  sabiduría  para 
que  usted,  alonso  luna,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  y  por  supuesto  que  todos  los  empleados 
municipales,  dios  nos  regala 
la  sabiduría  para  seguir  sacando  esta 
municipalidad  adelante  para  ser  un  modelo  en  costa  rica,  para  ser  la  mejor 
municipalidad  evaluada  por  la  contraloría  general  de  la  república  y  para  que 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas seamos ejemplo a lo largo y ancho de este cantón. 

23  acta extraordinaria no. 06- 2019,  28 marzo 2019 

 

 
una  última  cosa  doña  laura,  a  título  personal,  tan  solo  como  recomendación, 
porque  aquí  usted  es  la  que  administra,  no  puedo  coadministrar  y  sería  una 
falta de respeto pedirle a usted que me permita coadministrar, porque se muy 
bien  cuál  es  mi  posición,  pero  creo  que  uno  debe  ser  parejo  con  todos, 
absolutamente con todo es tan solo una recomendación, yo he estado aquí en 
una  reunión,  en  una  comisión  de  hacienda  y  presupuesto,  ni  nos  prestan  la 
sala,  menos  hay  bocadillos  y  cuando  había  una  comisión  de  hacienda  y 
presupuesto  donde  había  que  aprobar  un  presupuesto  habían  bocadillos  y 
cuanta cosa había.  tenemos que ser parejos o hay siempre o no hay y le doy 
un segundo ejemplo doña laura, te lo digo con todo respeto, aquí ha venido el 
ice, aya, la contraloria general de la republica, nunca se ha  podido 
poner esa pantalla para proyectarr, nunca y yo lo he dicho que la regalo, que 
me permitan pegarla ahí, me han dicho no lo puede hacer, y hay que proyectar 
en  aquella  pared  o  en  esa  otra  en  donde  estorba  el  sensor  de  la  alarma,  hoy 
que venía usted a exponer, el informe de trabajo que la felicito nuevamente, si 
se  pudo  poner  la  pantalla,  por  eso  creo  que  tenemos  que  ser  parejos,  la 
pantalla  tiene  que  estar  todos  los  jueves  que  hay  exposición,  para  todas  las 
personas  de  todas  las  culturas  y  de  todas  las  igualdades  o  no  está  ni  cuando 
expone  usted  su  informe  de  labores,  muchas  gracias  y  muy  buenas  noches 
para todos y todas. 
 
argerie córdoba rodríguez 
a  veces  vemos  un  punto  negro  en  la  hoja  blanca,  pero  estar  dentro  en  un 
trabajo  es  difícil,  estar  afuera  es  fácil  criticar.    pero  mis  palabras  son  para 
felicitar a doña laura y alonso, por ese trabajo que se ve en el informe que se 
ha  hecho.    felicitar  a  los  funcionariado  municipales  porque  es  un  trabajo  en 
equipo  y  a  todo  el  concejo  municipal    porque  de  ahí  se  aprueban    los 
presupuestos y en mi parecer mis críticas no, porque como mujer a veces uno 
se  siente  mal  donde  a  veces  como uno  es  lo  tratan  de  señalar  más,  lo  tratan 
de  criticar  más  porque  somos  seres humanos.    y  así  es  como  dicen  a  veces  las 
seres humanos  somos  más  eficientes,  no  es  que  los  seres humanos  no  lo  sean,  pero 
siempre ustedes ven en la administración cuando hay una mujer andan viendo 
qué tiene, qué no hace.  mis felicitaciones doña laura, realmente usted como 
mujer  ha  hecho  bastante  en  esta  municipalidad,  ha  seguido  el  ejemplo  de 
roberto  ha  dado  seguimiento  a  los  proyectos  y  eso  es  importante  que  se  ha 
trabajado en equipo.  mis felicitaciones a los compañeros y a los  compañeros 
síndicos  que  ellos  aportan  de  los  proyectos,  porque  atrás  están  las 
asociaciones  de  desarrollo  que  trabajan  en 
la 
municipalidad. 
 
 

forma  conjunta  con 

24  acta extraordinaria no. 06- 2019,  28 marzo 2019 

 

 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
efectivamente, los compañeros que me han antecedido en el uso de la palabra 
han  dicho  cosas  ciertas,  quiero  aprovechar  algunas  de  ellas  para  efecto  de 
iniciar  con  este  breve  análisis  del  informe  de  labores  de  doña  laura,  de  don 
alonso  y  a  través  de  ellos  de  la  administración  municipal,  primero  decir  que 
comparto  lo  que  acaba  de  mencionar  doña  argerie,  las  seres humanos  son  más 
eficientes  en  muchísimos  campos,  debo  decir  que  el  tiempo  que  ha  estado 
doña  laura  al  frente  ha  sido  mucho  más  eficiente  que  roberto  thompson  en 
todo ese tiempo que estuvo al frente de la municipalidad.  en ese sentido, cada 
quien deberá de saber, lo dijo muy claro muy claro don leslye bojorges, cada 
quien  se  auto  evalúa,  pero  yo  debo  reconocer  las  acciones  que  doña  laura  y 
don alonso han tomado a partir del primero de mayo del año pasado, lo de la 
página,  que  sí  es  muy  importante  las  acciones  de  cercanía  con  este  concejo 
municipal,  las  acciones  para  efectos  de  poder  hacer  que  tanto  presupuestos 
ordinarios  como  extraordinarios  pudiesen  ser  equitativos  y  pudiesen  llevar 
proyectos  que  beneficiaran    a  todos  los  distritos,  me  parece  que  ha  sido 
importante esa actuación, debo agradecerle la actitud y compromiso suyo y de 
la administración con un  proyecto importante cuya  gestión inicié en el hogar 
de ancianos como fue el tema de la  piscina me parece que su actitud y a ese 
proyecto  y  que  los  dineros  de  los  alajuelenses  fueran  hacer  esa  inversión  tan 
importante  considero  que  es  una  muestra  de  solidaridad  que  usted  y  la 
administración  han  tenido  con  una  población  necesitada  como  es  la  tercera 
edad.    también  me  parece    que  se  han  hecho  esfuerzos,  en  algunos  campos 
administrativos,  que  ustedes  han  puesto  empeño  en  poder  llevar  adelante, 
algunas  acciones  en  colaboración  con  instituciones  y  debo  felicitarla  porque 
usted reactivó el cci y por qué eso es importante, aquí lo hemos mencionado 
muchísimas de las acciones llevaron a gastos enormes a esta municipalidad fue 
porque hubo desarticulación en el tema del dialogo con las demás instituciones 
públicas,  que  bueno  que  usted  retomara  eso,  cosa  que  no  hizo  el  señor 
thompson.  es que debo decir que está muy bonito el informe de labores, pero 
señor  piba  sabe  en  virtud  de  su  capacitación  y  las  capacitaciones  que  se  dan 
en cualquier institución de enseñanza que lo que no es medible, no existe.   
 
¿cómo medimos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas el impacto de este informe en el cantón de alajuela? 
por  ejemplo,  como  medimos  el  tema  de  un  cantón    inclusivo  y  toda  la 
proyección  que  hace  y  en  todas  las  manifestaciones  que  usted,  hace  sobre  el 
cantón inclusivo, no tenemos ni una sola estadística, respecto a cuánta gente 
se impactó con ese tema del cantón inclusivo.  cantón educado, 342 millones 
invertido,  en  obras,  para  que  haya  mejor  condiciones  en  las  diferentes 
instituciones  educativas  a  las  que  se  refiere  se  campo,  trescientos  cuarenta  y 

25  acta extraordinaria no. 06- 2019,  28 marzo 2019 

 

dos millones que aquí don denis ha sido enfático, en manifestar sobre el tema 
de  levantarle  a  las  instituciones  públicas,    y  entonces  trescientos  cuarenta  y 
dos millones que establece el plan de trabajo, me parece importante  colaborar 
con  eso,  pero  es  distinto  el  tema  de  un  cantón  educativo,  en  el  sentido  de 
educación, de formación, de capacitación a una colaboración en obras. ya don 
leslye  se  me  adelantó  con  algunas  de  las  situaciones  que  vivimos  en  este 
cantón,  las  condiciones  en  que  se  encuentra  la  policía  municipal,  son  casi 
infrahumanas, hay que visitar ese lugar, hay que ver la cantidad de moscas y 
cantidad  de  gatos  que  viven  en  ese  lugar  y  las    condiciones  para  almorzar, 
para  desayunar,  descansar  o  las  condiciones  para  quitarles  las  balas  a  las 
armas,  o  sea  realmente  es  complicado  ese  asunto,  ya  lo  ha  dicho  don  leslye 
con  relación  a  las  unidades  que  se  tienen.    lógicamente,  en  un  tema  de 
seguridad, aquí ha venido fuerza pública y la o.j. a exponernos las condiciones 
y formas  que ellos actúan pero a decirle a esta  municipalidad, a este concejo 
que requieren del mayor y el mejor de los elementos que tienen para combatir 
la  delincuencia,  las  cámaras  de  seguridad.    tengo  que  traer  a  colación  aquí 
doña  laura  y  don  alonso,  compañeros  todos  y  debo  decirlo  no  entiendo  por 
qué  no  tenemos  las  cámaras  de  seguridad,  si  ese  concejo  aprobó  el 
presupuesto y llevar adelante la firma de convenio con la empresa de servicios 
públicos de heredia, octubre 2017 se aprobó eso, para que en noviembre don 
roberto  thompson  pidiera  a  su  fracción  que  echáramos  abajo  ese  acuerdo 
municipal  porque  tenía  que  hacer  otra  situación,  eso  pasó  aquí  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas 
votamos  en  contra  de  eso,  se  lo  advertí  en  el  sentido  que  las  cosas  que  se 
estaban dando al dejar sin efecto ese acuerdo nos llevaba sin responsabilidad 
con la empresa de servicios públicos de heredia, ¿qué pasó que la empresa de 
servicios  públicos  presentó  un  nuevo  proyecto  o  opción  muchísimo  más 
elevado  a  costos  y  con  muchísimo  menos  posibilidades  de  desarrollo  para  el 
cantón  de  alajuela,  en  materia  de  seguridad.  ¿y  qué  ha  pasado?    cuando  la 
empresa de servicios públicos la llamamos a la comisión  de jurídicos, aquí es 
testigo  don  denis,  dijo  está  bien  vamos  al  primer  convenio,  que  era  el 
convenio  que  efectivamente,  requería  esta  municipalidad  ¿qué  pasó?  doña 
laura  nos  envía  una  nota  que  mejor  dejemos  sin  efecto  eso,    aquí  las  cosas 
simplemente  pasaron,  no  tenemos  cámaras  de  seguridad  y  seguimos  los 
alajuelenses a expensas de la delincuencia.  ¿por qué?’ no sé por qué ese tipo 
de  situaciones,  vale  que  ahí  están  las  actas,  que  evidencian  las  situaciones 
reales.   
 
cantón en eficiencia sustentable, les pido a mis compañeros regidores que me 
concedan  el  uso  de  la  palabra  para  poder  continuar  y  estar  atrasados  en  esa 
protección, ahí está la garita, la situación de setena que nos devolvieron las 
variables ambientales.  y la seguridad del agua para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas siempre ha sido 
importante.    el  tema  de  los  residuos  sólidos    y  no  tradicionales,  la  inversión 

26  acta extraordinaria no. 06- 2019,  28 marzo 2019 

 

que  se  hace  en  eso,  es  enorme,  dos  mil  trescientos  millones  de  colones  y 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  como  vemos  esa  situación.    ¨porque  aquí  se  nos  viene  a  decir  que 
eso  ha  logrado  premios  y  demás,  cada  quien  verá  lo  que  ve.  basureros,  en 
alajuela,  para  limpiar  basureros,  veinte  nueve  millones,  contratación  de  una 
compañía para que informe sobre el tema de los residuos sólidos, 74 millones, 
contratación  de  una  consultoría  para  una  capacitación  35  millones,  compañía 
para  el  impulso  contratación  de  residuos  36  millones,  una  tercer  feria  de 
promoción 37 millones sábado y domingo, morosidad 13 mil millones.  o sea, 
la utilización de los  recursos lógicamente ha sido muy amplia y la limpieza de 
vías por ejemplo 1400 millones, debo felicitarla por las ferias de empleo, ferias 
empresariales excelentes. 
 
-el presidente le indica a don josé que ha excedido el tiempo,  le quita 
la palabra. 
 
prof. flora araya bogantes 
que triste es apagar la luz para ser brillar la mía, qué triste.  cada quien ve las 
cosas según el cristal con que se mira.  este trabajo y este informe doña laura 
no  lo  podemos  ver  sesgado,  la  felicito,  felicito  a  alonso,  felicito  a  los 
compañeros regidores, que han aprobado los diferentes proyectos, felicito a los 
funcionariado  por  el  trabajo  en  equipo,  sin  el  trabajo  en  equipo  no  se  podría 
hacer  nada.    pero  debemos  tener  en  cuenta  que  antes  de  doña  laura,  ya 
nuestro  cantón  y  en  este  informe  marcaba  una  línea  ascendente.    hacia  el 
desarrollo y hoy doña laura y alonso, junto con todo el equipo han procurado 
llevar esa línea y darle a alajuela lo que realmente merece como cantón y a la 
población.  se ha hecho mucho, pero falta mucho por hacer, yo lo que quiero 
en  esta  noche  es  especialmente  que  no  nos  olvidemos  compañeros,  porque 
precisamente la politiquería no nos permite mirar más allá.  no nos olvidemos 
que hay  un punto negro que son los indigentes o bien llamados población de 
calle,  están  esperando  nuestro  accionar.    ahí  se  los  dejo  en  el  tapete 
compañeros. hemos hecho proyectos maravillosos y hoy recuerdo lo que es las 
ferias micro empresarias, en especial con los presos, ex presidiarios tienen un 
valor  incalculable.    hoy  lo  quiero  destacar,  así  como  las  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ferias,  es 
importante  también  como  municipio  nos  corresponde  mejorar  el  sistema  de 
cobros  y  dejo  también  en  el  tapete  la  creación  del  call  center  que  tanto  ha 
pedido gestión de cobros, necesitamos como una municialidad moderna contar 
con ese  sistema para poder llegar a esa gente que decían los compañeros que 
deben  y  no  se  acuerda,  darle  en  esta  noche  gracias  a  dios  que  nos  ha 
permitido  con  debilidades,  con  fortalezas  con  desaciertos,  nos  ha  permitido  ir 
hacia  adelante    y    buscar  el  desarrollo  en  los  diferentes  campos  de  nuestra 
querida alajuela como es el propósito de todos.  dios siga iluminando a laura, 
a alonso y a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  como concejo, a los funcionariado y nos siga dando las 

27  acta extraordinaria no. 06- 2019,  28 marzo 2019 

 

fuerzas  para  seguir  adelante  y  dar  el  testimonio  que  en  equipo  y  humildad 
podamos hacerlo mejor. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por,  licdo  josé  luis  pacheco  murillo-
vicepresidente  por  avalada  luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente 
considerando que:  se ha  presentado el informe de labores 2018 y que 
es  conveniente  que  sea  conocido  por  el  mayor  número  de  alajuelenses.  por 
tanto,  proponemos  1.-  dicho  informe  sea  remitido  por  la  alcaldía 
municipal,  a  todos  los  concejos  de  distrito  y  asociaciones  de  desarrollo,  así 
como a las instituciones públicas otorgándoseles el plazo de 15 días para que 
puedan realizar sus comentarios. 2.- que se proceda a poner dicho informe en 
la  página  de  la  municipalidad.  3.-  que  dicho  traslado  sea  realizado  por  la 
administración.” 
 
se resuelve aprobar la moción obtiene seis votos, licdo jose 
luis  pacheco  murillo,  licdo  leslye  bojorges  león,  maria 
isabel  brenes  ugalde,  maria  del  rosario  rivera  rodriguez, 
luis  alfredo  guillen  sequeira,  víctor  hugo  solis  campos, 
cinco en contrario del fracción del pln. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
declino  la  palabra  porque  había  cedido  a  josé  luis  el  uso  y  se  la  doy  a  mi 
compañera isabel. 
 
maría isabel brenes ugalde 
laura, dios te bendiga, igual a luis alonso y a todos los compañeros regidores 
propietarios,  síndicos  propietarios  y  suplentes  y    a  los  funcionariado  de  esta 
municipalidad que han hecho posible que muchas de las cosas que hoy vemos 
y nos han hecho a conocer ustedes , ha no sido iniciado por don roberto y no 
deberíamos  de  mencionarlos  para  que  se  defienda  porque  no  está  aquí, 
exactamente ese proyecto de santa rita que doña cecilia decía, es un proyecto 
que fue iniciado en su gestión, pero es con recursos de los alajuelenses que se 
ejecutan  conforme  las  necesidades  de  los  alajuelenses.    no  soy  mezquina, 
simplemente  lo  que  quiero  decir  aquí  nadie  está  por  figurar,  aquí    lo  que  se 
hace  es  conforme  los  alajuelenses  pagan,  no  es  isabel  brenes,  no  es  doña 
cecilia,  no  es  flora,  ni  laura,  ni  don  josé  luis  pacheco,  ni  maría,  para  eso 
fuimos  nombrados  para  trabajar  para  los  alajuelenses  con  los  recursos  en  el 
pago  de  los  impuestos,  para  que  se  tiran  flores,  porque  en  realidad  estamos 
trabajando  por  y  para  los  alajuelenses.    muchas  felicidades  doña  laura  y  la 
admiro. 

28  acta extraordinaria no. 06- 2019,  28 marzo 2019 

 

 
 
siendo las veintiún horas se levanta la sesión. 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                          licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                          coordinadora subproceso 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

29  acta extraordinaria no. 06- 2019,  28 marzo 2019 

 
siendo las veinte horas se levanta la sesión. 
 
 
luis alfredo guillén sequeira            licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                   secretaria del concejo  
 

 coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

30  acta extraordinaria no. 06- 2019,  28 marzo 2019 



File name: Actas\EXTRA_06-2019,_28_MAR_21-05-2019_07_58_51.pdf.txt
Number of changes: 59
Palabras reemplazadas: discapacitados, beneficiarios, otras, otras, técnicas, técnicas, otras, ciudadanos, ciudadanos, ciudadanos, ciudadanos, ciudadanos, otras, ciudadanos, discapacitados, políticas, funcionarios, otros, políticas, niños, jóvenes, mujeres, otras, tutoras, otras, ciudadanos, niños, niños, jóvenes, otras, estudiantes, otras, usuarios, funcionarios, asesores, funcionarios, otros, otros, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, otros, funcionarios, funcionarios, vecinos, ciudadanos, funcionarios, otras, otras, funcionarios, funcionarios, mujeres, hombres, mujeres, habitantes, otras, funcionarios, funcionarios