corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 02-2018 
 
sesión  ordinaria  no.  02-2018,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  diez  minutos  del  martes  25enero  del  2018, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 

 
directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 

 
presidente 

fracción 
p. liberación nacional 

sra. isabel brenes ugalde 

vicepresidente 

unidad social cristiana 

jefaturas de fracción 

nombre 

partido 

sr. víctor solís campos  

accesibilidad sin exclusión  

sr. luis alfredo guillen sequeira 

participación ciudadana 

lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  

renovemos alajuela 
unidad social cristiana 

lic. denis espinoza rojas  

partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
argerie maría córdoba rodríguez 
licda. maría cecilia eduarte segura 

sra. maría del rosario rivera rodríguez  

regidores suplentes 

 
nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero  
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

1  extraordinaria 2-2018, 25 enero 2018 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana rodríguez carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 

gloxinia araya pérez  cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. kattia maría lópez román 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor. 
 

 
alcalde municipal licdo roberto thompson chacón justifica 
ausencia ma-a-336-2018 

msc alonso luna alfaro 

alcalde en ejercicio 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

magíster rolando alberto segura ramírez 
 

asesor del concejo municipal 

josé vargas rodríguez 

ujier del concejo 

 
secretaria de la presidencia 

bach.merlina castillo sánchez 
 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
 

2  extraordinaria 2-2018, 25 enero 2018 

 

asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 

 

 

 

 
 
asesoría el personal administrativo 

sra. natahan mejía zumbado 

 

conforme el articulo primero,capitulo setimo, sesión ordinaria  4-
2018, martes .23 enero 2018 

 
1.-  gustavo camacho salazar, representante del sinem:  solicitud espacios, informe 
funciones 
 
2.- asociaciòn residentes los reyes: asunto varios 
 
3.-    asociaciòn  integral  san  josè  de  alajuela:    cierre  tècnico  relleno 
saniario.” 
 

capitulo i. minuto de silencio 

 
articulo  primero:    licdo  leslye  bojorges  león  propone  hacer  un  minuto  de  silencio 
por la muerte de la señora luz brenes orozco, representante de la asociación de desarrollo 
de  poasito-sabanilla,  tíade  la  señor  vicepresidenta  municipal  maría  isabel  brenes  ugalde, 
por tanto:  se procede a realizar el minuto de silencio y se le hacen llegar las muestras 
de  condolencia  a  la  familia  doliente.    paz  a  sus  restos  y  resignación  a  la  señora 
vicepresidenta. obtiene once votos definitivamente aprobado.  
 

 
capitulo ii. audiencias 
articulo  primero:  se  recibe  a  gustavo  camacho  salazar,  representante  del 
sinem, expone:  me dirijo a ustedes con el mayor de los respetos y con la pasiòn 

 

3  extraordinaria 2-2018, 25 enero 2018 

 

 

 

que  embarga  la  funciòn  que  desempeño  y  el  trabajo  abnegado  y  lleno  de  mìstica 
que  hacen  mis  estimables  compañeros  del  sinem,  formamos  parte  de  esta  nobe 
insituciòn  adscrita  al  ministerio  de  cultura  y  juventud,  y  queremos  iniciar 
agradeciendo  portoda  la  colaboraciòn  que  se  nos  brinda  por  parte  d  ela 
municipalidad al albergarnos en el centro  alajuelense de  la cultura.  en  los paìses 
desarrollados,  se  enciende  y  practica  el  hecho  comprobado  que  la  inversiòn  en 
edducaciòn artìstica es una necesidad esencial en la sociedad, màs aùn si se trata 
de  niñez  y  adolescentes.    en  paìses  como  el  nuestro  se  vive  la  realidad  que 
podemos palpara en nuestros gremio estudiantil y es que la familia que respalda y asiste 
a  sus  niñez  enla  eduaciòn  musial  sistemática  aùn  viniendo  de  entornos  difìciles 
obtienen beneficios directos e  indirectos en su crecimiento cultural, esto mismo se 
termina  reflejando  en  el  entorno  social.    estudios  comprueban  que  por  cada  dòlar 
que se invierte en proyectos como el sinem, se ahorran al menos diez dòlares en el 
sistema represivo de la delincuencia.  ste 2018 el sinem, se ahorran al menos diez 
dòlares en el sistema represivo de la delincuencia.  este 2018  el simen  alajuela 
cumple diez años de realizar un trabajo con frutos sobresalientes, contribuyendo al 
formaciòn  de  personas  integrales  en  el  sistema  represivo  de  la  delincuencia.  este 
2018  el  sinem  alajuela  cumple  diez  años  de  realizar  un  trabajo  con  frutos 
sobresalientes, contribuyendo a la formaciòn de personas integrales y sensibles. el 
sinem ha trabajado en coordinaciòn con instituiones pública y privadas en el 2017 
impactamos  con  nuestros  conciertos  a  màs  de  5000  alajuelenses,  lo  cual  es  muy 
meritorio ya que nuestros màs de trecientos gremio estudiantil, sin ser profesionales han 
engalanado mùltiples actos culturales en toda la provincia e incluso se han llegado 
a  presentar  en  escenarios  internacionales.    el  nivel  de  la  educaciòn  musical 
sistemàtica  y  progamada  como  la  que  ofrece  el  sinem,  es  sustancialmente 
diferente  a  solamente  formar  parte  de  una  agrupaciòn  (banda  pr  ejemplo),  para 
que  sus  eminencias  comprenan  mejor  en  la  escuela  sinem  alajuela  contamos  con 
nueve  ensambles  entre  coros,  en  la  escuela  sinem  alajuela  contamos  con  nueve 
ensambles entre coros, bandas y orquestas, ademàs de otras personas grupos pequeños de 
mùsica  de  càmara.    es  decir,  un  estudiante  sinem  asiste  a  tres  lecciones 
semanales, una de instrumento, una de ensamble y una teorìa musical, por lo que 
ese  sistema afecta significativamente a los niñez y adolescentes que son parte del 
mismo.  por lo que en cuanto a calidad y cantidad podemos asegurar que el sinem 
es la instituciòn artìstica de mayor impacto en alajuela, asùn asì, debido a la gran 
demanda  del  pùblico  alajuelense,  no  damos  abasto  para  satisfacer  la  misma  por 
falta de todo tipo de recursos.  en el sinem hemos brindado mucho trabjao aùn sin 
tener las condiciones necsarias, si hemos afectado tan positivamente a la sociedad 
alajuelenses  en  eass  circunstancias  ¿cuànto  màs  lo  haremos  contando  con  un 
mayor  apoyo  de  las  autoridades  municipales?    y  nos  referimos  especìficamente  a 
ustedes  respetables  damas  y  caballeros  del  concejo  y  autoridades  màximas  de  la 
municipalidad de alajuela y sus respectivos asesoría, ya que por parte de todos los 
funcionarios de la municipalidad que se relacionan con nosotras personas hemos recibido un 
gran  apoyo  para  seguir  creciendo  en  nuestra  labor,  sugerimos  respetuosamente, 
que  los  aportes  e  inversiòn  de  la  municipalidad  en  lo  que  se  refiere  a  arte  y 
cultura  sean proporcionales  al  impacto  social  que  cada  instituciòn,  agrupaciòn  y 
evento  brinda,  asì  sin  duda  alguna  habrà  una  contribuciòn  esencial  y  congruente 
con el objetivo de ser el cantòn màs desarrollado del paìs. en suecia ha tenido que 
cerarr  càrceles  y  conertirlas  en  hoteles  temàticos  debido  a  la  inversiòn  en  cultura, 
en colombia el sistema “batuta” funcionaa en conjunto con so gobiernos locales y 
ha  tenido  un  efecto  asombroso  en  los  miles  de  niñez  y  jòvenes  que  lo  integran.  
como  ejemplos  nacionales  tenemos  a  la  municipalidad  de  nicoya  que  paga  los 
profesores de manera que la participaciòn en la escuela es totalmente gratuita para 

4  extraordinaria 2-2018, 25 enero 2018 

 

los  gremio estudiantil  y    estàn  concretando  la  construcciòn  del  edificio  para  la  escuela 
sinem.    la  municipalidad  de belèn,  tiene  un  sistema   de  reparticiòn  de  los  fondos 
asignados  a  la  cultura  conforme  a  la  justificaciòn  y  el  impacto  de  cda  proyecto,  lo 
que hace que la distribuciòn de recursos se haga con bases tècnicas y se propicia la 
transparencia.  en los cantones de acosta, pavas y desamparados  el sinem cuenta 
con  edificios  propios  aùn  siendo  escuelas  màs  jòvenes  y  con  una  poblaciòn 
muchìsimo menor a la nuestra, en las escuelas de mùsica de santo domingo y san 
isidro de heredia, su respectiva municipalidad les provee de profesores y espacios 
propios  para  sus  escuelas  de  mùsica,  todos  los  casos  anteriormente  mencionados 
tienen un menor impacto en cantidad de gremio estudiantil y sin embargo cuentan con un 
mayor apoyo por parte de sus gobiernos locales.  por todo lo anterior, les volvemos 
a  solicitar  lo  que  hemos  expuesto  en  varios  oficio  y  reuniones  anteriormente: 
interponer  sus  buenos  oficios  con  el  fin  de  asignar  un  terreno  y  contribuir  con  las 
autoridades  correspondientes    para  la  construccion  del    edificio  para  la  escuela 
sinem  alajuela.    apoyo  econòmico  sostenido  para  pago  profesores,  lo  que 
generarìa  bajar  sustancialmente  la  cuota  y  poder  becar  muchos  màs  gremio estudiantil.  
por ejemplo, por cada millòn mensual se podrìan dar a nombre de la municipalidad 
40  becas  mensuales  totales  a  gremio estudiantil  que  lo  requieran.    en  el  corto  plazo 
solicitamos la asignaciòn de los dos espacios desocupados en el ala norte de la casa 
de la cultura hace màs de seis meses con el fin de disminur la saturaciòn del poco 
espacion  con  el  que  contmaos.    concreciòn  pronta  de  la  donaciòn  al  sinem  para 
reparaciòn  y  compra  de  instrumentos  promovida  por  el  munìcipe  vìctor  solìs.  
quedo  nuevamente  a  la  espera  de  sus  amables  acciones  en  beneficio  de    màs  de 
trescientas familias beneficiadas por nuestra instituciòn, que podrìan er mil en caso 
de que pudièramos satisfacer la alta demanda, para lo que nos es indispensable la 
ayuda de sus estimables personas.  recuerden por favor, que serà muy dificil, casi 
imposible,  que  aquella  familia  que  lleve  a  sus  niñez    a  clases  de  instrumentos 
musicales y luego vaya a aplaudirles al teatro, serà muy dificil y casi imposible, que 
algùn dìa le tengan que ir a visitar a la càrcel.”  
 
vìctor hugo solìs campos 
quiero  felicitarlos  porque  muy  pocos  se  acuerda    que  los  homenajes  tienen  que 
hacerse en vida, de hecho esa felicitaciòn que ustedes han hecho, mi felicitaciones.  
decirle a  gustavo del sinem que siempre han sido responabilidad  de este organo 
colegiado  por  las  necesidades  de  la  noble  instituciòn  como  sinem,  le  hemos 
aportado  cuando  han  hecho  nuestro  llamado,  como  proponente    de  los  futuros 
recursos es tambièn agradecer al òrgano colegiado en pleno que  aprobò para que 
ustedes  fueran  dotados  de  instrumentos    el  pròximo  mes  y  de  paso  mis 
felicitaciones  que  sigan  adelante,  tambièn  es  responsabilidad  de    nosotras personas  y  la 
administraciòn  velar  por  el  futuro   e  infraestructura  de  una  noble  instituciòn  como 
la de ustedes.  quisiera hacer una observaciòn que no con lo que ustedes se estàn 
refiriendo nosotras personas hicimos un acuerdo hace poco para solucionar la infraestructura 
de  la  escuela  enseñanza  especial  tomamos  la  decisiòn  que  se  le  otorgara  una 
porciòn de un terreno tan importnate que es para todos los alajuelenses como los 
terrenos de montecillos, se me comunicò ayer que no se puede porque son terrenos 
que  al  igual  que  estuvo  la  planta  de  tratamiento  de  villa  bonita  de  alajuela  en  la 
cual  hicimo  un  trabajo,  porque  por  fin  logramos  poner  esos  terrenos  a  derecho 
pongamos  tambièn  los  terrenos  de  montecillos  a  derecho  y  una  vez  que  esten 
inscritos  a  nombre  de  la  municipalidad  se  pueden  beneficiar  muchas  instituciones 
alajuelenss, que necesitan de una infraestructura. 
 
 

5  extraordinaria 2-2018, 25 enero 2018 

 

luis alfredo guillèn sequeira 
justamente, habìa presentado una mociòn en ese sentido que se valorara segregar 
mil  quinientos  metros  de  la  plaza  de  ganado  montecillos,  traspasarla  al  ministerio 
de  cultura,  creo  que  la  mociòn  va  a  hacer  trasladadea  a  la  comisiòn  de  cultura  y 
como  bien  lo  dice  usted,  està  a  nombre  del  estado  costarricense,  lo  que  podrìa 
hacer en la comisiòn de  cultura si a bien lo tiene usted, està a nombre del estado 
costarricense, lo que se podrìa hacer en la comisiòn de cultura si a bien lo tiene la 
compañera  marìa  que  es  la  coordinadora  de  cultura,  se  puede  coordinar  con  el 
ministerio  de  cultura,  con  la  notarìa  del  estado,  para  que  ellos  segreguen  mil 
quinientos metros y se los den para la escuela del sinem.  les agradecemos todo lo 
que  hacen  por  nuestra  adolescencia  y  juventud,  esperamos  que  en  el  menor 
tiempo  posible  podamos  trabajar  en    un  macro  proyecto  en  donde  no  solo  se  les 
ayude en la nueva edificaciòn sino con esos aportes que ustede indican en el pago 
de  los  profesores para  tratar  ojalà  que  el  sinem  cada  vez  se  amàs  accesible  para 
las  poblaciones  que  tal  vez  tienen  menos  recursos  ojalà  sea  màs  cercado  a  las 
necesidades y relizaciones de alajuela. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
las  mociones  que  tengo  acà  una  del  compañero  denis  espinoza  y  de  guillèn  una 
van en la lìnea del terreno y la otra tambièn que se hagan los estudios.  que en la 
comisiòn de cultura se analicen con calma y el documento completo para que en la 
comisiòn  de  cultura      sean  recibidos  don  gustavo  y  en  la  administraciòn  para  ver 
còmo logramos buscar, concretar algo real y no crear falsas expectativas . 
 
licdo denis espinoza rojas 
rapidamente, primero que todo felicitarlos porque hacen un gran trabajo, aporte a 
la  cultura  de  nuestro  cantòn  ojalà  se  pudieran  ir  expandiendo  a  los  distritos, 
salones  comunales,  colegios,  asì  poder  llegar  màs  a  todas  las  comunidades.    es 
parte de un proceso, realmente estoy presentando una mociòn en el sentido que la 
administraciòn  localice  un  terreno,  para  que  se  valore  la  donaciòn  siempre  y 
cuando el ministerio de cultura se comprometa a construir un edificio como lo decìa 
el  representante  del  sinem,  me  parece  bien  que  vaya  a  la  comisiòn  de  cultura, 
pero que vaya a la administraciòn, para que despuès no haga doble viaje. 
 
msc luis alonso luna alfaro, alcalde en ejercicio. 
es un placer de verdad para nosotras personas tenerlos acà primero compartir con ustdes ñ 
qie es la cultura y siempre es un placer ademàs tenerlos todos los martes y jueves 
que  venimos  aquì  siempre  hacen  que  las  sesiones  sean  menos  aburridas  y  menos 
complicatas  con  los  sonidos  que  ustedes  siempre  nos  dejan  escuchar    todos  esos 
dìas.  nosotras personas como municipalidad estamos muy comprometidos y asì lo hacemos 
con  los  millones  de    presupuesto  que  hemos  destinado  para    diferentes  proyectos 
culturales,  algunos  de  esos  para  ustedes  y  siempre  ha  sido  polìtica  del  señor 
alcalde, apoyarlos, porque sabemos que es muy importante para los alajuelenses y 
para la juventud alajuelense tener estos espacios ya que los  sacan de todos estos 
problemas  como  lo  han  dicho.    nosotras personas  sabemos  de  los  requerimientos  que 
ustedes  tienen,  si  solicitamos  ahora  que  el  concejo  nos  envìa  esta  documentaciòn 
vamos a estudiar con detenimiento cada una de esas propuestas para verificar que 
de eso podemos resolver a corto plazo y si es asì  le informamos a corto plazo que 
se puede dar. algunas cosas tal vez no, pero sientan el apoyo vamos a buscar las 
alternativas  de  terrenos  se  que  hay  algunos  terrenos  municipales,  que  tal  vez 
podrìa  buscarse  la  soluciòn  que  ustedes  puedan  estar  ahì,  pero  la  idea  es  entre 
todos buscar una soluciòn entre la alcaldìa y el concejo municpal, y a partir de ahì 

6  extraordinaria 2-2018, 25 enero 2018 

 

poderles  dar  una  soluciòn  lo  antes  posible,  ojalà  podamos  por  algùn  tiempo  màs 
disfrutar de esas melodìas que cada martes y jueves disfrutamos todos. 
 
en relaciòn se presentan mociones  de fondo: 
 
mocion  primera:    licdo  denis  espinoza  rojas,  presenta  mociòn  avalada  por 
licdo humberto soto herrera, presidente, argerie cordoba rodrìugez. marìa isabel 
brenes  ugalde,  vicepresidenta,  vìctor  hugo  solìs  campos,  licda  marìa  cecilia 
eduarte segura, prof. flora araya bogantes. considerando que: segùn lo que 
expone  el  representante  del  sinem,  referente  a  la  donaciòn  de  un  terreno  para  la 
construcciòn  del  edificio.    por  tanto  proponemos:    que  este  concejo 
municipal  le  solicite  realizar  un  estudio  sobre  terreno  para  valoraciòn  de  un  bien 
inmueble  siempre  y  cuando    ministerio  de  cutlura,  construya  el  edificio.    exìmase 
de tràmite comisiòn.  acuerdo firme.” 
 
moción  segunda:    suscribe  luis  alfredo  guillén  sequeira,  irene  ramírez 
murillo, avalada por licdo humberto soto herrera, presidente, maría isabel brenes 
ugalde  vicepresidenta,  considerando  que:  a)  segregar  y  donar  al  ministerio 
de cultura y juventud un espacio de 1500 metros cuadrados de la plaza de ganado 
de  montecillos,  impactando  la  zona  y  generando  un  mayor  aprovechamiento  de 
dicha propiedad municipal.  b) comunicar dicho acuerdo al ministerio de cultura y 
juventud para que realice las previsiones necesarias para la construcción por parte 
del estado de la nueva infraestructura que alberque al sinem:” 
 
se  resuelve  1.-  trasladar  a  la  comisión  de  cultura  para  su  dictamen, 
la  propuesta  y  las  dos  mociones    y,  2.-  a  la  administración  para  que 
emita criterio. obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo  segundo:    se  atiende  a  don  rolando  chacón  murillo,  presidente 
asociación residentes los reyes y acompañantes. 
 
alvaro  guillén  :    para  exponer  pequeños  problemas  de  una  comunidad  mes  de 
nuestra querida provincia de alajuela, voy a hacer una ligera exposición con el uso 
de  una  presentación,  para  acelerar  un  poco  precisamente.    nuestra  comunidad 
desde  el  año  2009  està  a  la  espera  tal  vez  algunos  recordarán  que  este  proyecto 
fue  administrado  durante  muchos  años  por  el  propio  desarrollador,  como  una 
delegación  que  hizo  el  concejo  municipal  para  que  se  administraran  varios  de  los 
temas.  en el año 2009 el concejo tomó el acuerdo que se cambiaba el estatus de 
la forma de administración y deberían de entregarse zonas verdes y áreas comunes 
por  parte  del  desarrollador,  entonces  la  problemática  al  respecto  una  situación 
particular de la entrega y al irrespeto del reglamento de construcciones  de ciudad 
hacienda los reyes y un problema particular con las conexiones de aguas pluviales.  
esta es una nota, no  la vamos a poder apreciar en su totalidad, que desde el año 
2006  se  planteó  al  señor  alcalde  sobre  los  problemas  que  hoy  venimos  a 
presentarles a ustedes ahí està el recibido del 2006, en el cual lamentablemente los 
problemas persisten.  en el 2016, datan desde muchos años atrás, en tal tema que 
hace el proceso de entrega de tierra que tenemos, como mencioné en el año 2009 
hay  un  acuerdo  del  concejo  que  se  entreguen  todas  las  tierras,  áreas  comunes, 
zonas  verdes,  calles  etc..,  al  municipio  esto  a  la  fecha  no  ha  ocurrido,  ni  està 
ocurriendo, existe un área en particular que no està  incluida en estos  momentos, 
no sabemos por què se llama parque los llanos, alrededor 1,3 hectáreas hay una 
propuesta inicial que se ha mandado y se ha venido desarrollando por años con el 

7  extraordinaria 2-2018, 25 enero 2018 

 

desarrollador que  aún  no  culmina,  esta  entrega a  través  de  la empresa mixta  a  la 
alcaldìa  solicitudes  formales  para  que  este  parque  se  incluya,  hay  informaciones 
excesivas que esta área es una área común o de zona verde a la cual desde toda su 
existencia se le ha brindado  mantenimiento de toda la comunidad.    obviamente 
tenemos  una  comunicación  con  luis  alonso  en  estos  temas,  quien  ha  sido  una 
contraparte  muy  positiva  para  esto,  pero  todavía  tenemos  un  gran  problema, 
hemos revisado a través de personeros de la municipalidad, se contrató un estudio 
topográfico con el cual se aclaran los nublados del dìa en cuanto a la entrega de las 
tierras.    y  es  aquí  en  ese  punto  en  el  cual  de  manera  muy  rápida  con  un  estudio 
topográfico  hecho  por  un  profesional  en  el  campo  los  números  que  están 
ahítotalizan  151.614  metros  cuadrados  que  es  la  propuesta  que  el  desarrollador 
quiere entregar a la comunidad.  sin embargo, por los planos originales que datan 
desde 1977, más abajo se podría ver que el área total que debe entregarse es de 
572.000  metros  cuadrados.  con  una  diferencia  del  orden  420  mil  metros 
cuadrados,  lo  cual  como  ustedes  pueden  ver  es  una  cifra  exorbitante  y  va  en 
detrimento  de  nuestra  comunidad.  porque  nuestra  comunidad  a  hoy  no  tiene 
parques, zonas comunes como comunidad también puede ser un residencial de una 
categorización específica, pero también tenemos actividades sociales, niñez y zonas 
donde  necesitan  los  adultos  mayores.    y  adolecemos  de  esas  áreas  que  como 
comunidad  nos  pertenecen.    ese  es  uno  de  los  temas  centrales  y  prioritarios  que 
queremos  dejar  planteados  ante  el  concejo  si  la  propuesta  que  se  maneja  en  el 
seno  de  la  municipalidad  es  una  entrega  de  prácticamente  una  cuarta  parte  de  lo 
que nos corresponde y queremos a través del concejo se nos ayude en ese tema. 
 
invasión del parque los llanos:  fue invadido por el desarrollador entre diciembre 
2016  y  enero  2017,  nosotras personas  a  través  de  l  a  comunidad  y  las  fuerzas  vivas  de  la 
comunidad se hizo la denuncia correspondiente y la misma municipalidad con oficios 
que  tenemos  detiene  el  proceso  de  invasión  y  se  logra  la  apertura  de  libre  paso, 
porque  el  desarrollador  llegó  y  colocó  cercas,  invadiendo  zonas  verdes  queriendo 
arrogarse el derecho de esas zonas es de ellos.  entonces ante esta situación con el 
estudio  topográfico  y  los  documentos  que  aquí  mencionamos  el  licdo  leonard 
madrigal, se detiene esa invasión  y se hace mención clara al desarrollador que no 
puede  hacer  invasión  por  ser  una  zona  verde,  el  estudio  contratado  para  tala  fin 
demuestra como viene en la siguiente trasparencia ahí podrán ver que en enero del 
2018  se  recibe  notificación  por  parte  de  la  fiscalía  adjunta  del  primer 
circuito  de  alajuela,  sobre  demanda  presentada.    con  los  dineros  que  se 
han recaudado se hizo aceras, recarpeteo de calles, el material con un concepto de 
material  sostenible  lo  tenemos  que  reutilizar  para  hacer  senderos,  para  que  las 
personas que llegan de todo tipo, personal y nosotras personas mismos que caminamos 
por la zona no tengamos el peligro correspondiente.  entonces colocamos dado que 
la  municipalidad  nos  demuestra  que  es  una  zona  verde,  en  el  oficio  anterior,  el 
estudio  nos  demuestra  que  es  una  zona  verde  colocamos  el  material  para 
reutilizarlo  en  la  comunidad,  entonces  el  desarrollador  presenta  ante  la  empresa 
mixta una demanda por usurpación de terreno privado, que es la nota que està ahí 
de enero 18,  estamos en esa tramitología lo cual nos parece también un  insulto a 
los  residentes,  una  zona  verde.    aquí  està  el  estudio  de  catastro  ahí  están  los 
documentos  que  hacen  constar  que  la  zona  susodicha  es  una  zona  verde,  ahí 
pueden ver las anotaciones y esa zona es intocable. 
 
el  otro  gran  problema,  es  que  tenemos    un  reglamento  especifico  con  normas 
específicas  de  respeto  de  construcción  que  se  han  venido  incumpliendo,    tenemos 
casos, de casos, que se han enviado a la municipalidad, tienen su número de oficio, 

8  extraordinaria 2-2018, 25 enero 2018 

 

de  todos  estos  ninguno  se  ha  resuelto  a  favor  de  la  comunidad,    irrespetando  un 
reglamento  que  està  como  parte  esencial  el  plan  regulador  que  tiene 
alajuela,  nuestro  reglamento  està  inscrito  dentro  del  plan,  es  el  último  artículo, 
se irrespeta las áreas que tienen que dejarse libres de construcción es lo más típico 
que  se  està  irrespetando.    estamos  cansados    como  comunidad  de  venir  a  la 
municipalidad  a  hacer  los  trámites  a  hablar  con  cuanto  representante  hay,  ha 
habido  en  el  pasado    en  ese  puesto  de  jefatura  cambios  excesivos  y  hoy  no 
sabemos quien  està  jefa  de  los  inspectores,  pero   realmente  con  nosotras personas  hay  un 
irrespeto total, estamos queriendo proteger los aspectos que están regulador pero 
la  municipalidad  en  esto  no  nos  ayuda  y  por  eso  hemos  venido  ante  ustedes  para 
ver  si  nos  ayudan  ya  no  sabemos  qué  hacer,  lo  único  sería  hacer  una  demanda 
administrativa  por  incumplimiento,  pero  si  el  sentido  común  dice  que  hay  un 
reglamento y ha sido amparado por el plan regulador lo lógico es que se ejerza 
cuando  hay  construcciones  que  invaden  la  zona  que  no  tienen  que  invadir.  
estamos  indefensos  porque  el  área  administrativa  no  nos  apoya,  hemos  llegado a 
tal caso, que en una casa se colocaron tres medidores, ya vamos a tener guarderías 
en  los  reyes  esto  avalado  y  lo  digo  públicamente  por  el  director  de 
urbanismo,  que  dio  un  permiso  irrespetando  el  reglamento  de  ciudad  hacienda 
los  reyes,  dando  la  autorización  en  contra  del  reglamento  y  una  casa  de 
apartamentos, lo cual es absolutamente prohibido, nuestro reglamento dice que es 
solo  para  un  núcleo  habitacional.    hicimos  una  pela  enorme  en  coordinación  con 
fuerza  y  luz  que  nos  apoyaba  hasta  que  el  señor  director  de  urbanismo  se  le 
ocurrió  mandar  una  nota  que  sí  era  permitido  hacer  apartamentos  en  los  reyes, 
estamos en la lucha ahora la señora alquila apartamentos y pobrecita ahí hay unos 
vacaos.  nos  parece  un  irrespeto  de  la  administración  a  sabiendas  que  hay  un 
reglamento  en  contra  del  buen  andar  entre  dos  organizaciones  entre  la  empresa 
mixta los residentes y la municipalidad. 
 
el último tema resulta que el desarrollador creó una planta de tratamiento para la  
mitad de la capacidad  de los lotes esa planta fue entregada a aya, en su momento 
totalmente colapsada, aya la ha venido recuperando pero se cometió la grandísima 
irresponsabilidad  de  conectar  aguas  pluviales  a  sanitarias.    esto  igual  por  el 
desarrollador,  fue  el  que  construyó  es  totalmente  contra  la  ley  hacer  este  tipo  de 
situación  sin  embargo  existe  en  los  reyes  hoy  en  dìa.    hoy  dìa  a  las  nuevas 
construcciones se les obliga a poner un tanque séptico, porque aya no permite que 
se  conecten  las  nuevas  residencias  a  la  planta  de  tratamiento  hasta  tanto  no  se  
conecten  las  pluviales  y  las  sanitarias,  entonces  ¿quién  lo  va  a  hacer?    la 
comunidad,  no  fuimos  nosotras personas  los  que  cometimos  la  irresponsabilidad,  nosotras personas 
compramos en un lugar que nos ofrecieron comprar con una planta de tratamiento, 
planta de tratamiento que según el aya tiene la capacidad a la mitad de lotes, aquí 
es la municipalidad la que tiene que intervenir porque es la que tuvo que fiscalizar y 
se  le  dio  mucha  libertad  al  desarrollador.    aquí  hay  un  montón  de  irregularidades 
que se han cometido en la cual hemos estado indefensos los familias del lugar. 
 
petitoria:  que el concejo intervenga urgentemente y se les dé solución a estos 
problemas. 
 
licdo humberto soto, presidente 
me  doy  cuenta  con  lo poco que  escuché  que  ustedes  dijeron  es para preocuparse, 
tierra de nadie, pareciera, ahí no hay ley, es el poder del más fuerte, por lo poquito 
que  entendí.    le  hago  una  instancia  muy  respetuosa  a don  rolando  y  don  alvaro, 
hoy  se  da  una  audiencia  y  en  buena  hora  el  concejo  la  conoce,  igualmente 

9  extraordinaria 2-2018, 25 enero 2018 

 

presionemos a la administración o a las instituciones que haya que presionar para 
que  se  de  una  pronta  respuesta,  no  puede  ser  posible  que  si  en  el  2016  hay 
documentos  pidiendo  cuentas,  pidiendo  intervenciones  y  que  no  se  haya  hecho 
nada  es  penoso.    siempre  lo  digo  el  concejo  municipal  toma  acuerdos,  no  los 
ejecuta, con todo respeto le corresponde a la administración hoy aquí recomendada 
por  el  compañero,    luna,  entonces  cuando  las  situaciones  son  graves  y  no  se 
toman  cartas en el asunto cada dìa son más graves y más difícil. 
 
en lo conducente se presenta noción: 

 
moción  de  fondo:  suscrita  por  licdo  denis  espinoza  rojas,  carlos  luis  méndez 
rojas,  ligia  jiménez  calvo,  avalada  por  víctor  hugo  solís  campos,  licda  maría 
cecilia eduarte segura, licdo humberto soto herrera, presidente, argerie córdoba 
rodríguez. luis  alfredo  guillén  sequeira,  considerando  que:según  expone  la 
asociación  de  residentes  los  reyes  de  hace  años  se  aprobó  la  construcción  de 
ciudad  hacienda  los  reyes,  distrito  guácima,  quedando  pendiente  la  entrega  y 
recepción  de  las  áreas  municipales.    por  lo  tanto,  proponemos:  que  este 
conejo municipal, acuerde solicitarle a la administración de esta municipalidad:  1.- 
informe  referente  a  las  áreas  municipalidades  que  deben  ser  traspasadas  a  este 
gobierno local.  plazo 15 dìas 2.- valorar si es posible ubicar al menos una de esas 
áreas comunales frente a la vía pública lindero norte calle las vueltas o lindero este 
calle  nuestro  amo,  con  el  objetivo  de  llegar  a  desarrollar  alguna  obra  para  le 
funcionamiento de  la comunidad en general.  o sea., de impacto a beneficio de  la 
mayoría de los población del distrito 4 que promueva la interacción social.  3.- no 
aceptar el recibimiento de la planta de tratamiento hasta que se encuentre con las 
condiciones  óptimas  de  funcionamiento.  4.-traslado  a  la  comisión  de  obras  y  
jurídicos    para  u  análisis.    acuerdo  firme.”se  resuelve  traslada  a  la 
administración. obtiene once votos definitivamente. 
 
justificación de voto: 
 
licdo denis espinoza rojas 
es  importante  y  reitero  ya  concretar  el  tema  de  las  áreas  comunales,  de    ciudad 
hacienda los reyes, este proyecto en su momento fue recibido la primera etapa no 
se cuál en 1978 y han transcurrido muchos años, esta administración siento que es 
la que está atendiendo mejor la situación, se cuenta con el respaldo del compañero 
luis  alonso  villalobos  quien  ha  estado  muy  pendiente  de  este  tema  a  quien  debo 
agradecerle  también su colaboración en ese sentido.   don william rodríguez está 
haciendo el informe a efectos de concretar y sea lo que realmente debe ser, valga 
la  redundancia  que  se  traslade  a  esta  municipalidad  lo  que  corresponde  y 
efectivamente  que  exista  esa  interacción  de  los  reyes  con  las  comunidades  del 
distrito y que debo reconocer que ha mejorado mucho en los últimos años, hemos 
tenido una excelente relación con la mayoría de los familias del lugar de ciudad hacienda los 
reyes,  hay  que  quitar  esa  barrera  que  existe  que  los  ricos  aquí,  no  en  todo  lado 
hay  ricos y hay pobres o habemos con menos recursos eso, hay que irlo quitando 
la  guácima  es  un  distrito  que  se  ha  caracterizado  por  muchos  condominios  y 
debemos de tratar de llamar a todos esos nuevos familias del lugar de  los condominios que 
se  sientan  parte  de  nuestra  comunidad, del  distrito  la  guácima,  los  reyes  fue  el 
primer proyecto por decirlo así en ese sentido, que llegó al distrito y gracias a dios 
las cosas han cambiado muchísimo en los últimos años, tenemos una relación muy 
importante  de  mucho  beneficio  para  ambos.    entonces,  ustedes  son  parte  de  la 
guácima,  eso  ténganlo  muy  claro  y  siempre  que  podamos  vamos  a  estar  a  la 

10  extraordinaria 2-2018, 25 enero 2018 

 

disposición  de  estar  atentos  a  las  necesidades  que  tienen,  todos  tenemos 
necesidades de una u otra naturaleza. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
justifico  mi  voto  positivo  en  razón  de  la  necesidad  que  se  tiene  de  resolver  este 
asunto, igual que para mirasol, desde luego que sí, está confundida doña cecilia, 
en cuanto a su interpretación a mis palabras, pero bueno es parte de este tema.  es 
muy  importante,  ahora  que  se  menciona  el  estudio  topográfico  y  demás,  porque 
también se puede correr el peligro de que áreas que pertenecen a esta comunidad 
y en la cual la municipalidad es parte de ella, la municipalidad tiene  interés también 
en esto, pueden correr peligro de ser efectivamente despojadas de la comunidad y 
de  la  municipalidad  y  por  eso  es  muy  importante  que  se  le  presta  la  atención 
debida,  porque  la  zona  demás  es  muy  valiosa,  hay  gente  que  nunca  falta  que  va 
diez  pasos  adelante,  en  las  cosas  y  así  es  que  es  muy  importante  poder  concoer 
ese  estudio  topográfico  y  ver  también  ese  cuadro  que  presentaron  aquí  poderlo 
conocer en la comisión porque  sí me parece que ahí hay peligros importantes que 
están asechando y que hay que correr lo más pronto.   
 
argerie córdoba rodríguez 
primero  que  nada  justificar  mi  voto  positivo,  porque  hay  que  felicitar  a  personas 
como  ustedes  que  se  preocupan  por  el  desarrollo  de  la  comunidad,    siempre 
cuando pasa algo son un grupo pequeño y como dicen se benefician todos, eso es 
lo que a uno le llena de trabajar por algo y se ponga a derecho.  tenemos buenas 
noticias nos dice el abogado que ya el topógrafo está haciendo el informe de eso y 
hay que seguir perseverando y seguir insistiendo las cosas siempre hay que darles 
seguimiento  no  podemos  estancarnos  en  eso,  esa  es  la  labor  que  ustedes  están 
haciendo y como lo dijo el compañero regidor de la guácima, denis ahí lo tenemos 
para  que  siga  insistiendo  como  dijo  él  va  a  estarlos  apoyando  y  también  de  parte 
de nosotras personas como fracción del partido liberación nacional vamos a estar apoyando 
todo  eso,  para  que  se  le  de  seguimiento  y  realmente  se  pueda  esto  poner  en  fin.  
agradecerles la visita y el empuje que tienen ustedes y felicitarlos. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
justificar mi voto, como dije antes la municipalidad debe darle mejores condiciones 
a  todos  ciudadanía  sin  distingos  de  ninguna  especie  y  de  verdad  que  los  felicito, 
porque han venido muchas veces a tratar que se les resuelva estos problemas, y no 
hemos  podido  hacerlo,  creo  que  ahora  se  va  a  hacer  y  hay  buenos  indicios  ya  se 
habló del topógrafo que está haciendo el levantamiento y todo el estudio del caso, 
ya  es  muy  bueno  la  parte  técnica  es  imprescindible  en  estos  casos.    mi  voto 
favorable  porque  ustedes  merecen  que  se  les  resuelva  el  problemas  y  para  eso 
estamos  aquí  sino    para  que  nos  eligieron  los  miles  y  miles  de  ciudadanía 
alajuelenses que votaron por nosotras personas, se que el señor alcalde está en esa posición 
de resolver problemas que se nos han heredado  de años y años, desgraciadamente 
ya  llegó  el  momento,  ahora  es  el  momento  para  resolver  todos  estos  problemas, 
con mucho gusto he votado a favor y los felicito. 
 
alonso luna alfaro, alcalde en ejercicio 
obviamente,  aquí  llegan  los  problemas  normalmente  aquí  no  llegan  las  cosas  que 
resolvemos, día con día, los cientos de asuntos que llegan y que resolvemos no los 
conocen  muchos  de  los  compañeros  que  están  acá  evidentemente  hay  una 
sensación que todo está mal, no es así, sin embargo hay temas que evidentemente, 
debemos  de  mejorar  y  este  es  un  tema  de  ellos.    hemos  resuelto  algunos  temas 

11  extraordinaria 2-2018, 25 enero 2018 

 

con ustedes, recuerdo hace un tiempo que estuvimos en una reunión resolviendo el 
tema  de  la  entrada  y  casetas  de  seguridad  y  todo  eso,  me  parece  que  ese  tema 
estuvo resuelto, pero obviamente estos temas que ustedes hoy nos está detallando   
estamos  pendientes  de  resolver,  sé  que  hay  un  avance  importante,  se  que  en  su 
momento  la  administración  detuvo  el  recibimiento  de  esas  áreas  porque 
evidentemente  estaban  mal  así  que  por  eso  más  bien  en  eso  actuó  bien  la 
administración  pero  bueno  sin  mucha  palabrería  lo  importante  es  resolverle  a 
ustedes  las  situaciones  lo  antes  posible,  vamos  a  tomar  nota  del  acuerdo  del 
concejo,  de  una  vez  ir  tratando  de  avanzar  y  poderle  informar  lo  más  pronto 
posible las soluciones. 
 
articulo  tercero:    se  recibe  a  los  integrantes  de  la  asociación  de  desarrollo 
integral san josé de alajuela.  expone su presidente ricardo castillo vargas: 
 
1.-    tratamiento  de  cierre  técnico  del  relleno  sanitario  los  mangos  administrado 
por la empresa wpp cloriclean 
2.- resultado final del juicio entre mi representada y la empresa que manejaba los 
residuos solidos en costa rica que fue planteado por ellos contra la asociación por 
diferencias  de  un  famoso  fideicomiso  que  ellos  habían  prometido  en  el  pliego  de 
intensiones  que  ofrecieron  a  la  comunidad  en  1994  presentando  beneficios  que 
otorgarían a la comunidad. se dio atolillo con el dedo a la comunidad, su finalidad 
ha sido su incumplimiento. 
 
una de  las  primeras  soluciones  que  todos producimos  es  la  basura, pero  como  un 
crematorio y cuando digo crematorio estoy hablando de basura que se quema, para 
que vayamos entendiendo  como es el proceso.  esto lo tuvimos hasta principios de 
los  años  90,  en  los  años  93-94,  una  señora  y  un  grupo  de  concejales,  unos  que 
están  y  otras personas  que  ya  no  están  con  nosotras personas  encabezados  por  la  señora  rafaela 
castillo,  un  grupo  de  empresarios  se  reúnen  con  una  asociación  ya  casi  en  vías 
extinción como era la asociación de desarrollo del distrito san josé  y le proponen 
crear  el  primer    relleno  sanitario  con  manejo  de  maquinaria  y  con  las  primeras 
técnicas para que la basura no fuese un problema.  dentro de eso, se forma y les 
estoy  haciendo  este  breve  análisis  para  que  más  o  menos  se  orienten  los  que  no 
conocen  el  tema  tan  delicado  como  es  el  asunto  de  tratamiento  de  desechos 
sólidos,  se  conforma  un  grupo  de  familias del lugar  de  dirigentes  comunales      de  la 
municipalidad  y  la  parte  de    la  empresa  y  nos  venden  la  idea  que  ese  crematorio 
que  ya  estaba  completamente  obsoleto  se  puede  convertir  en  un  relleno  y 
podríamos darle solución y que aunado a ello   la comunidad se beneficiaría siendo 
anfitrión de este asunto.  pasan los meses y años se firma un convenio, y siempre 
lo he dicho no soy legalista y no tengo ni  un título que me ampare para decir que 
soy abogado, que conozco el tema para un convenio ahí que más o menos vale lo 
mismo que vale hacer una lista para mandar un chiquito a la pulpería pero ya nos 
venden  esa  idea  se  conforma  la  asociación  nuevamente  y  comienza  a  trabajar 
wwpp  continental,  en  alajuela  y  en  costa  rica,  como  la  primera  empresa  se 
comienza a dar cátedra en el relleno sanitarios.  de eso y para beneficio comunal 
dentro  de  ese  convenio  ellos  sacan  una  fórmula  matemática,  no  se  inventada  y 
aprobada por quién, esta empresa siempre mantuvo la tesis que nos ayudaba con 
un  peaje,  pero  dentro  de  la  formula  de  costos,  de  ese  peaje  no  era  la  empresa 
wwpp que estaba pagando, el poco dinero que entraba a la asociación, eso estaba 
costeado dentro del mantenimiento y traslado, disposición final de la basura, o sea 
todos  los  alajuelenses  y  parte  de  cr,  perdónenme,  pero  fuimos    el  basurero  de 
costa rica.   

12  extraordinaria 2-2018, 25 enero 2018 

 

hoy me tienen aquí,  porque no queremos más seguir siendo el basurero de costa 
rica, hoy esta empresa brincándose los alcances legales, que allá por el año dos mil 
trece  un  contencioso  administrativo,  ordena  cerrar  definitivamente,  este  relleno  y 
que  en  su  lugar  se  de  cierre  técnico,  hoy  señoras  y  señores,  ustedes  ya  tuvieron 
esto  de  conocimiento  gracias  a  nuestra  compañera  cecilia  a  nuestros  compañeros 
síndicos, ya ustedes conocen como está este asunto, hay compañero nuestro helio 
desenterra  puso  una  nota  ante  el  ministerio  de  salud,  se  supone  que  ellos  fueron 
hicieron  una  observación  de  campo  y  no  sé  si  encontraron  o  no  nada.    vengo  a 
decirles lo que está sucediendo, hoy tenemos no un relleno abierto, sino un centro 
de acopio no sé con qué permiso municipal o que permiso del ministerio de salud, 
esta  gente  botan  la  basura  en  conteiner  y  cuando  ya  no  alcanzan  la  botan  en  el 
suelo, generándose lixiviados que contaminan todo lo que es el área terrestre para 
luego  contaminar  si  todavía  hay  mantos  acuíferos  por  ahí,  no  solo  eso  quisiera 
preguntar  si  es  que  en  costa  rica  las  leyes    hay  derecho  a  brincárselo  y  hacer  lo 
que quieran con la comunidad, por eso les hablaba 70 años, hemos soportado ser 
un  basurero  y  hoy  venimos  acá  agotar  la  vía  administrativa  como  nos  lo  exige  la 
ley. 
 
licda cecilia eduarte segura 
vieran  que  vergüenza  me  da  que  hayan  tenido  que  venir  una  vez  más,  pero 
estamos en buen camino, depende de nosotras personas, no depende de nadie más, como lo 
veamos, como lo tratemos y el seguimiento que esta municipalidad le dé, de ahora 
en adelante.  al ministerio de salud hay que obligarlo, porque es un atentado a la 
salud pública desde cualquier ámbito que se vea, cómo van a permitir estoy segura 
que  ellos  saben  y  se  hacen  los  locos  como  en  el  pasado  que  se  suspendieron  los 
permisos,  sin  importarle  un  comino,  que  ahí  vivimos  seres  humanos  en  todo  el 
distrito, especialmente el área de san josé centro que es la que está más cercada 
al  relleno.    termino  diciéndoles  que  adelante,  esperamos  darle  soluciones  de 
verdad  en  serio  y  bien  plantados,  plantados  con  respeto,  ,  dignidad  como  el  caso 
amerita.  estoy  con  ustedes  y  espero  que  en  muy  corto  plazo,  alonso  de  verdad 
hagamos  todos  los  esfuerzos  que  sean  necesarios  y  que  usted  ojalá  directamente 
coordine con el ministerio de salud y que hagan cuestiones conjuntas y me gustaría 
estar con usted, porque no me parece que el ministerio siga jugando con la vida de 
los ciudadanía del distrito san josé, con la salud y todo lo demás. 
 
la  administración  presente  acta  de  observancia policialque  dice:  a  ser  las 
16:30  horas  del  dìa  25  del  mes  de  enero  del  año  2018  de  conformidad  con  la 
legislación vigente el suscrito marlon avendaño segura, cédula 401610711, 
en  compañía  del  señor  josé  salazar  chavarría,  cédula  700860693  ambos 
funcionarios  de  la  policía  municipal  de  alajuela,  nos  apersonamos  a  realizar  la 
presente  observación  policial  en  antiguo  botadero  de  basura  del  barrio  san  josé 
alajuela.  observaciones.    indique  en  este  espacio  cualquier  incidencia  o  dato  que 
considere  oportuno:  al  ser  las  16:30  hrs  llegamos  al  antiguo  botadero  barrio  san 
josé  y  se  observa  un  camión  de  wpp  sin  placas  ingresar  al  antiguo  botadero.  
asimismo  se  observa  el  camión  placa  número  sm  5128  de  la  municipalidad  de 
atenas,  así  mismo  se  logra  visualizar  al  fondo  del  botadero  los  camiones  antes 
mencionados, vacando laos mismos la basura y un brazo manipulándola, al ser las 
17:00 hrs. nos retiraos del lugar.” 
 
en relación, se presenta moción de fondo: 
 

13  extraordinaria 2-2018, 25 enero 2018 

 

moción  de  fondo:    licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  suscribe  la  moción, 
avalada    por  víctor  hugo  solís  campos,  licdo  josé  luis  pacheco  murillo,  licdo 
humberto  soto  herrera,  presidente,    prof.  flora  araya  bogantes,  licdo  denis 
espinoza  rojas,    argerie  córdoba  rodríguez,  maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
maría  isabel  brenes  ugalde,  vicepresidenta  considerando  que:  la  grave 
situación que vive el distrito san josé en el funcionamiento del relleno sanitario y 
se evite el funcionamiento del relleno sanitario pese a la cancelación de patentes y 
permisos por tanto proponemos:  se solicita al honorable concejo municipal 
acordar  enviar  una  excitativa  al  ministerio  de  salud  para  que  interponga  acciones 
inmediatas  para  que  se  cierre  definitivamente    el  relleno  sanitario  y  se  evite  el 
funcionamiento de este y el daño grave que està ocasionando  al ambiente y a los 
familias del lugar.  exímase de trámite de comisión y désele acuerdo firme.  cc/ concejo de 
distrito  san  josé,  asociación  de  desarrollo  integral  san  josé.”    se  resuelve 
aprobar  la  mocion  obtiene  once  votos  definitivamente 
aprobado. 
 
justificación de voto 
 
licdo denis espinoza rojas 
el documento que presenta la administración que presenta el señor alcalde roberto 
thompson  eso  quiere  decir  que  la  administración  municipalidad  está  tomando 
cartas  en  el  asunto,  y  claro  el  ministerio  de  salud  tiene  que  asumir  la 
responsabilidad y teneos que ser muy insistente en esto, porque nada hacemos con 
que la administración esté tomado acciones si el ministerio de salud que es el ente  
rector  en  la  materia  no  se  manifiesta,  entonces  estamos  dando  como  dicen  pasos 
de ciego, en ese sentido tenemos que acompañarlos a ustedes como asociación de 
desarrollo y como comunidad.  aquí sin duda alguna tienen el respaldo tanto de la 
administración  municipal  como  de  este  concejo,  y  un  afectuoso  saludo  a  las 
compañeras  y  compañeros  de  la  adi  encabezada  por  el  compañero  ricardo 
castillo,  al  compañero  carlos  bonilla,  que  también  muchas  luchas  comunales  han 
dado desde hace muchos años y felicitarlos a todos ustedes porque realmente están 
haciendo  un  excelente  trabajo  por  el  beneficio  del  distrito  san  josé  y  lugares 
circunfamilias del lugar,  aquí  con  el  acompañamiento  excelente  de  la  compañera  cecilia 
eduarte y los compañeros síndicos, luis y doña roxana. 
 
víctor hugo solís campos 
he  apoyado  y  avalado  esta  moción  igual  como  lo  hice  en  el  año  2013,  cuando 
presidía este concejo, le di audiencia al arquitecto rafael solís, estuvo aquí en este 
mismo  órgano  colegiado,  tomamos  las  mismas  decisiones,  algunos  acuerdos  en  la 
misma línea y daba por un hecho que se habían cumplido esos acuerdos y me llama 
poderosamente la atención lo que ustedes hoy vienen en esta noche a exponer creo 
que  aquí  hay  que  ser  claros,  lo  que  está  haciendo  la  administración  desde  que  se 
aprobaron  aquellos  acuerdos  y  uno  de  esos  acuerdos  era  que  se  otorgara 
definitivamente  el  cierre  técnico.  ellos  pretendían  abrir  una  celda  más,  ustedes 
saben  que  no  estoy  inventando  nada.    con  mucho  gusto  he  avalado  la  moción  y 
ojalá esta moción tenga eco y que no vaya a suceder con el acuerdo que tomamos 
en el 2013.  debe ser necesario hacerle un llamado a la administración  y decirles 
que tengan mi apoyo como siempre lo he hecho. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
ernest hemingway en su libro “por quién doblan las campañas”, lo culmina diciendo 
“las campañas doblan por ti”, se refiere a cada uno de las personas que vivimos en 

14  extraordinaria 2-2018, 25 enero 2018 

 

este mundo, se refería a eso.  pero aquí traigo este tema porque lo que le sucede a 
la gente de san josé de alajuela nos sucede a todos los población del cantón, no 
es  porque  ese  relleno  esté  ahí  los  de  alajuela  o  río  segundo,  la  guácima    no  se 
vean  afectados,  todos  nos  vemos  afectados,  por  eso  el  hecho  de  que  los  familias del lugar 
vengan  a  esta  municipalidad  por  no  sé  cuántas  veces  debe  llamar  la  atención 
nuevamente a toda la  administración municipal respecto a este problema que nos 
afecta  a  todos.  máxime  que  es  una  circunstancia  que  tiene  que  ver  con  el  tema 
salud,  aquí  no  es  el  tema  de  fideicomiso  y  demás,  aquí  hay  un  tema  fundamental 
que  es  el  tema  de  salud  que  afecta  a  esa  comunidad  y  que  insisto  nos  afecta  a 
todos.    de  tal  manera  que  el  voto,  positivo  de  esta  fracción  para  apoyar  esta 
gestión  y  apoyar  a  los  familias del lugar  y  desde  luego  lo  que  haya  que  hacer  para  efectos 
que se solucione este problema hay que hacerlo y para el señor alcalde en ejercicio 
lo  que  tengamos  que  hacer  nosotras personas  para  apoyar,  esa  fue  las  gestiones  que  sí 
reconocemos  y  excelente  que  se  están  realizando  adelante,  y  con  todo  nuestro 
apoyo para lo que venga. 
 

 

capitulo iii.alteración al orden del dia 

 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los  once  regidores  y  definitivamente,  se  modifica  el  orden  de  la  agenda  para 
conocer la siguiente moción suscrita por lic. humberto soto herrera, avalada por 
licda.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  leslye  bojorges  león,  sr.  víctor  solís  campos 
sra.  maría  rivera  rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  denis 
espinoza  rojas,  considerando  que:   es  una  necesidad  imprescindible  para  el 
concejo municipal contar con asesoría legal, para atender las diversas gestiones y 
recursos  que  presentan  los  munícipes  de  nuestro  cantón  y  no  afectar  la 
presentación de servicios público. mocionamos: a la administración a efecto de 
presentar una modificación presupuestaria con carácter de urgencia y prioridad con 
el  fin  de  incluir  los  recursos  necesarios  para  sufragar  los  honorarios  profesionales 
para  la  prestación  de  los  servicios  legales  requeridos  al  concejo  que  se  le  hizo 
referencia. se requiere el contenido presupuestario para poder licitar adjudicación y 
contratar la asesoría legal del concejo municipal. exímase de trámite de comisión. 
favor dar acuerdo en firme. “. 
 
se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción 
definitivamente obtiene once votos. 
 
articulo  segundo:  se  somete  a  votación  la  alteración  para  conocer  moción 
suscrita por isabel brenes ugalde vicepresidenta municipal en la cual se solicita a a 
administración  facilitar  inflables  para  el  próximo  domingo.    no  obtiene  la 
unanimidad de los votos, para ser conocido. 
 
articulo  tercero:se  somete  a  votación  la  alteración para  conocer  el  oficio 
ma-a-325-2018 que suscribe el licdo roberto thompson chacón, alcalde, en donde 
remite los oficios ma-psj-186-2018 del proceso de servicios jurídicos y el 228 ma-
pp-2017  y  235-ma-pp-2017  del  proceso  de  planificación  remite  solicitud  entrega 
equipamiento  adquirido  a  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  san  miguel.  no 
obtiene la unanimidad de los votos, para ser conocido. 
 
 
 

15  extraordinaria 2-2018, 25 enero 2018 

 

 
 
siendo las veinte y veintiún minutos se levanta la sesiòn. 
 
 
 
 
lic. humberto soto herrera             licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                          secretaria del concejo  
                                                           coordinadora del subproceso 
 
 
 

16  extraordinaria 2-2018, 25 enero 2018 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\extra2-2018_16-10-2018_14_11_53.pdf.txt
Number of changes: 30
Palabras reemplazadas: administrativos, niños, estudiantes, niños, estudiantes, otros, niños, asesores, niños, estudiantes, estudiantes, estudiantes, estudiantes, niños, niños, trabajadores, vecinos, habitantes, vecinos, vecinos, ciudadanos, ciudadanos, otros, vecinos, ciudadanos, habitantes, vecinos, vecinos, asesoría, asesoría