 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 23-2020 
 
sesión extraordinaria no. 23-2020, celebrada por esta corporación del cantón central 
de alajuela, a las dieciocho horas con trece minutos del día jueves 26 de noviembre 
del  2020  en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente 
asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

nombre 
sr. glenn andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

jefaturas de fracción 
 
partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana suple  
p. nueva república 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 
 

nombre 
msc. alonso castillo blandino 
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca ausente 
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
 

 

 
 
 
 
 

 
 

1  acta extraordinaria 23-2020, 26 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales  
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
 
ma. luisa valverde valverde 
7  maría alexandra sibaja morera 
jorge a. borloz molina 
 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
sonia padilla salas 
 
10  josé a. barrantes sánchez 
 
cynthia villalta alfaro 
11  manuel a. madrigal campos 
 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

randall  g. salgado campos  

ana lorena mejía campos 

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

vice alcaldesa primera 

vice alcalde segundo 

licdo. humberto soto herrera 
 

licda. sofía marcela gonzález barquero 
 

licdo. alonso del jesús luna alfaro. 
 
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado 
 

secretaria del concejo a.i. 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

2  acta extraordinaria 23-2020, 26 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

meylin ariel núñez segura. 
 

sra. marielos salvadó sánchez. 
lic. andrés hernández herrera.  
 

sra. kattia cascante ulloa. 
 

secretaria de presidencia 

asesoría de la alcaldía 

secretaria de la alcaldía 

conforme capítulo sétimo, artículo primero, sesión ordinaria 
47-2020, 24 de noviembre 2020 

  dr.  otto federico von feigenblatt rojas, rector de la catholic univesity of be spain, 
entrega de reconocimiento al alcalde municipal lic. humberto soto herrera y a la vice 
alcaldesa municipal licda. sofía gonzález barquero, entrega de la medalla de la sociedad 
americana y ciencias clase política, con su pergamino y miniatura. 

 
artículo primero: se procede a dar inicia al acto protocolario para la entrega del 
reconocimiento al alcalde municipal lic. humberto soto herrera y a la vice alcaldesa 
municipal  licda.  sofía  gonzález  barquero,  entrega  de  la  medalla  de  la  sociedad 
americana y ciencias clase política: 
 
lic. leslye bojorges león, presidente municipal  
muchísimas  gracias,  muy  buenas  noches  a  todos  y  todas  de  nuevo,  nuevamente 
gracias a todos por su presencia, es un verdadero honor estar esta noche pudiendo 
presidir un concejo municipal y además de eso, poder compartir con las personas que 
hoy nos acompañan, tratando de establecer lazos de amistad y relaciones de alcance 
internacional que son fundamentales para el desarrollo de la ciudad, segunda ciudad 
más importante de este país, corazón alajuela es el corazón de costa rica por alajuela 
transita todo el desarrollo turístico nacional e internacional alajuela es cruzada por la 
arteria vial más importante de costa rica, la primera y la segunda tanto la ruta uno 
como  la  ruta  veintisiete  cruzan  nuestro  cantón  de  alajuela  como  tal  y  nuestra 
municipalidad,  además  de  ese  trascendental  poder  saber  que  el  aeropuerto  
internacional juan santamaría es quizás  la  institución emblemática más  importante 
de nuestra ciudad, de nuestro cantón y qué honor para nosotros poder tener hoy la 
nominación  de  una  de  las  universidades  más  prestigiosas,  no  de  américa,  sino  del 
mundo que nomina a nuestras autoridades locales, es para mí un privilegio poder tener 
hoy la oportunidad de ver a un hombre humilde, a un hombre trabajador, a un maestro 
de labriego, a un hombre de principios y de valores, un hombre que ha luchado toda 
su vida y que nada se lo han regalado, que ha nacido desde las cunas más humildes 
de la zona norte de nuestro cantón para que hoy tenga el honor de recibir una medalla 
que  representa  más  que  la  sociedad  americana  de  diplomacia  y  ciencias  clase política, 
representa  el  honor  de  una  ciudad,  porque  usted  es  el  jefe  de  estado  que  nos 
representa y que hoy se le hace entrega de una medalla distintiva y no sólo tenemos 
el  privilegio  de  que  sea  nuestro  alcalde,  sino  que  además  de  eso,  también  nuestra 
señora vice alcaldesa, una muchacha luchadora y esforzada una mujer con una basta 
experiencia política, pero además de eso, con un gran sentido social que representa la 
autoridad local y que hoy también es nominada  a la medalla de la sociedad americana 
de  diplomacia  y  de  ciencias  clase política.  yo  me  siento  honrado  de  poder  dirigir  este 

3  acta extraordinaria 23-2020, 26 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

cuerpo colegiado, pero además de eso, de poder estar presente en una nominación de 
una institución que debe establecer lazos de amistad y que en buena hora que nuestra 
municipalidad  establece  relaciones  cuerpo diplomático  y  clase política  con  una  universidad  tan 
importante en el mundo entero y que honor que nosotros los alajuelenses, tengamos 
el privilegio de estar hoy presentes en la nominación de nuestro alcalde y de nuestra 
vice alcaldesa a la medalla de la sociedad americana diplomacia ciencias clase política para 
ellos dos y para nuestros personas invitadas. 
 
presbítero reynord hernando araya morales. 
muy distinguido sr. alcalde de la ciudad de alajuela, don humberto soto herrera, muy 
distinguida vicealcaldesa doña sofía gonzález barquero, distinguido sr. presidente del 
consejo municipal  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  distinguidas  señoras  y señores 
del honorable consejo municipal de la ciudad de alajuela, muy estimados amistades que 
nos acompañan esta noche: 
tengo  el  honor  de  dirigirme  a  uds.  como  hijo  de  la  hermosa  ciudad  de  alajuela  y 
capellán mayor de la catholic university of new spain (universidad católica de nueva 
españa, en miami, florida, eeuu). 
para contextualizar el porque del nombre de universidad católica de nueva españa, 
permítanme brevemente una reseña histórica de lo que fue la nueva españa. 
dentro de la organización de los territorios de la corona de castilla y león, existieron 
los  virreinatos.  del  note  al  sur  del  continente  americano  fueron  los  siguientes:  1- 
virreinato  de  nueva  españa,  establecido  en  1535  con  el  primer  virrey  antonio  de 
mendoza,  en  la  ciudad  de  méxico  2-  el  virreinato  de  nueva  granada  (incluía  los 
territorios de colombia, venezuela, ecuador, posteriormente panamá), 3- virreinato 
del perú (incluía a bolivia), 4-virreinato de la plata (incluía los territorios de argentina, 
paraguay y posteriormente uruguay), 5- la capitanía general de chile 6- el virreinato 
de brasil, de la corona de portugal. 
la  institución  del  virreinato  constituyo  la  máxima  expresión  territorial  político-
administrativa que existió en  la america española.  la representación del rey en un 
delegado personal el virrey, garantizaba el dominio y autoridad de la corona española 
sobre las tierras recién descubiertas. 
el  virreinato  de  nueva  españa  fue  creado  en  1535  en  la  ciudad  de  méxico,  con  el 
primer virrey antonio de mendoza.  
comprendía los territorios de méxico, los estados de oregon, california, nuevo méxico, 
nevada,  arizona,  texas,  luisiana,  alabama,  florida,  parte  de  canadá,  guatemala, 
belice,  honduras,  el  salvador,  nicaragua,  costa  rica,  república  dominicana,  cuba, 
trinidad  y  tobago,  puerto  rico,  isla  de  guadalupe;  en  1565  se  agregaron  las  islas 
filipinas, las islas carolinas, y las islas marianas, al otro lado del océano pacifico, por 
ese motivo latinoamérica comparte un lazo muy estrecho con esas tierras y culturas 
del sur-este asiático. 
durante muchos años el castellano fue idioma oficial en filipinas, incluso el nombre 
filipinas fue dado en honor al rey felipe ii, que decía: " en mi imperio nunca se pone 
el sol", cuando caía la noche en españa, salía el sol en america, cuando caía la noche 
en america, salía el sol en filipinas. 
cada  virreinato  estaba  constituido  en  provincias  que  centralizaban  el  poder  en 
determinadas porciones del territorio de un gobernador, así fue el caso de costa rica 
con su primer gobernador don juan vásquez de coronado. 
también se constituyeron las audiencias, que fueron un complemento y contrapeso al 
poder  de  los  virreyes,  los  virreyes  gobernaban  a  nombre  del  rey  y  las  audiencias 
vigilaban que todo se llevara a cabo. también se constituyeron capitanías generales, 
cuyas  funciones  eran  primordialmente  militares,  en  zonas  donde  había  fuerte 

4  acta extraordinaria 23-2020, 26 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

resistencia  indígena  o  donde  se  temía  la  invasión  de  otras personas personas personas  potencias  europeas.  en 
nuestro caso costa rica pertenecía a la capitanía general de guatemala, por ser un 
territorio que corría el peligro de ser invadido por  los piratas, como así sucedió con 
drake,  expulsado  del  territorio  por  el  gobernador  don  juan  lópez  de  la  flor,  y  la 
intercesión de la limpia concepción del rescate de ujarras (la virgen de ujarras). 
se  fundaron  audiencias  como  la  de  méxico,  panamá,  lima,  guatemala,  santa  fe, 
charcas, quito, concepción o santiago de chile.  
en  un  ambiente  local  administraban  el  gobierno  los  alcaldes  o  corregidores, 
benemérita institución que perdura hasta nuestros días en toda latinoamérica. 
igualmente existía un consejo de indias, que asesoraba al rey en el gobierno de las 
posesiones ultramar. 
no  podría  dejar  de  mencionar  al  virrey  no.  49  de  nueva  españa,  don  bernardo  de 
galvez  y  madrid,  militar  de  granada,  andalucía.  siendo  gobernador  de  luisiana 
participo en una serie de invasiones contra los británicos entre (1779-1781), tomo las 
islas de jamaica y bahamas, tomo pensacola, florida, de manos de los británicos. 
por  su  contribución  a  la  derrota  británica  y  su  participación  activa  en  favor  de  la 
independencia  de  los  estados  unidos  la  ciudad  de  galveston  en  texas  lleva  su 
apellido.  es  considerado  uno  de  los  padres  fundadores  de  los  estados  unidos  y  su 
retrato figura en la sala de fundadores del congreso de los estados unidos. 
recibió  la  real  orden  de  carlos  iii,  los  títulos  de  mariscal  de  campo  y  teniente 
general, en 1784 recibió el título de conde de galvez, y vizconde de galveston. paso 
sus últimos anos como virrey de nueva españa en la ciudad de méxico, donde tuvo 
que afrontar una terrible hambruna debido a las malas cosechas. 
comenzó  las  obras  del  palacio  de  chapultepec  (hoy  museo  nacional  de  historia  de 
méxico). murió en 1786 a los 40 años, fue enterrado en la iglesia convento de san 
fernando en tacubaya, ciudad de méxico, su corazón fue depositado en una urna de 
plata en la catedral de la ciudad de méxico. 
después de esta contextualización histórica del porqué del nombre de la universidad 
católica de nueva españa. 
 
dr. otto federico von feigenblatt rojas, rector  
bueno, primero que todo les voy a hablar del presente y el futuro, porque este tipo de 
reconocimiento para premiar a  los que se ha hecho también para realizar  lo que se 
está haciendo y aprender este premio que se llama la sociedad americana de massia 
ciencias  clase política.  estableció  como  una  iniciativa  del  presidente  palacio  del  estado, 
varios  líderes  internacional  del  sector  en  cuerna  mental  se  dieron  cuenta  que  la 
educación  de  politólogos,  los  demás  personas expertas  en  las  ciencias  sociales,  estaba 
desconectada en muchos casos de praxis, de la práctica de experiencia, de lo que es 
de verdad trabajar con el pueblo, de trabajar en los problemas frank la mejor solución 
es  el  dialogo,  cómo  conectar  a  esa  gente  que  está  investigando  sobre  problemas 
relevantes como la política pública. en relación al como promover el turismo como es 
la  inversión  internacional  y  demás  no  eran  muy  complejos,  en  muchos  casos  las 
mejores prácticas no vienen de los académicos de la gente que está dando problemas 
conectar a esas personas como académico mediante iconos líderes internacionales que 
son algo de gran valor, no solamente porque realza el buen trabajo que mucha gente 
está haciendo a nivel local, municipal y nacional, pero también porque no se pierde 
estas experiencias, trasciende la vida de esa persona, en muchos casos puede inspirar 
a  otras personas personas personas  personas,  tienen  las  partes  del  mundo.  yo  creo  que  las  crisis  que  estamos 
viviendo en el siglo xxi, nos están enseñando mucho comunidad nos vemos como el 
caso del comité, maurice, problemas económicos en todo el mundo, organización social 
donde todos que nos unen más bien el lugar de dividirnos los problemas que se sienten 

5  acta extraordinaria 23-2020, 26 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

no solamente en países, en vías de desarrollo, pero en países industrializados y por lo 
tanto,  la  experiencia  del  viernes  locales,  que  es  más  valiosa  que  nunca,  cuando  yo 
recibí la recomendación la nominación de padre crear allá, la verdad que menor fusión 
menor gustó mucho ella que yo sé, costarricense de nacimiento siempre, aunque llevo 
más de 20 años fuera, siempre está orgulloso de que cuando menciono que soy nacido 
en costa rica, la gente siempre me dice cosas buenas, es algo, la verdad que fue muy 
bonito  estar  en  cualquier  parte  del  mundo,  no  dicen  nepal  a  costa  rica,  desarrollo 
sostenible que vienen de parte, estoy escuchando en costa rica, estoy en españa y 
me dicen a costa rica, no tiene ejército, me das un país de paz. en estados unidos y 
me dice, sistema médico tiene costa rica, pero tenemos escuchado de ese país bueno, 
eso sí mi amor está license y por lo tanto para mí, hoy presentar este reconocimiento 
adulta, los líderes locales es algo, la verdad que me alegra muchísimo espero que sea 
un  comienzo  de  que  el  resto  del  mundo  también  aprenda  mucho  de  lo  que  se  está 
haciendo en este país cosas que son muy buenas y, a veces, no trascienden a nivel 
internacional  como  debería.  y  por  lo  tanto  este  premio  que  se  llama  fea,  lo  quiere 
decir afiliado. y conectar a alajuela por medio de la vice alcaldesa y el alcalde a un 
gran número de líderes internacionales se puede mencionar algunos y para que tengas 
una idea de más o menos que lo que estamos haciendo la doctora ar que hago, por 
ejemplo, ex presidenta del ecuador, hoy en día, está muy enfocada en la educación 
primaria en sudamérica también tenemos al primer ministro chavalín de tailandia , 
muy  enfocado  en  lo  mismo,  también  cómo  promover  ese  tipo  de  ninguno  mío,  la 
alcaldesa de muy amiga de mami de que ella también es miembro muy enfocadas a 
quien  comente  gran  guías  de  cómo  aumentar  la  diversidad  que  participa,  según  el 
gobierno. y son personas con gran experiencia la verdad que muchos casos quieren 
conocer a gente con los mismos retos, que tal vez hasta con soluciones que no se les 
ha ocurrido en otras personas personas personas partes, y por lo tanto, la verdad que les agradezco mucho por la 
oportunidad, el nombre de la universidad católica, que es una experiencia de una vida 
porque este tipo de premio no es sobre un evento, no son acciones, un servicio público 
que son muchos años de experiencia, dos años de sacrificio y por lo tanto, y la verdad 
que me enorgullece que estar aquí.  
 
licda. sofía gonzález barquero, vice alcaldesa  
esta  medalla  es  muy  importante  que  como  bien  decía  don  otto,  nos  une  a  la 
universidad de nueva españa y él lo dice en su nominación que ahora vamos a estar 
trabajando  mucho  más  de  la  mano,  pero  más  allá  de  eso  es  un  reconocimiento  al 
trabajo que se puede hacer en una comunidad, desde esa óptica, cuando el padre, el 
rey,  no  me  lo  expresó,  pensé  que  esta  medalla  no  era  para  sofía  gonzález,  vice 
alcaldesa sino para cada uno de ustedes que están aquí esta noche, para cada uno de 
los regidores, de los síndicos, de los concejales de distrito de las personas que asisten 
a cumplir con el mandato democrático, de ir a las urnas para elegir a sus gobernantes, 
esta medalla nos obliga a nosotros actuar en todo momento conforme a los valores y 
a los principios que les han inculcado. esta medalla, no es de la vice alcaldesa, es del 
concejo  municipal  de  alajuela  de  la  ciudad  de  alajuela  y  más  allá  de  eso,  de  costa 
rica. así es que en mi caso solamente puedo agradecerle a don otto, al padre reynord 
por  la  nominación  a  don  humberto  por  haberme  permitido  acompañarlo  en  esta 
aventura, porque él sabe que se lo he dicho desde que iniciamos este camino, él pudo 
haber tomado otra decisión y escogió que estuviera aquí, que lo acompañara. a cada 
uno de ustedes, porque la mayor parte de los síndicos que están aquí nos acompañaron 
en este viaje, caminaron con nosotros y supieron lo que era ir a buscar uno por uno 
los votos para estar aquí, yo quiero darles un aplauso a ustedes, porque ustedes son 
parte  de  esta  medalla,  a  los  compañeros  regidores  de  todos  los  partidos  clase política 

6  acta extraordinaria 23-2020, 26 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

gracias por permitir que mi país siga demostrando que somos una cultura diferente 
que aquí reina la paz, que pasadas las elecciones todos nos tomamos de la mano y 
hacemos un trabajo diferente por nuestro cantón que aquí guardamos las diferencias, 
guardamos las banderas, nos tomamos de la mano y confiamos en el criterio de un 
hombre  visionario  que  como  alcalde  nos  va  guiando  de  la  mano  para  que  nosotros 
como concejo municipal, demos lo mejor por nuestro cantón. gracias y buenas noches. 

lic. humberto soto herrera alcalde municipal  
quiero que vean mi rostro y lo que mi mirada de mis ojos pueden decir hoy, frente a 
todos ustedes, el pueblo del valencia primero, está muy buenas noches y la cordial, 
pero muy cordial, bienvenida al doctor otto federico von feigenblatt rojas, rector de 
la  universidad  católica,  de  nueva  españa  en  miami,  florida,  presbítero  reynord 
hernado  araya  morales,  capellán  de  esta  prestigiosa  universidad  también  es 
alajuelense. a quienes visitan, les acompañan muy bien bienvenidos y bienvenido su 
hermano  david,  al  presidente  municipal,  buenas  noches,  señora  vicepresidenta, 
mercedes gutiérrez carvajal, señora vicealcaldesa sofía gonzález, vice alcalde alonso 
luna  que  está  por  allá,  compañeros  de  fórmula,  señorita  secretaria,  asesoría  de  la 
alcaldía municipal. 
la  vida  da  sorpresas  lo  hoy  no  hubiese  esperado  nunca  estar  recibiendo  esta 
denominación  esta  condecoración  y  homenaje  en  compañía  de  mi  compañera  vice 
alcaldesa  sofía  gonzález,  escuchaba  atentamente  hablar  de  la  historia  del  padre 
raymond, de nuestros orígenes, de quiénes somos y de dónde venimos de esas luchas 
que el pueblo americano dio para hacer lo que somos hoy una américa, un continente 
de  la  américa  latina  y  la  anglosajona  escuchaba  el  origen  del  nombre  de  nuestra 
universidad,  tan  prestigiosa  en  españa,  y  lo  que  ella  encierra  en  sus    orígenes  e 
historia. escuchaba al doctor otto federico von feigenblatt porque a quienes se otorga 
esta  condecoración,  no  solo  por  un  puesto  político  sino  por  una  trayectoria  y  una 
historia con toda la unidad del mundo. me vuelvo hacia atrás, siempre miro mi pasado, 
miro mis orígenes, que el presidente municipal, muy bien, expresó y recuerdo quién 
soy  y  de  dónde  vengo,  soy  hijo  de  un  hombre  campesinos,  forjado  entre  cafetales, 
hijo de analfabetos, pero aquí en dios, en su finita misericordia, detrás un camino en 
la vida un camino que comparto y he compartido con mucha gente porque desde mis 
18, 19 años, sirvo la comunidad valencia y dios me puso en dos ámbitos a servir el 
educativo porque soy orgullosamente educador, 35 años, profesión que comparto con 
muchos acá de la que me siento muy orgulloso porque además de servir,  dios me ha 
permitido formar gente, formar ciudadanía y cuando me encuentro en el camino a un 
ex  alumno,  ex  alumna,  siempre  recibo  una  frase  hermosa  y  un  saludo  de  lo  que 
aprendió de su maestro humberto. pero, también me encuentro en el camino a lo largo 
de mis 53 años muchas personas y lo digo con humildad que me dice siempre gracias 
humberto por esto y esto y mi memoria no da para tanto que hace mi recuerdo algo 
así,  pero  no  recuerdo  que  hice.  porque  es  mejor  que  lo  que  la  mano  derecha  a  la 
izquierda  no  lo  diga  porque  así  dice  la  palabra  de  dios,  pero  esa  vida,  vocación  de 
servicio, hoy te encierra en esta acumulación en esta medalla que comparto como dijo 
muy  bien  doña  sofía,  copio  su  mensaje  porque  coincido  con  él,  comparto  esta 
condecoración  con  cada  uno  de  ustedes  con  cada  uno  desde  la  posición  que 
indistintamente si soy regidor o sois, indico todos aquí nos une un mismo sentimiento, 
un mismo corazón, servir, servir, servir. porque eso es lo que dios padre quiere de 
todos nosotros servir con humildad nunca un puesto y se lo digo a los más juventud, 
puede ser para gloria para ellos es observados se sirve con humildad, se sirve siempre 
y solo dice, este hombre de 53 años de edad servir se sirve con los pies bien puestos 
en la tierra, porque todo en esta vida es pasajero, menos la muerte, se sirve con amor, 

7  acta extraordinaria 23-2020, 26 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

con sentimiento y corazón que los que más necesitan nos recuerden siempre a cada 
uno y cada una en esta tierra por la huella que hemos dejado, por el bien que hemos 
hecho y no por la maldad y el daño, ni la mala fe que lamentablemente. a veces hay 
muchos corazones,  por eso gracias por este honor, por este honor para costa rica, 
por este honor para el pueblo de alajuela, a quien también dedicó y dedicamos este 
homenaje a cada alajuelense, donde esté y se dedique seres humanos, seres humanos, niñez, a 
todos los que forman la sociedad valencia y el pueblo les dedico este reconocimiento 
porque también va enfocado hacia los principios y valores de este humilde pueblo de 
este cantón de esta ciudad que tanto queremos que tanto tenemos que hacer por ella,  
que  estamos  trabajando  fuertemente.  hoy  en  la  tarde,  un  medio  de  comunicación 
entrevistaba con gozo y alegría, humildad y orgullo, mucho orgullo, hablaba de nuestra 
gestión de 6 meses. de cómo la unión de esfuerzos, de cómo el guardar las banderas., 
de cómo el sacar lo más importante, cada uno de nosotros, pensar en el bienestar de 
las mayorías habíamos logrado en 6 meses lo que en años no se había logrado, eso 
tenemos  que  sentirnos  cada  uno  de  nosotros  orgullosos  sin  distingo  de  banderas,  
tenemos  una  gran  responsabilidad  todavía,  porque  el  servicio  a  la  comunidad  y  el 
servicio a los demás,  se acaba cuando morimos, pero tenemos que dejar huella en 
los demás para que los demás emiten ese espíritu de compromiso y de lucha así que 
gracias  dios,  gracias  señor  porque  en  esos  años  de  luchas  y  esfuerzos,  de 
humillaciones, de sacrificios, de sudor y lágrimas, siempre vos, señor jesucristo, pones 
personas en el camino de uno qué hablan por uno yo llamo ángeles,  así que gracias 
a la universidad católica de nueva españa, recibir una condecoración internacional es 
un gran honor, pero a la vez un gran compromiso, porque esto nos compromete de 
corazón a seguir trabajando, a seguir luchando y a que no estamos equivocados en 
esta lucha, que vamos por el camino correcto, forjando huellas, sirviendo a los más 
necesitados, hacer de este cantón el más desarrollado de este país, la número uno eso 
es lo que buscamos. porque es lo que alajuela, costa rica merece. muchas gracias a 
cada  uno  de  ustedes  por  su  confianza,  por  su  apoyo  y  aprovecho,  aprovecho  ese 
momento  para  agradecer  de  corazón  a  los  que  han  estado  y  están  a  la  par  de  la 
alcaldía porque no están a la par de humberto soto, ni de sofía ni alonso, están a la 
par  del  pueblo  alajuelense,  a  la  par  del  corazón  de  la  violencia,  a  la  parte  de  las 
necesidades de cada ciudadano y cada ciudad a por quienes trabajamos día y noche, 
sin descanso pero orgullosos, vamos por buen camino. sigamos así, el único que le 
digo sigamos así para que alajuela siga siendo reconocida a nivel internacional como 
una ciudad con ciudadanía distinguidos, con ciudadanía y ciudadanía honorables, con 
gente humilde, con gente visionaria, con gente comprometida, con gente que ama el 
servir  muchas  gracias  de  todo  corazón,  gracias  con  toda  la  humildad  del  mundo, 
primero en la gloria para dios, para el pueblo de alajuela para todos ustedes, gracias, 
muchas gracias. 
 
siendo  las  diecinueve  horas  con  treinta  y  cinco  minutos  se 
levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                               secretaria del concejo a.i.   
                                                                          coordinadora subproceso 
 

8  acta extraordinaria 23-2020, 26 nov 2020 



File name: Actas\EXTRAORDINARIA_23-2020,_26_NOV_09-12-2020_09_36_06.pdf.txt
Number of changes: 24
Palabras reemplazadas: políticas, políticas, políticas, políticas, diplomáticas, políticas, políticas, invitados, amigos, otras, políticas, expertos, otras, otras, políticos, asesores, ciudadanos, jóvenes, hombres, mujeres, niños, ciudadanos, ciudadanos, ciudadanas