 
 

 

 

 

 
 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 23-2019 

 
sesión  extraordinaria  no.  23-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del 
cantón  central  de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  catorce  minutos  del 
jueves 28 de noviembre del 2019, en el salón de sesiones, segundo piso del 
centro  de  cultura  alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira  presidente 
lic. josé luis pacheco murillo 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela  

jefaturas de fracción 
 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes ausente 
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león ausente  
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 

 
 
 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo suple  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal ausente 
sr. glenn andrés rojas morales  
téc. félix morera castro suple  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez  ausente 

1  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 

 
 
 

síndicos propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
 
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
sra. ligia jiménez calvo 
 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal 
 
san antonio  
ausente 
guácima ausente 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael ausente 
 
río segundo 
ausente 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita ausente 
 
sarapiquí ausente  
ausente 

alcaldesa municipal ausente oficio ma-a-4907-2019 

msc. laura chaves quirós 
 

licdo alonso de jesús luna alfaro 
 

alcalde temporal 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

secretaria del concejo  

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. johanna barrantes león  

sr. josé manuel vargas rodríguez 

 
ujier del concejo 

2  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

documentos pendientes sesion anterior 

capitulo i. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  sr.  juan  carlos  oses  gonzalez,  mayor,  cédula  de 
identidad  no.  1-870-459  en  mi  calidad  de  apoderado  generalísimo  son  límite  de 
suma de la sociedad tosjuan og s.a, propietaria del inmueble no. 2-401080-000 
ante ustedes me presento a interponer formal recurso de apelación en contra 
del avalúo no. 15-av-2016, así como en contra del oficio sin número (referencia 
avaluó  15-av-2016)  en  donde  se  me  impone  una  multa  por  la  omisión  en  la 
presentación  de  la  declaración  del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  lo  cual 
fundamento  en  lo  siguiente:  que  presente  el  recurso  de  revocatoria  en  tiempo  y 
forma, en contra del avalúo no. 15-av-2016, desde el 20 de junio del 2016. 
que,  mediante  resolución  de  las  13:30  horas  del  2  de  setiembre  del  2019,  la 
actividad  de  bienes  inmuebles  resuelve  el  recurso  de  revocatoria  presentado, 
declarando el mismo parcialmente con lugar con relación al monto del avalúo, pero 
declarando sin lugar los recursos de revocatoria y apelación presentados en contra 
de  la  multa  impuesta.  como  aspecto  meramente  de  forma,  quiero  aclarar  que  el 
conocimiento del recurso de apelación en contra del acto que impone  la multa, no 
es resorte del concejo municipal, sino de la alcaldía municipal conforme lo ordena el 
código  municipal,  por  lo  que  expresamente  solicito  sea  referido  el 
conocimiento  de  esta  apelación  de  la  multa  al  órgano  competente. 
esto  a  pesar  de  que  la  resolución  de  la  unidad  de  bienes  inmuebles  es  omisa  en 
cuanto a este aspecto, así como también es omiso, el oficio sin número que impone 
la  multa  y  ahora  recurrido,  en  cuanto  a  los  recursos  que  le  son  aplicables  a  dicho 
acto,  omisiones  claramente  violatorias  de  la  lev  general  de  la  administración 
pública y que violentan el debido proceso. sobre el avaluó: si bien es cierto el 
avaluó  recurrido  es  declarado  parcialmente  con  lugar  pues  se  modifica  la  base 
imponible con lo relacionado al área de una de las construcciones, lo cierto del caso 
es  que  para  la  otra  construcción  no  se  aplicó  el  mismo  principio  de  valoración  de 
áreas abiertas; y lo cierto del caso es que los demás aspectos debatidos ni siquiera 
fueron objeto de análisis en la resolución que ahora se impugna.  un ejemplo de lo 
anterior  es  la  referencia  que  se  hizo  en  el  recurso  en  relación  con  el  valor  base 
tomado por el avalúo no solamente en el caso de  las construcciones, sino además 
en  el  del  terreno.    en  el  recurso  de  revocatoria,  se  hizo  una  clara  alusión,  como 
punto  de  debate,  a  que  ambas  construcciones  tenían  permiso  de  construcción 
otorgado  por  la  misma  municipalidad,  con  valores  de  sobra  conocidos  y  que  estos 
no  fueron  tomados  como  referencia  de  valor  inicial  de  las  mismas  para  hacer  la 
depreciación.  sobre  este  aspecto  la  resolución  que  ahora  se  impugna  es 
absolutamente omisa. las edificaciones que se valoraron, se estimaron a partir de 
valores  base  obtenidos  del  manual  de  valores  base  unitarios  por  tipología 
constructiva del año 2015, pero nótese que la misma resolución ahora  impugnada 
da  como  hecho  probado,  que  las  construcciones  se  edificaron  en  el  año  2006,  o 
sea,  que  para  el  año  del  avalúo  (2016)  ya  tenían  10  años  de  construidas,  sin 
embargo  se  les  aplica  un  valor  de  referencia,  como  si  tuvieran  dos  años  de 
construidas, un completo contrasentido de la valoración. si el método de valoración 
de  las  construcciones  parte  de  un  modelo  de  depreciación,  vida  útil,  y  estados  de 
las  mismas;  es  lógico  pensar  que  el  valor  base  sobre  el  cual  se  aplicaran  todos 
estos factores debe ser el valor de las construcciones al momento de edificarlas, y 

3  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

no el valor de las construcciones al momento del avalúo (como si fueran nuevas al 
momento del avalúo), pues esto último es abiertamente contrario al mismo método 
de depreciación y una contradicción con la realidad económica del tributos, aspecto 
esencial  que  debe  prevalecer  en  este  tema:  los  impuestos  se  cobran  sobre  la 
realidad  económica  del  hecho  generador  y  este  principio  se  violenta  con  el 
mecanismo  aplaco  por  la  municipalidad  de  alajuela.  ninguna  de  estas 
objeciones  y  prueba  solicitada  fue  evacuada  ni  conocida  por  la 
unidad  de  bienes  inmuebles.  por  ende,  solicito  desde  ya  una  revisión  de  los 
diferentes factores indicados anteriormente.  sobre la imposición de la multa 
por  no  presentación  de  la  declaración.  en  el  mismo  acto  de  interposición 
de  los  recursos  de  ley  contra  el  avalúo  de  cita,  interpuse  manera  formal  los 
recursos de revocatoria en contra del oficio sin número en donde se me impone una 
multa por la omisión en la presentación de la declaración del impuesto sobre bienes 
inmuebles, oficio notificado de manera conjunta en el avalúo y el cual omite indicar, 
como  lo  exige  la  ley  general  de  la  administración  pública,  cuales  recursos  cabe 
interponer contra dicho acto y el  plazo para recurrir el mismo,  razón  por la cual y 
en virtud de que la multa interpuesta de manera ilegal está supeditada a la vigencia 
del  avalúo,  en  virtud  además  del  vacío  legal  que  sobre  la  materia  contiene  la  ley 
del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles  y  sus  reformas.  ahora  interpongo  de 
igual  manera  recurso  de  apelación contra  la  imposición  de  la  multa. 
recalco  que:  como  aspecto  meramente  de  forma,  quero  aclarar  que  el 
conocimiento del recurso de apelación en contra del acto que impone  la multa, no 
es resorte del concejo municipal, sino de la alcaldía municipal conforme lo ordena el 
código  municipal,  por  lo  que  expresamente  solicito  sea  referido  el 
conocimiento  de  esta  apelación  de  la  multa  al  órgano  competente. 
ahora  bien  del  mismo  texto  de  la  ley  7509,  aun  con  sus  reformas  se  infiere  de 
manera  clara  que  el  avalúo  administrativo  realizado  por  la  municipalidad  en 
ausencia de la declaración del contribuyente; o aun para regularizar la  declaración 
presentada por el mismo, entrará en vigencia a partir del periodo fiscal siguiente al 
que  quede  firme  el  mismo,  por  lo  cual  de  manera  categórica  se  concluye  que  en 
tanto  el  avalúo  no  esté  en  firme  este  no  podrá  modificar  la  base  imponible  del 
inmueble y por ende no se le podrá cobrar al administrado la nueva base imponible, 
y  aun  quedando  en  firme  el  avalúo  el  monto  estipulado  en  el  no  podrá  aplicarse 
retroactivamente como valor del inmueble, sino que aplica a partir del periodo fiscal 
siguiente. esto significa ni más ni  menos que en tanto el  avalúo administrativo no 
se encuentre firme no podrá ser utilizado por la administración para ningún efecto, 
incluida no solamente la imposibilidad de modificar la base imponible, sino también 
la  imposibilidad  absoluta  de  utilizarlo  como  parámetro  para  imponer  una  sanción 
por la no declaración. un ejemplo claro de la violación del debido proceso y además 
de  la  pésima  interpretación  de  las  normas  del  órgano  que  aplica  el  avaluó  y  la 
multa es el siguiente: la multa, dice la ley, será igual al monto dejado de recabar 
por  la  no  presentación  de  la  declaración,  pero  resulta,  que  la  unidad  de  bienes 
inmuebles  hace  el  avalúo  en  el  año  2016,  aplicando  la  tipología  constructiva  del 
año 2015, pero, sin embargo, el monto dejado de pagar para el año fiscal 2013, se 
hubiese  calculado  diferente  (valor  menor)  si  se  aplicara  la  tipología  constructiva 
vigente  a  ese  año.  es  claro  pensar  que  este  tipo  de  objeciones  no  pudieron  ser 
debatidas pues la multa se impuso sin respetar el derecho a un debido proceso. 
por lo anterior solicito dejar sin efecto la multa establecido en el oficio recurrido, de 
manera que la misma se elimine por completo. por su parte, la multa indicada esta 
también  sujeta  al  plazo  de  prescripción  ordenado  por  la  ley  7509  y  sus  reformas, 
que  fija  dicho  plazo  en  3  años,  con  lo  cual  se  puede  apreciar  que  la  prescripción 

4  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

opera  sobre  impuestos  y  multas  y  por  ende  en  el  presente  caso  opera  la 
prescripción de las multas de los años 2013, 2014 y 2015, 2016, misma que solicito 
decretar  en  este  acto.  para  notificaciones  solicito  se  me  notifique  en  la  siguiente 
dirección:  la  garita  de  alajuela,  del  bar  malibú,  ciento  cincuenta  metros  al  sur, 
casa  café  mano  izquierda.”  se  resuelve  trasladar  al  proceso  de 
servicios para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  sr.  reynord  hernando  araya  morales,  mayor,  soltero, 
sacerdote,  vecino  de  la  garita  de  alajuela,  cédula  de  identidad  2-0337-0073,  en 
este  acto  me  apersono  para  ampliar  alegatos  y  agravios  respecto  al  recurso  de 
apelación  planteado  contra  el  avalúo  de  oficio  y  el  cobro  de  multa  por  omisión  de 
declaración de bienes inmuebles y además, interpongo formalmente el incidente de 
nulidad  absoluta  respecto  a  dichas  actuaciones,  todas  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles de la municipalidad de alajuela, con fundamento en lo siguiente: 
antecedentes  - que soy propietario de la finca de la provincia de alajuela folio 
real  99855-000,  ubicada  en  la  garita  de  alajuela.  -  que  la  municipalidad  de 
alajuela realizó avalúo administrativo n9 1020-av-2016 respecto a la  finca citada, 
acto  ejecutado  el  15  de  febrero  del  2017  por  parte  del  perito  valuador  de  la 
actividad de bienes inmuebles, el ingeniero mauricio arce ramírez. 
- que además de dicho avalúo, la actividad de bienes inmuebles impuso una multa 
por omisión de presentación de la declaración del valor de la propiedad reseñada. 
-  que  inconformé  con  dichos  actos,  mediante  el  trámite  n9  7003-2017,  de  fecha 
del 23 de marzo del 2017, interpuse recursos de revocatoria y apelación en subsidio 
contra  el  avalúo  administrativo  n°  1020-av-2016  y  contra  la  imposición  de  multa 
por omisión de declaración respecto a la finca citada 2- 099855-000. 
- que el recurso de revocatoria fue declarado sin lugar por parte de la actividad de 
bienes inmuebles mediante resolución de las dieciséis horas veinte y cinco minutos 
del veintidós de agosto del año dos mil diecinueve. 
-  que  de  oficio  y  por  estar  previamente  planteado,  el  recurso  de  apelación  fue 
elevado  por  bienes  inmuebles  a  conocimiento  del  concejo  municipal,  según  la 
normativa especial de la materia. 
- que absolutamente inconforme con lo resuelto en primera instancia y por existir 
causa  y  motivos  para  ello,  amplío  alegatos  de  la  apelación  y  además  vengo  a 
interponer formalmente incidente de nulidad por los vicios existentes. 
ampliación de alegatos y existencia de causas de nulidad absoluta de 
los actos impugnados.  
todos  los  actos  el personal administrativo,  especialmente  aquellos  de  naturaleza  tributaria 
que  afectan  y/o 
los 
contribuyentes, y que a su vez imponen sanciones, deben de cumplir estrictamente 
con  las  reglas,  parámetros  y  principios  jurídicos  generales  y  de  la  materia  que 
corresponda. se trata de una materia en la que prevalece la sujeción al dictado de 
actos reglados. 
2.-  lo  anterior  impone  para  la  administración  que  dichos  actos  de  naturaleza 
reglada  para  su  validez  no  sólo  deben  mantener  una  conformidad  con  el 
ordenamiento  jurídico  formal  como  tal,  sino  que  deben  responder  a  criterios 
personal técnico  objetivos  y  razonables,  sin  que  exista  espacio  para  la  discrecionalidad  o 
falta  de  rigurosidad  que  dé  lugar  a  la  arbitrariedad  y  deje  en  indefensión  al 
contribuyente. 
3.- en el presente caso, tal y como ha sido denunciado, la forma en que se realizó 
el  avalúo  y  el  procedimiento  no  cumplió  con  los  parámetros  objetivos  ni  el  rigor 
técnico ni objetivo establecido por lev, esto por cuanto la valoración no se efectuó 

los  derechos  subjetivos  económicos  de 

impactan 

5  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

de manera presencial por parte del perito, lo cual generó que su informe haya sido 
emitido  con  una  serie  de  datos  incorrectos  que  no  responden  a  la  realidad  de  la 
finca  y  sus  construcciones,  lo  que  a  su  vez  ocasionó  la  emisión  de  un  reporte  o 
avalúo separado  de la  realidad que  sobredimensiona los elementos del inmueble y 
me ocasiona con ello un grave perjuicio económico. 
4.- además de lo indicado, el avalúo efectuado en esas condiciones se realizó sin la 
presencia ni la participación del suscrito propietario, lo cual me dejó en evidente y 
manifiesta. 
indefensión  para  todos  los  efectos  de  explicación  de  aspectos  y  verificación  de 
condiciones directamente en el sitio, es decir, con una inmediación en el proceso de 
valoración. 
-  asimismo,  la  imposibilidad  de  participar  como  contribuyente  interesado  de  los 
efectos  de  estos  actos,  me  dejó  en  absoluta  indefensión  para  decir  y  contradecir 
respecto  a  los  criterios  al  hacer  la  valoración,  y  además  me  impidió  de  plano 
hacerme asesoría y acompañar al efecto en el mismo acto de un profesional en la 
materia  de  personas ingeniera  que  pudiera  asesoríame  técnicamente  respecto  a  la 
diligencia. 
-  por  otra  parte,  si  bien  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles  faculta  a  las 
municipalidades  a  realizar  el  avalúo  oficioso  de  propiedades  respecto  a  los 
contribuyentes  omisos  y  a  su  vez,  llegar  incluso  a  la  imposición  de  multas,  dicha 
norma no implica una licencia para la discrecionalidad y la realización unilateral de 
actos arbitrarios en un marco de indefensión al propietario. 
- no obstante, el asunto que nos ocupa, aunque el suscrito no realizó la declaración 
voluntaria  del  valor  inmueble,  lo  cierto  es  que  el  departamento  de  bienes 
inmuebles  procedió  a  realizar  el  avalúo  de  oficio  sin  darme  la  oportunidad  alguna 
de  participar  en  dicho  acto,  aplicando  al  efecto  criterios  absolutamente  arbitrarios 
cargados de discrecionalidad del perito. 
-  cabe  señalar  que  para  la  realización  y/o  ejecución  del  avalúo  no  se  realizó  la 
respectiva visita física personal del perito, lo cual impidió contar con los elementos 
y criterios que solo la apreciación directa in situ de las condiciones puede dar, esto 
en  razón  de  que,  la  realización  de  la  valoración  solo  se  llevó  acabo  por  medio  de 
mecanismos  de  acceso  digital  remoto  lo  cual  indujo,  sin  duda  alguna,  al  perito  a 
incurrir en graves errores de apreciación y aplicación de los parámetros. 
-  además,  existen  vicios  y  defectos  personal técnico  en  cuanto  a  las  construcciones  y  sus 
medidas,  así  como  en  cuanto  a  la  topografía  y  condiciones  reales  actuales  del 
terreno, tales como los siguientes: 
- según lo indica el avalúo realizado el día 24 de octubre del 2019, por el experto 
en  la  materia  oscar  bonilla  bolaños,  quien  es  máster  en  valuación,  el  área 
constructiva  de  la  residencia  principal  se  compone  de  la  siguiente  manera:  área 
residencial  220  m2,  terraza  70  m2  y  garaje  60  m2  para  un  total  de  350  m2, 
además se indica que la tipología constructiva para los 350 m2 es de vc04 y para 
la  residencia  del  jardinero  corresponde  a  una  tipología  constructiva  de  vc01,  y  no 
como por error se indicó en el avalúo realizado por el perito valuador mauricio arce 
ramírez, en el cual se indica que la tipología para los 350 m2 es de vc05 y para la 
zona de residencia del jardinero es de vc02. 
- adicionalmente, el avalúo realizado por el máster oscar bonilla expone que por las 
características del terreno se le asigna un valor de ¢30.000/m2 para la parte plana 
del inmueble y de ¢21.000/m2 para la parte ondulada. 
- en relación con la estimación del valor de las construcciones, se aplicó el método 
de reposición o método comparativo usando el valor  de reposición y el método de 
depreciación conocido como ross heidecke, el cual dio como resultado la suma de 

 

6  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

¢90,333,680.00, y no como se indicó por error en el avalúo de oficio, en donde se 
le  da  un  valor  de  ¢120,705,600.00.    por  otra  parte,  el  avalúo  del  señor  bonilla 
bolaños da como valor total de la finca el monto de ¢172.268.216 colones y no de 
¢228,789,456.00  como  se  consignó  en  el  avalúo  realizado  de  oficio  por  parte  del 
departamento de bienes inmuebles. adicionalmente arrastrando dicha situación, el 
departamento  de  bienes  inmuebles  nunca  realizó  la  verificación  en  el  propio  sitio 
de interés. 
-  existen  causas  de  nulidad  absoluta  de  los  actos  impugnados  por  cuanto  los 
mismos  arrastran  un  defecto  grave  no  subsanable  en  el  motivo  (antecedente 
jurídico), en virtud de  que el mismo carece del parámetro técnico por  ausencia de 
verificación directa y real de las condiciones del inmueble en estudio. 
- a su vez, hay nulidad absoluta de los actos debido a que los mismos carecen de la 
debida motivación según la necesaria verificación constatada de condiciones, según 
lo dispuesto en el artículo 136 de la ley general de la administración pública. 
-  por  otra  parte,  con  fecha  del  cinco  de  octubre  del  dos  mil  dieciocho,  el  suscrito 
junto con la funcionaría que a cargo, procedimos a realizar la declaración de bienes 
inmuebles  en  la  municipalidad  de  alajuela,  en  donde  se  declara  que  el  valor  del 
terreno corresponde a la suma de ¢68.274,596.00 y el valor de la construcción en 
la  suma  de  ¢92,136,000.00,  para  un  total  de  ¢160,410,596.00,  monto  que  fue 
aceptado  tanto  por  el  suscrito  como  por  la  funcionaría,  lo  que  conllevó  a  que  esta 
última firmará y sellará la declaración, dándole así el estado de aprobada. 
- si bien es cierto que el avalúo realizado en la finca de interés por el experto en la 
materia, oscar bonilla bolaños, en relación con la declaración de bienes inmuebles 
presentada  por  el  suscrito  en  el  año  2018,  muestra  una  diferencia  de 
¢11,857,620.00,  dicha  diferencia  no  es  sustancial  ni  exagerada  al  monto  final  del 
avalúo de oficio realizado por parte del departamento de bienes inmuebles puesto 
que,  este  avalúo  en  comparación  con  el  avalúo  realizado  por  el  máster  bonilla 
refleja una diferencia de ¢56,521,240.00. 
ofrecimiento de prueba  
dado  que  la  realización  del  avalúo  oficioso  me  dejó  en  evidente  y  absoluta 
indefensión  por  los  vicios  y  defectos  reseñados,  en  este  acto  ofrezco  la  siguiente 
prueba para su debida consideración y contraste con los elementos existentes:  
1.-  avalúo  realizado  a  la  finca  número  99855,  el  día  24  de  octubre  del  2019,  por 
parte del máster en valuado, ing. oscar bonilla bolaños, cédula 4-0107-0018. 
2.-  declaración  de  bienes  inmuebles  presentada  en  el  2018  ante  la  municipalidad 
de alajuela, la cual se encuentra firmada y sellada tanto por el suscrito como por la 
funcionaría de la municipalidad. 
pretensiones  :por  todo  lo  expuesto,  solicito  de  manera  muy  respetuosa  al 
concejo municipal de alajuela lo siguiente: 
- que se admita y se valore en todo sentido la prueba técnica presentada en este 
acto,  es  decir,  el  avalúo  profesional  realizado  sobre  el  inmueble  de  interés,  por 
parte del máster en valuación el ingeniero oscar bonilla bolaños. 
- que declare con lugar el recurso de apelación, así como el incidente de nulidad y 
por ello revoque y/o anule el avalúo administrativo impugnado y además elimine la 
multa impuesta de manera improcedente. 
-  que  se  tenga  como  valor  del  inmueble  el  peritaje  realizado  en  el  sitio  por  el 
ingeniero bonilla bolaños. 
notificaciones: para recibir notificaciones, señalo como medio principal el fax 
número  2282  -  4679  y  como  medio  subsidiario  el  correo  electrónico 
notificacionesiudiciales@hulbertvolio.com 

7  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

se  resuelve  trasladar  al  proceso  de  servicios  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo ii. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scaj-107-2019  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal  en  sesión  extraordinaria  nº  03-2019,  celebrada  a  las  dieciséis  horas 
con  cuarenta  minutos  del  día  miércoles  13  de  noviembre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  cecilia 
eduarte, sra. isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario rivera rodríguez y el lic. josé luis pacheco 
murillo,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  3,  capítulo  i  de  la  sesión  extraordinaria  nº  03-2019  del 
día  miércoles  13  de  noviembre  del  2019.  artículo  tercero:  inciso  2)  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  solicitar  a  la  administración  municipal  para  que  por 
medio  del  proceso  de  servicios  jurídicos  y  la  actividad  de  bienes  inmuebles  indique  a  cuáles  de  los 
oficios  remitidos,  referentes  al  tema  de  avalúos  de  bienes  inmuebles  se  les  ha  aplicado  el  debido 
proceso,  según  lo  establecido  por  la  dirección  general  de  tributación  del  ministerio  de  hacienda, 
mediante el oficio sdtj-118-2018, se detalla a continuación el listado:  
 

casos 

expedientes  

oficio de la 
secretaría del 
concejo municipal 
dirigido a la 
alcaldía municipal 
ma-scm-1133-2019 

(oficio ma-scaj-29-2019, 
se remitieron 21 casos).  

# 

1 

 

 

1-ma-scm-380-2019,  oficio  ma-a-565-2019  de  la  alcaldía 
municipal,  el  cual  remite  el  oficio  n°  ma-psj-274-2019  del 
proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  al  proyecto  de 
resolución de recurso de apelación interpuesto por la señora 
martha  ida  lara  castillo,  en  contra  del  oficio  ma-abi-1233-
2018  del  23  de  agosto  de  2018  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles. 05 documentos y expediente con 43 folios.  

 

 

14 expedientes 
originales 

2-a) ma-scm-431-2019. oficio ma-a-622-2019 de la alcaldía 
municipal,  el  cual  remite  el  oficio  n°  ma-psj-294-2019  del 
proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  a  un  proyecto  de 
resolución  de  recurso  de  apelación  interpuesto  por  el  señor 
max  solorzano  alvarado  en  contra  de  las  multas 
impuestas  por  el  avalúo  179-av-2017  de  la  actividad  de 
bienes  inmuebles.  11  documentos.  b)  ma-scm-838-2019.  
documento  suscrito  por  el  sr.  max  solórzano  alvarado, 
referente a la resolución en oficio ma-scm-431-2019, recurso 
de  aclaración  a  fin  de  que:  proceda  ese  concejo municipal  a 
resolver debidamente el recurso de apelación interpuesto por 
el  suscrito  en  punto  y  expresamente  a  la  solicitud  de 
prescripción de los cobros referidos a los años 2013 y 2014, 
toda  vez  que  lo  resuelto  no  determina  claramente  lo 
solicitado. 06 documentos y expediente con 20 folios. 

3-ma-scm-432-2019.  oficio  ma-a-623-2019  de  la  alcaldía 
municipal,  el  cual  remite  el  oficio  n°  ma-psj-347-2019  del 
proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  a  un  proyecto  de 
resolución  de  recurso  de  apelación  interpuesto  por  el  señor 
jorge luis fernández vilariño, secretario con facultades 
de apoderado generalísimo sin límite de suma de la empresa 
sun  shine  investmen  group  s.a  cédula  jurídica  3-101-
486222 contra el avalúo n° 033-av-2017 realizado a la finca 
n° 199946-000 y avalúo 034-av-2017 para la finca folio real 
n°  131513-000  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles.  08 
documentos y 02 expedientes con 59 folios cada uno.  

4-ma-scm-725-2019.  oficio  ma-a-1187-2019  de  la  alcaldía 
municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-psj-588-2019  del 
proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  al  proyecto  de 
resolución  de  recurso  extraordinario  de  revisión  interpuesto 
por  la  señora  flora  alicia  jiménez  soto,  representante  legal 
de  la  sociedad  jiménez  y  gonzález  s.a,  avalúos  807-av-
16  documentos  y 
2016, 808-av-2016-52 y 809-av-2019. 

8  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

03 expedientes con 53, 52 y 92 folios.  

5-ma-scm-837-2019.  oficio  ma-a-1402-2019  de  la  alcaldía 
municipal,  el  cual  remite  el  oficio  n°  ma-psj-0719-2019  del 
proceso  de  servicios  jurídicos  y  la  licda.  katya  cubero 
montoya,  referente  a  un  proyecto  de  resolución  de  recurso 
de  apelación,  interpuesto  por  el  señor  orlando  hidalgo 
gallegos  que  declarara  sin  lugar  el  recurso  de  apelación 
contra  el  avalúo  021-2017  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles. 

29 documentos y expediente 63 folios.  

6-ma-scm-299-2019.  oficio  ma-a-447-2019  de  la  alcaldía 
municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-abi-95-2019  de  la 
actividad de bienes inmuebles, a efectos de que sea resuelto 
el recurso de apelación interpuesto por grupo chibro s.a. en 
contra  del  avalúo  n°  063-av-2016.  02  documentos  y 
expediente 69 folios.  

7-ma-scm-300-2019.  oficio  ma-a-446-2019  de  la  alcaldía 
municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-abi-94-2019  de  la 
actividad de bienes inmuebles, a efectos de que sea resuelto 
el recurso de apelación interpuesto por grupo chibro s.a en 
contra  del  avalúo  n°  062-av-2016.  02  documentos  y 
expediente con 70 folios.  

8-ma-scm-381-2019.  oficio  ma-a-540-2019  de  la  alcaldía 
municipal, el cual remite el oficio n° ma-abi-0031-2019 de la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  referente  al  recurso  de 
apelación  interpuesto  por  la  señora  mercedes  morales 
leandro,  en  contra  del  avalúo  administrativo  n°  818-av-
2016. 03 documentos y expediente con 26 folios.  

9-ma-scm-384-2019.  oficio  ma-a-626-2019  de  la  alcaldía 
municipal, el cual remite el oficio n° ma-abi-121-2019 de la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  referente  al  recurso  de 
apelación, interpuesto  por  el  señor  jaime  rodríguez  gómez, 
representante  legal  de  fraguas  alajuelenses  sociedad 
anónima,  en  contra  de  la  resolución  administrativa  emitida, 
la  cual  se  resuelve  el  recurso  de  revocatoria  en  contra  del 
avaluó  administrativo  n°  646-av-2016.04  documentos  y 
expediente con 60 folios.  

10-ma-scm-433-2019.  oficio  ma-a-671-2019  de  la  alcaldía 
municipal, 
les  remito  el  oficio  n°  ma-abi-0157-2019, 
referente al recurso de apelación, interpuesto en contra de la 
resolución administrativa n° 18-av-2017.  02  documentos  y 
expediente con 36 folios.  

11-ma-scm-836-2019. oficio ma-a-1233-2019 de la alcaldía 
municipal,  el  oficio  n°  ma-abi-307-2019  de  la  actividad  de 
bienes  inmuebles,  referente  al  recurso  de  apelación  en 
contra  del  avalúo  administrativo  n°  920-av-2016,  sobre  la 
finca n°118589-000, inscrita a nombre de norma de alajuela 
s.a. 07 documentos y expediente con 36 folios.  

12-ma-scm-168-2019. documento suscrito por la sra. sonia 
maría lara herrera, referente a la rectificación de los montos 
pagados en el 2018, tanto por concepto de bienes inmuebles, 
multa  por  omisión  de  declaración  de  bienes  inmuebles  e 
intereses.  10 documentos. 

13-a)ma-scm-243-2019.  documento  suscrito  por  el  señor 
juan  carlos  lobo  dinis,  fondo  equino  s.a.,  referente  al 
recurso  de  revisión  respecto  al  oficio  número  ma-scm-
02384-2018  del  día  07  de  enero  del  2019.  04  documentos. 
b)ma-scm-323-2019.  documento  suscrito  por  el  señor  juan 
carlos  lobo  dinis,  referente  al  recurso  de  revisión  respecto 
al oficio número ma-scm-2384-2018 del día 07 de enero del 
2019, notificado el día 14 de enero del 2019.06 documentos. 

14-ma-scm-245-2019.  documento  suscrito  por  el  señor 

9  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

orlando  vilaplana  cortes,  representante legal  de  la  empresa 
montes  de  la  guácima,  s.a.,  solicita  adición  y  aclaración 
de lo resuelto en el artículo n.10, cap v, sesión ordinaria nº 
51-2018, del 18 de diciembre del 2018. 

06 documentos.  

15-a)ma-scm-271-2019.  documento  suscrito  por  la  sra. 
julieta morales cordero, con relación a la solicitud de adición 
y aclaración a la resolución del concejo municipal de alajuela 
que  se  le  notificó  vía  fax  a  las  02.42  hrs.  del  21-01-2019, 
relacionada con la confirmación que da a la resolución que se 
impugnó contra el avaluo-av-2017 dictada por la actividad 
de bienes inmuebles. 03 documentos. b) documento suscrito 
por la sra. julieta morales cordero, referente a la solicitud de 
aclaración  y  adición  a  resolución  del  concejo  municipal  que 
confirma avalúo administrativo y multas del avalúo recurrido 
no. 58-av-2017.08 documentos. 

16-ma-scm-324-2019,  documento  suscrito  por  el  señor 
fernando  víquez  alfaro,  en  calidad  de  apoderado  de  la 
sociedad alecin de parma s.a, interpone formal recurso de 
apelación, en contra del acuerdo del concejo municipal de la 
municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela,  acuerdo 
tomado  mediante  artículo  15,  capítulo  v,  de  la  sesión 
ordinaria  no.  51-2018  del  18  de  diciembre  del  2018,  en 
donde se resuelve recurso de apelación en contra del avalúo 
no.  1617-av-2015,  así  como  recurso  de  apelación  en 
subsidio  en  contra  del  oficio  sin  número  en  donde  se  me 
impone  una  multa  por  la  omisión  en  la  presentación  de  la 
inmuebles.  19 
impuesto  sobre  bienes 
declaración  del 
documentos.  

17-ma-scm-385-2019.  documento  suscrito  por  el  señor 
ronald  alberto  castro  ocampo,  apoderado  generalísimo  sin 
límite  de  suma  a  nombre  y  representación  de  hermanos 
castro  meléndez  s.a.,  referente  al  recurso  interpuesto 
ante  el  tribunal  fiscal  administrativo  en  contra  del  oficio  de 
imposición  de  multa  por  omisión  de  declarar  el  valor  del 
inmueble  ley  9069,  y  contra  lo  resuelto  por  el  concejo 
municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela,  en  contra  de  lo 
apelado  contra  el  avaluó  de  inmueble  realizado  por  la 
municipalidad  de  alajuela  1582-av-2015  para  la  propiedad 
del  partido  de  alajuela  folio  real  matrícula  156813-b-000  y 
contra  las  cargas  impositivas  de  multas  e  impuestos.  18 
documentos. 

18-a) documento suscrito por la sra. martha ida lara castillo 
y b) el oficio ma-scm-687-2019 de la secretaría del concejo 
municipal,  con  relación  al  recurso  de  prescripción  de 
impuestos y multas no pagadas del avalúo 935-av-2015.  09 
documentos y 06 documentos. 

19-ma-scm-644-2019. documento suscrito por el sr. alfredo 
chavarría  ferraro,  representante  legal  y  apoderado 
generalísimo  de  la  sociedad  anónima  la  pe  y  la  me  s.a., 
referente al recurso extraordinario de revisión y gestión de 
nulidad  absoluta  contra  acuerdo  dictado  por  el  concejo 
municipal tomado en el artículo nº 21, capítulo v de la sesión 
ordinaria  no.  51-2018  del  18  de  diciembre  del  2018.  17 
documentos. 

20-ma-scm-685-2019. documento suscrito por la sra. lorna 
medina  calvo,  referente  al  recurso  de  apelación,  en 
contra del avalúo no. 1328-av-2015 y la imposición de multa 
por  omisión  de  declarar  el  valor  del  inmueble  de  la 
municipalidad de alajuela. 33 documentos. 

21-ma-scm-780-2019. documento suscrito por la sra. heidy 
picado mayorga, apoderada generalísima sin límite de suma 
de  la  compañía  madi  ehsa  sociedad  anónima,  referente 
al  recurso  extraordinario  de  revisión  contra  el  avalúo  y  la  
multa, sobre  la  finca  del  partido  de  alajuela  inscrita  al  folio 

10  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

real  matrícula  número  doscientos  noventa  y  ocho  mil 
trescientos treinta-cero cero cero. 15 documentos. 

2 

ma-scm-1447-2019 

(oficio ma-scaj-29-2019, 
se remitieron 5 casos).  

 

1-ma-scm-1050-2019.  oficio  ma-a-1782-2019  de 
la 
alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-psj-837-2019 
del  proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  a  la  resolución 
de 
interpuesto  por  victoria 
rodriguez  saborio,  al  avalúo  n°  82-av-2017.  04  copias 
de documentos y expediente con 44 folios. 

recurso  de  apelación 

03 expedientes 
originales 

2-ma-scm-1051-2019.  oficio  ma-a-1784-2019  de 
la 
alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-psj-838-2019 
del  proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  a  la  resolución 
de  recurso  de  apelación  interpuesto  por  juan  de  dios 
rodríguez  saborío,  al  avalúo  n°  83-av-2017.  04  copias  de 
documentos y expediente con 32 folios.  

la 
3-ma-scm-1052-2019.  oficio  ma-a-1777-2019  de 
alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-psj-910-2019 
del  proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  a  la  resolución 
de  recurso  de  apelación  interpuesto  por  bernal  bolaños 
quesada,  al  avalúo  n°  1162-av-2015.  04  copias  de 
documentos y expediente con 52 folios. 

4-ma-scm-1057-2019.documento  suscrito  por  la  señora 
claudina  molina  serrano,  referente  al  recurso  de 
apelación  planteado  contra  el  avaluó  administrativo 
no. 835-av-2016. 12 copias de documentos. 

5-ma-scm-1058-2019.  documento  suscrito  por  el  señor 
orlando hidalgo gallego, referente al recurso de revocatoria 
con  apelación  y  nulidad  concomitante,  resolución 
recurrida:  oficio  ma-scm-837-2019  del  8  de  mayo  del 
2019,  así  como  contra  el  oficio  no.ma-abi-916-2018 
departamento  actividad  bienes  inmuebles,  no  así  contra  el 
acta  de  notificación  que  se  reconoce  en  dicho  oficio 
impugnado,  que  se  declaró  con  lugar  la  nulidad  de  la 
notificación  del  oficio  no.  21-av-2017,  de  fecha  2-05-2017. 
25 copias de documentos. 

oficio  ma-a-1483-2019  de 

1-ma-scm-912-2019 
la 
alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  n°  ma-psj-571-
2019 del proceso de servicios jurídicos, referente al recurso 
de  apelación,  interpuesto  por  la  señora  paula  chantada 
vicente,  representante  legal  de  pachavi  s.a  en  contra  de 
los oficios ma-abi-130-2018 y oficio ma-abi-131-2018 de la 
actividad  de  bienes  inmuebles.  avalúo  n°956-av-2015  y 
avalúo n°139-av-2017. 15 documentos y 02 expedientes con 
89 folios cada uno.  

2-ma-scm-911-2019  oficio  ma-a-1453-2019  de  la  alcaldía 
municipal, el cual remite el oficio n° ma-abi-335-2019 de la 
actividad  bienes 
recurso  de 
apelación, interpuesto en contra del avalúo administrativo n° 
835-av-2016 sobre la finca n°264477-000, inscrita a nombre 
de claudina molina serrano.06 documentos y expediente con 
44 folios.  

referente  al 

inmuebles, 

3-ma-scm-910-2019  oficio  ma-a-1452-2019  de  la  alcaldía 
municipal, el cual remite el oficio n° ma-abi-329-2019 de la 
actividad bienes inmuebles, referente al recurso de apelación 
de  los  avalúos  el personal administrativo  n°  928-av-2015,  n°920-av-
2015  y  n°  921-av-2015  a  nombre  de  la  señora  leila 
gutiérrez  sequeira,  marjorie  gutiérrez  sequeira  y  graciela 
gutiérrez manga. 29 documentos  

4-ma-scm-967-2019  oficio  ma-a-1587-2019  de  la  alcaldía 
municipal, el cual remite el oficio n° ma-abi-450-2019 de la 
actividad bienes inmuebles, referente al recurso de apelación 
de  mafra 
del 

1108-av-2015 

nombre 

avalúo 

a 

11  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

3 

ma-scm-1249-2019 

(oficio ma-scaj-43-2019, 
se remitieron 5 casos).  

 

04 expedientes 
originales 

 

 

 
 

 
 
 

4 

ma-scm-2135-2019 

(oficio ma-scaj-83-2019, 
se remitieron 3 casos).  

03 expedientes 
originales 

internacional  s.a.  05  documentos,  expediente  con  108 
folios y 01 cd.  

5-ma-scm-908-2019 
documento  suscrito  por  la  sra. 
marta  elena  saborío  cruz,  apoderada  generalísima  sin 
limite  de  suma  de  la  compañía  sc  socru  sociedad 
anónima,  referente  al  recurso  extraordinario  de 
revisión contra el avalúo y la consecuente multa, que le 
fuere  notificado  a  mi  representada  mediante  acta  de 
notificación de fecha veintidós del mes de marzo del año dos 
mil  diecisiete,  que  corresponde  al  avalúo  no  122-av-2017.
 

13 documentos. 

la 
1-ma-scm-1677-2019.  oficio  ma-a-2956-2019  de 
alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  n°  ma-abi-0619-
2019  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  referente  al 
recurso  de  apelación  interpuesto  al  avalúo  n°  136-av-2017 
sobre  la  finca  n°232636  inscrita  a  nombre  de  marvin 
02  documentos  y  expediente  con 
chavarría venegas. 
23 folios. 

 oficio  ma-a-2978-2019  de 

2-ma-scm-1678-2019. 
la 
alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  n°  ma-abi-657-
2019  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  referente  al 
recurso  extraordinario  de revisión  contra  el  avaluó  n°  051-
av-2017  y  la  consecuente  multa,  interpuesto  por  la  señora 
heidy  picado  mayorga,  en  su  condición  de  apoderada 
generalísima de la sociedad madi ehsa s.a. cédula jurídica 3-
06 documentos y expediente con 33 folios. 
101-312030. 

3-ma-scm-1704-2019. oficio ma-a-3102-2019 de la alcaldía 
municipal, el cual remite  el oficio n° ma-abi-825-2019 de la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  referente  al  recurso  de 
apelación contra el avalúo nº 068-av-2017 sobre la finca nº 
281553 inscrita a nombre de agrícola comercial el gran papá 
02 documentos y expediente con 55 folios. 
s.a. 

1-ma-scm-2010-2019. oficio ma-a-3684-2019 de la alcaldía 
municipal, el cual remite el oficio n° ma-abi-1148-2019 de la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  referente  al  recurso  de 
apelación interpuesto por el señor rafael antonio arias rojas, 
en  contra  del  avalúo  administrativo  n°  1010-av-2016 
realizado  sobre  la  finca  n°  296835-000.  02  documentos  y 
expediente con 36 folios  

2-ma-scm-2013-2019. documento suscrito por la sra. maría 
felicia  herrera  vargas,  interpone  formal  incidente  de 
nulidad  absoluta  de  avalúo  de  inmueble  588-av-2016  e 
imposición  de  multa  por  omisión  de  declaración,  y  supuesta 
notificación  de  ambos  actos,  ejecutados  todos  por  el 
departamento  de  bienes  inmuebles  de  la  municipalidad  de 
alajuela. 05 documentos.  

3-ma-scm-2011-2019.  documento  suscrito  por  el  sr.  roger 
guevara  veja,  representante legal  con  facultades  suficientes 
para  este  acto  de  lucky  mud  sociedad  anónima, 
referente  al  recurso  de  apelación  contra  la  resolución  de  las 
10  horas  del  13  de  agosto  de  2019  dictado  por  el 
departamento  de  bienes  inmuebles  que  se  refiere  a  la 
modificación  de  valor  del  inmueble  del  partido  de  alajuela, 
matrícula  folio  real  n°  404223-000  determinada  mediante 
avalúo n°134-av-2017 así como a la imposición de la multa 
por  omisión  de  declarar  el  valor  del 
inmueble.  23 
documentos.  

4-ma-scm-2080-2019. oficio ma-a-3775-2019 de la alcaldía 
municipal el cual remite el oficio n° ma-abi-1205-2019, 2019 
de la actividad de bienes inmuebles, referente al recurso de 
apelación interpuesto por los señores alice jiménez gonzález, 
y  luis  gonzález  soto,  en  contra  de 
los  avalúos 
el personal administrativo  n°  1025-av-2016  y  n°  1026-av-2016 

12  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

5 

ma-scm-2345-2019 

ma-scaj-100-
(oficio 
2019,  se  remitieron  5 
casos  se  conoció  en  la 
ordinaria  45-2019  del  día 
martes  05  de  noviembre 
del 2019).  

04 expedientes 
originales 

 
 

 
 
 

realizado  sobre  las  fincas  n°  038675-003  y  38675-004.  03 
documentos y 02 expedientes con 42 y 45 folios.  

5-ma-scm-2081-2019. oficio ma-a-3780-2019 de la  alcaldía 
municipal el cual remite el oficio n° ma-abi-1204-2019 de la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  referente  al  recurso  de 
apelación  interpuesto  por  la  señora  ana  matilde  gonzález 
jiménez,  en  contra  del  avalúo  administrativo  n°  1024-av-
2016 realizado sobre la finca n° 364197-000. 02 documentos 
y expediente con 40 folios. 

 
adjunto  04  copias  del  oficio  sdtj-118-2018  y  14  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda. 
obtiene 04 votos positivos: sra. isabel brenes ugalde, licda.  cecilia eduarte segura, 
sra. maría del rosario rivera rodríguez y el lic. josé luis pacheco murillo. adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  solicitar  a  la  administración 
municipal  para  que  por  medio  del  proceso  de  servicios  jurídicos  y  la 
actividad  de  bienes  inmuebles  indique  a  cuáles  de  los  oficios  remitidos, 
referentes  al  tema  de  avalúos  de  bienes  inmuebles  se  les  ha  aplicado  el 
debido proceso, según lo establecido por la dirección general de tributación 
del  ministerio  de  hacienda,  mediante  el  oficio  sdtj-118-2018.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scaj-108-2019,  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo, coordinador de la comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal 
en sesión extraordinaria nº 03-2019, celebrada a las dieciséis horas con cuarenta minutos 
del  día  miércoles  13  de  noviembre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  cecilia 
eduarte,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  lic.  josé 
luis  pacheco  murillo,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  4,  capítulo  i  de  la  sesión 
extraordinaria nº 03-2019 del día miércoles 13 de noviembre del 2019. artículo cuarto: 
se  conoce  el  oficio  ma-scm-2179-2019  de  la  secretaría  municipal,  con  relación  al 
documento  suscrito  por  la  señora  ma.  gabriela  gil  arguedas,  referente  a  que  no  se  me 
cobre  la  multa,  debido  a  que  arregló  la  acera.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo 
quinto:  ma.  gabriela  gil  arguedas,  que  dice  “en  el  año  2016  notificaron  para  que  se 
arreglara la acera de mi casa de habitación, entre las correcciones, estaba colocar la loseta 
amarilla  para  guía  a  personas discapacitadas,  estas  correcciones  se  realizaron  de  la  manera  más 
pronta  posible.    la  persona  que  se  contrató,  dicho  sea  de  paso,  recomendado  por  la 
municipalidad,  lo  colocó  mal.    asumimos  que  la  municipalidad,  tal  y  como  lo  habían 
solicitado,  le  brindarían  el  seguimiento  correspondiente  a  este  caso  para  aprobar  la 
notificación y que no generara ninguna multa.  por diversas situaciones personales, consulto 
el saldo pendiente con la municipalidad y me indican que a mi propiedad se le registra una 
deuda,  al  22  de  agosto  del  presente  año,  de  ¢606  088.11  de  los  cuales  ¢442  920.11  son 
por  incumplimiento  de  deberes  que  se  encuentran  incluidos  en  los  dos  derechos  de  la 
misma  propiedad,  uno  a  mi  nombre  y  el  otro  a  nombre  de  mi  exesposo.  además,  me 
indican que debí solicitar una re-inspección de las correcciones realizadas. hice la solicitud y 
la  rechazaron  ya  que la loseta está mal  colocada.  considero importante mencionar  que  no 
se  han  cancelado los  servicios  de  bienes inmuebles  ya  que,  en  teoría,  eso lo  cancelaba  mi 
exesposo y hasta el 22 de agosto me enteré que no lo había realizado desde 3 años atrás.  
por  lo  anterior,  solicito,  no  se  me  cobre  la  multa  por  las  situaciones  antes  indicadas. 
lo 
además,  una  vez  solucionada  esta  situación,  haré 
correspondiente  a  bienes  inmuebles  y  basura  que  se  adeudan  en  mi  propiedad,  finca  n° 
347911,  con  derechos  001  y  002.    adjunto  copia  de  reporte  del  pendiente  agrupado,  a 
nombre de mi exesposo, freddy solís vargas y de mi persona y la fotografía de la acera de 
mi  casa”.  notificación:  sra.  ma.  gabriela  gil  arguedas,  teléfono:  8918-13-66 
correo  electrónico:  gagila14@hotmail.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  acoger  la  solicitud  presentada  por  la  señora 
maría  gabriela  gil  arguedas  y  solicitar  a  la  administración  municipal  no  aplicar  la  multa, 
debido  a  que  realizó  el  arreglo  de la  acera  y  el  tema  de la loseta  amarilla  no  tiene  ningún 

lo  posible  para  cancelar 

13  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

fundamento jurídico; en caso de haberse cobrado se proceda con el trámite correspondiente 
para su reintegro.  adjunto 05 copias de documentos para lo que corresponda. obtiene 04 
votos  positivos:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo. 
adquiere firmeza con la misma votación.” se  resuelve  acoger  la solicitud 
presentada por la señora maría gabriela gil arguedas y solicitar a la 
administración municipal no aplicar la multa, debido a que realizó el 
arreglo  de  la  acera  y  el  tema  de  la  loseta  amarilla  no  tiene  ningún 
fundamento  jurídico;  en  caso  de  haberse  cobrado  se  proceda  con  el 
trámite  correspondiente  para  su  reintegro.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scaj-110-2019  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo, coordinador de la comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal 
en sesión extraordinaria nº 03-2019, celebrada a las  dieciséis horas con cuarenta minutos 
del  día  miércoles  13  de  noviembre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  cecilia 
eduarte,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  lic.  josé 
luis  pacheco  murillo,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  7,  capítulo  i  de  la  sesión 
extraordinaria nº 03-2019 del día miércoles 13 de noviembre del 2019. artículo sétimo: 
se conoce el documento suscrito por el señor miguel ángel urbina solera, referente al oficio 
ma-scm-1895-2019,  solicita:  a)  aprobar  las  patentes  comerciales  presentadas  sobre  la 
finca  2-106306-000,  b)  se  aclare la  situación  de la  deuda  sobre la  finca  2-106306-000,  c) 
la  actividad  de  bienes  inmuebles  certifique  las  fincas  son  o  no  de  la  sra.  flory  solera. 
transcribo documento que indica: “de acuerdo a lo resuelto por el consejo municipal, sesión 
ordinaria número 37-2019, celebrada el martes 10 de septiembre del 2019 oficio ma-scm-
1895-2019, solicito como albacea de mi difunta madre la señora flory solera dobles cédula 
4-0066-0014 y como representante legal de inmobiliaria banarama ltda cédula jurídica 3-
102-091732 se investigue y aclare lo siguiente: 1-qué las fincas 2-311852 / 2-342711 / 2-
342743, ubicadas en urbanización villas de alicante, desde hace más de 15 años deberían 
estar  a  nombre  de  la  municipalidad  de  alajuela,  y  no  de  mi  difunta  madre  la  señora  flory 
solera  dobles,  dado  que  son las  áreas  comunes  que  por  norma  se  deben  entregar  para  el 
correspondiente  visado  de  planos.  esta  situación  indicada  al  municipio  en  varias 
oportunidades  ha  traído  consecuencia  de  grandes  envergaduras,  daños  económicos  y 
morales,  dado  que  ha  afectado  a  todas  las  fincas  a  su  nombre,  impidiendo  poder  tramitar 
patentes  comerciales  y trámites  constructivos  sobre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  como la  2-106306-000,  que los 
inquilinos  tengan  que  retirarse,  perdiendo  así  los  ingresos  por  alquileres.  ya  que  según  el 
municipio  se  deben  sumas  millonarias  que  impiden  estos  trámites  hasta  su  cancelación. 
dada esta situación y según el departamento de cobros el saldo ronda los  ¢12,000,000.00  
de    millones,      por    pagos    pendientes  de:  recolección  de  basura,  aseo  de  vías  y  sitios 
públicos,  bienes  inmuebles,  patente  comercial,  venta  de  agua  potable,  alcantarillado 
sanitario, pluvial y multa de incumplimiento de deberes en estos más de 15 años. inclusive, 
en  el mes  de marzo  del 2018  como  albacea  de  mi  madre  y  para  no  perder  a  un inquilino, 
hija  del  regidor  víctor  solís,  quienes  podrían  dar  fe,  suscribí un  arreglo  de  pago  sobre  los 
supuestos  saldos  de  estas  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  fincas  que  no  me  correspondían,  exp.19208  agc-2018, 
para poder tramitar una patente comercial. en ese momento cancelé más de 3,000,000.00 
millones  de  colones,  mismos  que  no  se  ven  reflejados  por  ninguna  parte.  luego  que  el 
inquilino  se  retiró,  consideré  no  seguir  cancelado  ya  que  la  municipalidad  está  en  la 
obligación  de  aclarar  y  reembolsar  lo  cancelado.  claramente  el  señor  jarquín  del 
departamento  de  cobros  me manifestó  que no me  preocupara,  que  si  así  se investigaba  y 
no  me  correspondía  me  devolverían  el  dinero  o  con  una  autorización  de  mi  parte  se  lo 
abonarían  a  otra  finca.  hoy  no  aclara.    curiosamente,  mediante  otra  solicitud  de 
prescripción  y  nulidad  sobre  saldos  de  mi  madre,  e  inmobiliaria  banarama  ltda  el 
departamento  de  cobros  indica  oficio  ma-agc-433-2019,  trámite  5890  oficio  ma-a-1030-
2019  de  la  alcaldía  que la  prescripción  ya fue  aplicada  en  el  sistema  de  cobro,  sin indicar 

14  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

como  la  calculó  y  cuanto  fue  el  monto,  seguidamente  aclara  que  no  es  posible  analizar  la 
prescripción dado que la señora solera no tiene deudas. confunde también y pone en riesgo 
el  patrimonio  municipal  al  manifestar  que  los  pagos  recibidos  en  el  arreglo  se  tienen  por 
bien recibidos ya que existió una aceptación de la deuda, pero no se reflejan en el supuesto 
saldo.  agrega  también  y  en  otro  orden  de  ¡deas  y  sobre  el  supuesto  de  que  las  fincas  a 
nombre  de  la  causante  no  le  pertenecen,  será  la  actividad  de  bienes  inmuebles  quien 
determine  esta  situación;  como  se  le  indica  en  el  oficio  ma-agc-430-2019,  para  que 
resuelva.  dicho  departamento  nunca  se  ha  manifestado  ni  revisó  las  copias  facilitadas  de 
los expedientes el personal administrativo que corren en el registro inmobiliario números 2006-111 y 
2006-160,  sobre  este  asunto. 4-  licenciado,  con  el mayor  respeto ya  son  muchos  años  de 
esta  situación  y  todo  el  mundo  se  tira  la  pelota,  por  consiguiente  solicito  de  manera 
inmediata lo siguiente: a- se aprueben las patentes comerciales presentadas sobre la finca 
2-106306-000 y no crear más daños, a los inquilinos y propietarios, mientras se termina la 
investigación  y  se  resuelve.  b-  se  aclare  la  situación  de  la  deuda  real  sobre  la  finca,  2-
106306-000,  hoy  a  nombre  de  inmobiliaria  banarama  ltda,  ya  que  el  departamento  de 
cobros  le  trasladó  lo  supuestamente  pendiente  de  las  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  a  nombre  de  mi  madre  y  no 
tomó  en  cuenta,  la  nulidad,  prescripción  y  mucho  menos  los  más  de  3,000,000.00 
cancelados en el arreglo.  c- qué el departamento de bienes inmuebles me certifique si las 
fincas anteriormente mencionadas son o no de la señora flory solera, sino para disponer y 
traspasarlas  registralmente.  agradeciendo  la  pronta  atención  a  la  presente,  atentamente, 
miguel  ángel  urbina  solera,  albacea,  flory  solera  dobles,  gerente  inmobiliaria  banarama 
ltda”.    se  retoma  el  oficio  ma-scm-1895-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación al documento suscrito por el sr. miguel ángel urbina solera 
gerente general inmobiliaria banarama ltda, referente a la solicitud de aclaración 
sobre  el  saldo  sobre  la  propiedad,  folio  real  2-106306-000  por  ¢12,000,000.00. 
transcribo oficio que indica: 
“articulo  decimo  quinto:  sr.  miguel  ángel  urbina  solera  gerente  general  inmobiliaria 
banarama ltda, que dice “solicito nuevamente se me aclare el porqué se encuentra un saldo 
sobre m¡ propiedad, folio real 2-106306-000 por ¢12,000,000.00 (doce millones de colones 
), si-pareciera no han tomado en cuenta lo siguiente: el 19 de marzo del 2018, me apersoné 
a su departamento como albacea de mi difunta madre, para aclarar y solicitar el monto de 
cualquier deuda a su nombre. aparecían inclusive fincas que no son de ella desde hace más 
de 18 años, que para poder visar planos urbanización villas de alicante, se le deben 
donar  a  la  municipalidad,  folios  reales:  a-342711-000  /  a-342743-000  y  a-311852-000, 
otra  que  es  la  2-106306-000  que  era  su  casa  de  habitación,  las  fincas  en  alicante 
curiosamente ante el registro durante todos estos años estaban a su nombre, sin entender 
las razones, pero seguían corriendo impuestos y servicios que aumentaban el monto a favor 
del municipio. por la urgencia de poder solicitar unas patentes comerciales, dado que se le 
alquiló  una  parte  de  la  finca  2-106306-000  a  la  hija  de  él  regidor  víctor  solís,  y  para  su 
aprobación procedí a firmar un arreglo de pago que en ese momento ascendía a la suma de 
¢8,160,896.65  colones,  expediente  número  19208  agc-2018.  se  aclara  que  suscribí  este 
arreglo,  confiado  en  que  la  municipalidad  haría  una  exhaustiva  investigación  sobre  esas 
fincas en villas de alicante y si fuera del caso me devolverían lo cancelado de más. 
algo  que  no  entiendo  y  he  solicitado  en  varias  oportunidades  se  me  aclare,  es  como  si  la 
deuda  hace  15  meses  era  de  8,160,896.66  colones  y  se  abonaron  de  acuerdo  al  arreglo, 
3,292,152.27,  recibos  d2453792,  b2303857  y  b2306235,  es  decir:  8,160,896.66  - 
3,292,152.27= 4,868,744.39 y ahora aparecen más de ¢12,000,000.000 (doce millones de 
colones).  además,  solicité  dado  que  mi  representada  compró  los  derechos  de  mi  difunta 
madre  en  julio  del  2018,  la  prescripción  y  nulidad  de  los  servicios  e  impuestos  vencidos, 
sobre  las  fincas  a  su  nombre,  mismos  que  fueron  aprobados,  mediante  el  oficio  ma-ap-
1223-2018, tramite  10395-2018,  que  tampoco  se  ve  reflejado  sobre  ese  supuesto  saldo.  
algo que tampoco entiendo, es que ustedes, nada más pasaron la deuda que tenía mi madre 
a la finca 2-106306-000, tomando en cuenta lo supuestamente adeudado de las otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas fincas 
que  ya  sabemos  pertenecen  a  la  municipalidad  u  otras personas personas personas personas personas personas personas  y  se  debe  de  aplicar  nulidad  y 
prescripción.  esta situación me ha traído grandes pérdidas monetarias, dado que no he 

15  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

podido continuar con la tramitación de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas patentes comerciales y al día de hoy he perdido 
tres  inquilinos  que  rescindieron  del  contrato  de  inquilinato  por  la  irresponsabilidad  de  este 
departamento,  al  no  dar  el  seguimiento  y  respuesta  oportuna  del  monto  real  de  la  deuda 
para continuar con la tramitación de patentes comerciales y proceder si fuera el caso con un 
arreglo de pago, que solícito desde el día de hoy. antes de proceder en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas instancias, les 
agradezco investigar y aplicar lo anteriormente mencionado, y así ponerme a derecho para 
cancelar  lo  correcto”.  notificación:  sr.  miguel  ángel  urbina  solera,  gerente 
general, 
8896-35-35/correo 
electrónico:  mausa2162@hotmail.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal:    1-solicitar  a  la  administración  municipal 
remitir un informe:  
a)  por qué no aparece reflejado el monto de ¢3.000.000,00 que manifiesta el señor miguel 

inmobiliaria 

teléfono: 

banarama 

ltda., 

ángel urbina solera que se cancelaron. 

b)  por qué no han sido traspasadas a nombre de la municipalidad de alajuela las fincas que 
se  indican  2-311852  /  2-342711  /  2-342743,  ubicadas  en  urbanización  villas  de 
alicante.  

2- mientras que se lleva a cabo la investigación de la situación mencionada anteriormente, 
autorizar  al  munícipe  a  tramitar  las  patentes  solicitadas  sobre  la  finca  2-106306-000. 
adjunto  10  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.    obtiene  04  votos 
positivos:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo. 
adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  aprobar  avalar  el 
informe. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  cuarto: oficio ma-scaj-111-2019 suscribe licdo josé luis pacheco murillo, 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en 
sesión extraordinaria nº 03-2019, celebrada a las dieciséis horas con cuarenta minutos del 
día  miércoles  13  de  noviembre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  cecilia 
eduarte,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  lic.  josé 
luis  pacheco  murillo,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  8,  capítulo  i  de  la  sesión 
extraordinaria nº 03-2019 del día miércoles 13 de noviembre del 2019. artículo octavo: 
se conoce el oficio ma-scm-2281-2019  de la secretaría del concejo municipal, con relación 
al  documento  suscrito  por  el  lic.  víctor  julio  víquez  arias,    apoderado  especial  judicial  y 
administrativo  de  la  sociedad  guimoto  g  m  t  sociedad  anónima,  referente  a  dos 
solicitudes de usos de suelos en dos propiedades de esta última, a saber las inscritas en 
el  registro  inmobiliario,  provincia  de  alajuela,  matrículas  números  80559-000  y  157158-
000, para las cuales peticionamos en abril del presente año, solicitud de uso de suelo 
industrial.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  tercero:  lic.  víctor  julio 
viquez  arias,  mayor,  casado  una  vez,  abogado  y  notario,  cédula  número  2-361-564  y 
vecino de atenas-centro, de los tribunales de justicia, ciento veinticinco metros al este, en 
mi  carácter  y  condición  de  apoderado  especial  judicial  y  administrativo  de  la  sociedad 
guimoto  g  m  t  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  número  3-101-423158  y  con 
domicilio  en  la  garita  de  alajuela,  trescientos  metros  al  oeste  del  bazar  zarita,  con  el 
respeto  que  ustedes  se  merecen,  atento  me  presento  a  manifestar  y  exponer:  primero: 
como recordaran todos los quienes forman parte de esta honorable corporación municipal, en fecha 22 
de agosto del presente año, al ser las dieciocho horas en una sesión extraordinaria, me hice 
presente a este concejo municipal, acompañado con la señora gloria moya jimenez, con 
la  finalidad  de  exponerles  a  viva  voz,  el  grave  problema  que  tiene  mi  representada 
guimoto g m t sociedad anónima, en relación a dos solicitudes de usos de suelos en 
dos  propiedades  de  esta  última,  a  saber  las  inscritas  en  el  registro  inmobiliario,  provincia 
de alajuela, matrículas números 80559-000 y 157158-000, para las cuales peticionamos en 
abril  del  presente  año,  solicitud  de  uso  de  suelo  industrial,  por  cumplir  ambos 
inmuebles con todos y cada uno de los requisitos tanto de hecho, como de derecho que se 
requieren para el otorgamiento del mismo. como recordarán de la exposición que les realice 

16  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

demostré  que  definitivamente  los  usos  de  suelos  solicitados  deben  ser  otorgados,  sin 
objeción  alguna.    segundo:  procedo  a  poner  en  conocimiento  de  ustedes,  dos  juegos  de 
fotocopias completas de los dos escritos que presenté al ser las 11.28 y 11.30 horas del día 
8  de  octubre  del  presente  año,  en  la  oficina  de  recepción  de  documentos  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  mediante  los  cuales  me  apersoné  ante  la  señora  alcaldesa 
municipal  de  alajuela,  msc.  laura  chaves  quiros,  a  mantener  el  recurso  de 
apelación  interpuesto  en  el  momento  procesal  oportuno  contra  la  resolución  que  nos 
deniegan  los  usos  de  suelos  peticionados,  en  los  cuales  le  hago  indicación  de  manera 
precisa  y  detallada  del  porqué  los  suelos  de  usos  que  fueron  solicitados  como  "uso  de 
suelo  industrial"  y  rechazados  por  el  funcionario  arq.  marvin  alonso  barberena 
ríos,  coordinador  del  departamento  de  control  constructivo  de  la  municipalidad  de 
alajuela, alegando que la zona donde se ubican los inmuebles de mi representada es "una 
zona semiurbana". lo cual no tiene fundamento alguno y el por qué los mismos deben ser 
revocados,  otorgándosele  a  mí  representada  los  usos  correspondientes  como  en  derecho 
corresponde.    tercero:  para  no  ser  repetitivo,  en los escritos  aportados  podrán  observar 
de forma minuciosa, precisa y detallada, los criterios que a nuestro entender deben tomarse 
en  cuenta  para  el  dictado  de  una  verdadera  resolución  ajustada  a  derecho  y  al  mérito  de 
todo  lo  expuesto  a  lo  largo  de  dichos  trámites  el personal administrativo,  que  no  otra  cosa  deberán 
llevar a concluir a la citada alcaldesa, así como a este honorable concejo municipal de 
alajuela, que en resolución de fondo deberá ser debidamente otorgado los usos de suelos 
para  las  fincas  de  mi  representada  inscritas  en  el  registro  inmobiliario,  provincia  de 
alajuela,  matrículas  números  80559-000  y  157158-000,  y  que  lo  es  "uso  de  suelo 
industrial", para ambas propiedades. cuarto: no puede ser posible que estando ambas 
fincas de mi representa en medio de dos inmuebles con uso industrial, a saber: donde 
se  ubica la  industria  eurobao,  que  es  hija  de la finca 80559-000, y  , la finca  532563-
000 que pertenece a víctor león rodriguez, a la cual en julio del año pasado se le dio 
uso de suelo industrial, para la ubicación en ésta de una fabrica de pintura y que 
es  hija  de  la  propiedad  de  mi  representada  inscrita  en  el  registro  inmobiliario,  número 
157158-000,  a  los  inmuebles  de  mi  representada  indicados  estando  en  medio  de  estos 
últimos se indique que se trata de "una zona semiurbana". arbitrariedad más grande no 
puede existir en este mundo, toda vez, que como decir que tenemos dos fincas industriales 
y  en  medio  de  éstas  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  dos  ubicadas  en  el  mismo  sitio  con  las  mismas  condiciones  y 
características,  se  indique  que  las  nuestras  se  califican  como  "una  zona  semiurbana". 
cuando en la realidad no hay duda alguna que su uso debe ser industrial, toda vez, que 
se encuentra en medio de dos propiedades con uso industrial, así las cosas, para buen 
entendedor  pocas  palabras.  notificaciones:  al  fax  número  24465703,  o  correo 
electrónico  vjva61@hotmail.com”.notificación:  lic.  víctor  julio  víquez  arias, 
abogado  y  notario,  apoderado  especial  judicial  y  administrativo  de  la 
sociedad guimoto g m t sociedad anónima, teléfonos 2446-82-84, fax: 2446-57-
03,  correo  electrónico:  vjva61@hotmail.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1-contestar  al  munícipe  que  se  mantiene  la 
posición de la señora  alcaldesa municipal en cuanto a que los inmuebles están ubicados en 
una zona semiurbana. 2- solicitar a la administración municipal proceder a la investigación 
del  por  qué  se  le  otorgó  uso  de  suelo  industrial  a  la  finca  532563-000  que  pertenece  al 
señor  víctor  león  rodríguez,  a  la  cual  en  julio  del  año  pasado  se  le  dio  uso  de  suelo 
industrial, para la ubicación en esta de una fábrica de pintura, para saber si es correcto lo 
que está manifestando el recurrente y de ser así se proceda según corresponda. adjunto 07 
copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  04  votos  positivos:  sra. 
isabel  brenes  ugalde,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez y el lic. josé luis pacheco murillo. adquiere firmeza con la 
misma  votación.”  se  resuelve  aprobar    el  informe.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  quinto: oficio ma-scaj-112-2019 suscribe licdo josé luis pacheco murillo, 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en 

17  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

sesión extraordinaria nº 03-2019, celebrada a las dieciséis horas con cuarenta minutos del 
día  miércoles  13  de  noviembre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  cecilia 
eduarte,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  lic.  josé 
luis  pacheco  murillo,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  9,  capítulo  i  de  la  sesión 
extraordinaria  nº  03-2019  del  día  miércoles  13  de  noviembre  del  2019.  artículo 
noveno: se conoce el oficio ma-scm-2157-2019 de la secretaría municipal, con relación al 
oficio al-dest-sii-0172-2019 de la asamblea legislativa, referente al expediente n° 21.530 
"adición de nuevos incisos a los artículos 4 y 6 de la ley n° 8261, ley general de la persona 
joven,  de  2  de  mayo  de  2002,  y  sus  reformas".  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo 
decimo:  oficio  al-dest-sii-0172-2019,  de  la  asamblea  legislativa  que  dice  “una  de  las 
tareas sustantivas del departamento de servicios personal técnico de la asamblea legislativa es la 
elaboración de informes personal técnico de todos los proyectos de ley que ingresan a la discusión 
parlamentaria.  actualmente  se  encuentra  en  corriente  legislativa  el  expediente  n°  21.530 
"adición de nuevos incisos a los artículos 4 y 6 de la ley n° 8261, ley general de la persona 
joven, de 2 de mayo de 2002, y sus reformas", el cual se transcribe a continuación: 
"artículo  1-  se  adiciona  un  nuevo  inciso  al  artículo  4  de  la  ley  general  de  la  persona 
joven, ley n.° 8261, de 2 de mayo de 2002, y sus reformas. 
artículo 4- derechos de las personas juventud. 
la  persona  joven  será  sujeto  de  derechos;  gozará  de  todos  los  inherentes  a  la  persona 
humana  garantizados  en  la  constitución  política  de  costa  rica,  en  los  instrumentos 
internacionales sobre derechos humanos o en la legislación especial sobre el tema. además, 
tendrá los siguientes: 
ñ)  el  derecho  al  deporte,  por  medio  de  la  existencia  de  espacios  deportivos  integrales  y 
efectivos, en donde se les garantice su uso cotidiano. 
artículo  2-  se  adicionan  los  incisos  q),  r)  s)  y  t)  al  artículo  6  de  la  ley  general  de  la 
persona joven, ley n.° 8261, de 2 de mayo de 2002 y sus reformas. 
artículo 6- deberes del estado. 
los deberes del estado costarricense con las personas juventud, serán los siguientes: 
deporte: 
q)  garantizar  la  existencia  de  espacios  deportivos  seguros  en  donde  se  puedan  poner  en 
práctica al menos dos disciplinas deportivas diferentes. 
r) proporcionar el mantenimiento requerido a los espacios deportivos públicos existentes. 
s)  garantizar  la  apertura  de  los  espacios  deportivos,  sin  limitar  su  acceso,  en  el  horario 
requerido para la práctica del deporte. 
t)  incentivar  la  participación  y  la  permanencia  en  el  deporte,  por  parte  de  los  juventud, 
mediante  la  realización  de  campañas  y  actividades  deportivas  promovidas  en  las  distintas 
escuelas y colegios". 
en  razón  de  lo  expuesto,  el  departamento  de  servicios  personal técnico  requiere  de  información 
sustancial  para  realizar  el  informe  técnico,  muy  respetuosamente  le  solicito  la  información 
siguiente: 
¿cuántas  instalaciones  deportivas  dentro  del  cantón,  administra  actualmente  el  instituto 
costarricense del deporte y la recreación? 
¿dónde están localizadas cada una de las instalaciones? 
¿cuál es el estado en que se encuentran actualmente? 
¿cuál es el costo del mantenimiento de las mismas?.  sra. lilliana cisneros quesada, 
jefa, asamblea legislativa, área de investigación y gestión documental-dpto. 
servicios personal técnico, no indica lugar de notificación. por  tanto:  esta comisión 
acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, comunicar a la asamblea legislativa 
de la  república  de  costa  rica,  que  estamos  de  acuerdo  con  el  proyecto  de ley  expediente 
n° 21.530 "adición de nuevos incisos a los artículos 4 y 6 de la ley n° 8261, ley general de 
la persona joven, de 2 de mayo de 2002, y sus reformas". obtiene 04 votos positivos: 
sra.  isabel  brenes  ugalde,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo.  adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  aprobar  comunicar  a  la 
asamblea  legislativa  de  la  república  de  costa  rica,  que  estamos  de 

18  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

acuerdo  con  el  proyecto  de  ley  expediente  n°  21.530  "adición  de 
nuevos  incisos  a  los  artículos  4  y  6  de  la  ley  n°  8261.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scaj-113-2019,  suscribe  licdo josé  luis  pacheco  murillo, 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en 
sesión extraordinaria nº 03-2019, celebrada a las dieciséis horas con cuarenta minutos del 
día  miércoles  13  de  noviembre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  cecilia 
eduarte,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  lic.  josé 
luis  pacheco  murillo,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  10,  capítulo  i  de  la  sesión 
extraordinaria nº 03-2019 del día miércoles 13 de noviembre del 2019. artículo décimo: 
se conoce el oficio ma-scm-2308-2019 de la secretaría municipal, con relación al oficio al-
cj-21122-ofi-1787-2019  de  la  asamblea  legislativa,  referente  a  la  consulta  realizada  por 
la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  sobre  el  proyecto  n°  21.122  "derogatoria 
de  leyes  caducas  o  históricamente  obsoletas  para  la  depuración  del 
ordenamiento  jurídico  (cuarta  parte  impuestos)".  transcribo  oficio  que  indica: 
“articulo sexto: oficio al-cj-21122-ofi-1787-2019 de la asamblea legislativa que dice 
“la comisión permanente de asuntos jurídicos, tiene para su estudio el proyecto n° 21.122 
"derogatoria  de  leyes  caducas  o  históricamente  obsoletas  para  la 
depuración  del  ordenamiento  jurídico  (cuarta  parte  impuestos)", publicado  en 
el  alcance  n°  220,  la  gaceta  237,  del  20  de  diciembre  de  2018.  de  acuerdo  con  lo  que 
establece el artículo 126 del reglamento de la asamblea legislativa, se procede a realizar la 
consulta  obligatoria  a  la  institución  que  usted  representa;  para  lo  cual  se  adjunta  el  texto 
base.  de  conformidad  con  lo  que  establece  el  artículo  157  (consultas  institucionales),  del 
reglamento de la asamblea legislativa, que indica... "si transcurridos ocho días hábiles no 
se  recibiere  respuesta  a la  consulta  a  que  se  refiere este  artículo,  se  tendrá  por  entendido 
que  el  organismo  consultado  no  tiene  objeción  que  hacer  al  proyecto".  el      criterio  puede    
remitirlo      en      versión        digital,        en        texto        abierto,        al        siguiente      correo    
electrónico:  comision-juridicos@asamblea.go.cr,  dab@asamblea.qo.cr  o  bien,  el 
original, puede ser entregado en la secretaría de la comisión, ubicada en el tercer piso del 
edificio  central  (comisión  de  asuntos  jurídicos).”  notificación:  sra.  daniella  agüero 
bermúdez,  jefe  de  área-comisiones  legislativas  vii,  asamblea  legislativa, 
teléfono  2243-24-30/  correos  electrónicos:  dab@asamblea.go.cr    /  comision-
juridicos@asamblea.go.cr.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal, comunicar a la asamblea legislativa de la república de costa 
rica, que estamos de acuerdo con el proyecto de ley  n° 21.122 "derogatoria de leyes 
caducas  o  históricamente  obsoletas  para  la  depuración  del  ordenamiento 
jurídico  (cuarta  parte  impuestos)".  obtiene  04  votos  positivos:  sra.  isabel 
brenes  ugalde,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez y el lic. josé luis pacheco murillo. adquiere firmeza con la misma 
votación.” se resuelve avalar el informe y  comunicar a la asamblea 
legislativa de la república de costa rica, que estamos de acuerdo con 
el proyecto de ley n° 21.122. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sétimo: oficio ma-scaj-106-2019 suscribe licdo josé luis pacheco murillo, 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en 
sesión extraordinaria nº 03-2019, celebrada a las dieciséis horas con cuarenta minutos del 
día  miércoles  13  de  noviembre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  cecilia 
eduarte,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  lic.  josé 
luis  pacheco  murillo,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  3,  capítulo  i  de  la  sesión 
extraordinaria  nº  03-2019  del  día  miércoles  13  de  noviembre  del  2019.  artículo 
tercero: inciso 1) esta comisión acuerda:  recomendar al honorable concejo municipal, 
remitir a la administración municipal, los siguientes oficios:  

19  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 

 
 
 

# 

1 

de 

oficio 
secretaría 
concejo municipal 
ma-scm-2176-2019 

la 
del 

2 

ma-scm-2177-2019 

3 

ma-scm-2178-2019 

4 

ma-scm-2303-2019 

tema 

adjunto 

documento  suscrito  por  el  sr.  rafael  antonio  arias  rojas, 
en calidad de propietario del inmueble no. 2-296835-000 se 
presenta  a  ratificar  recurso  de  apelación  en 
subsidio en contra del avalúo no. 1010-av-2016.  
oficio  ma-a-3960-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual 
remite  el  oficio  n°  ma-abi-1196-2019de  la  actividad  de 
bienes  inmuebles,  referente  al  recurso  de  apelación 
interpuesto  en  contra  del  avalúo  107-av-2016  y  la  multa, 
por la señora rosa arias alfaro. 
oficio  ma-a-3781-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual 
remite  el  oficio  n°  ma-abi-1143-2019  de  la  actividad  de 
bienes  inmuebles,  referente  al  recurso  de  apelación 
interpuesto  por  el  señor  marco  vinicio  araya  arroyo,  en 
contra  del  avalúo  administrativo  n°  123-av-2016  realizado 
sobre la finca n° 151125-000. 
documento suscrito por la sra. lidieth villalobos rodríguez, 
referente  al  recurso  de  apelación  en  contra  del  avalúo  n° 
165-av-2016.  

11 
documentos. 

02 documentos 
y expediente 
con 29 folios.  

02 documentos 
y expediente 
con 43 folios 

13 
documentos.  

 
esto  con  el  fin  de  que  el  proceso  de  servicios  jurídicos  considere  lo  indicado  en  el  oficio 
sdtj-118-2018  de la dirección general  de  tributación  del  ministerio  de  hacienda,  suscrito 
por  la  licda.  rocío  de  los  ángeles  espinoza  jiménez,  subdirectora  técnico  jurídica  y  se 
proceda  a  revisar  si  en  los  casos  mencionados  anteriormente  se  cumple  con  ese 
procedimiento. adjunto 04 copias del oficio sdtj-118-2018 y 02 expedientes originales para 
lo  que  corresponda.  obtiene  04  votos  positivos:  sra.  isabel  brenes  ugalde, 
licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el 
lic. josé luis pacheco murillo. adquiere firmeza con la misma votación. 
se  resuelve  trasladar  al  proceso de servicios jurídicos considere 
lo  indicado  en  el  oficio  sdtj-118-2018  de  la  dirección  general  de 
tributación del ministerio de hacienda. obtiene once votos positivos. 
 

capitulo iii. correspondencia 

 
articulo  primero:  asociación  alajuelense  de  triatlón  que  dice  “la  presente 
también  para  solicitar  de  la  manera  más  respetuosa  posible  un  auditoraje  por 
parte  de  ustedes  a  la  asociación  alajuelense  de  triatlón,  ya  que  se  han  venido 
dando varias irregularidades en dicha asociación. ya he ido al codea, pero no me 
han puesto atención a mi denuncia. por tal motivo acudo a sus buenos oficios para 
que  realicen  lo  que  corresponda.  lo  hago  de  forma  anónima  por  represalia  en  mi 
contra.” se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  auditoria  municipal 
para  que  investigue  e  informe  al  concejo.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  segundo:  yendri  padilla  ramírez,  cédula  de  identidad  número 
206210020, de calidades en autos conocidas y en mi condición de presidenta de la 
junta  de  educación  de  la  escuela  dr.  adolfo  jimenez  de  la  guardia,  número 
de  personería  jurídica  3-008-056843,  perteneciente  a  la  dirección  regional  de 
educación  de  alajuela,  circuito  educativo  03,  en  este  acto  y  anteponiendo  el 
interés superior de la minoridad, consagrado en el artículo 5 del código de 
la  niñez  y  la  adolescencia  ley  no.  7739;  y  en  el  artículo  11  y  afines  de  la  ley 
general de la administración pública y al tenor los artículos 12,13,14,33,34,35,82 y 
83 a fines y concordantes del código municipal y en el marco de lo establecido en el 
artículo 3 de la ley 8422 y la ley de simplificación de trámites no. 8220 y la ley 

20  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

9097,  por  acuerdo  de  ésta  junta  de  educación,  solicitamos  la  intervención  de  sus 
buenos oficios para lo que corresponda, a efectos de que se conozca en el concejo 
municipal,  el  caso  aquí  indicado  y  se  resuelva  por  parte  de  ese  órgano  lo 
conducente:  primero:  que  esta  junta  de  educación,  según  se  desprende  del 
contenido  de  reporte  por  conceptos  de:  recolección  de  basura,  bienes 
inmuebles, venta de agua potable, alcantarillado pluvial, hidrantes. 
adeuda a esa municipalidad la suma de 12 472 433,80 colones; más 3 141 984, 00 
colones  por  concepto  de  intereses  acumulados  que  comprenden  de  los  periodos 
2009  al  2019  correspondientemente,  para  un  total  de  quince  millones 
seiscientos  catorce  mil  cuatrocientos  diecisiete  colones  con 
ochenta  céntimos,  al  27  de  setiembre,  2019.    en  estos  rubros,  existen  cobros 
de interés prescritos y otras personas personas personas personas personas personas personas que tenemos dudas, ya que se encuentran inflados los 
consignados en la página 9 correspondientes de mayo 2018 al mes de agosto 2019 
y octubre 2010 con respecto al concepto de venta de agua potable; así mismo 
los periodos comprendidos de los meses de agosto 2015 al mes de abril 2018 (ver 
página  8  del  reporte  adjunto).    segundo:  que  por  motivos  ajenos  y  de  fuerza 
mayor, se ha tenido imposibilidad material de enfrentar lo adeudado, por el arrastre 
de  los  mismos  incluso  de  años  anteriores  a  nuestra  gestión  de  apoyo 
administrativa  como  junta  de  educación;  lo  anterior,  ya  que  contamos  con 
presupuestos  delimitados  para  enfrentar  las  obligaciones  en  servicios  básicos;  por 
lo  que  en  forma  responsable  y  anteponiendo  el  interés  superior  de  la 
minoridad  que  representamos,  es  que  acudimos  a  ese  concejo,  a  efectos  de 
buscar  una  solución  satisfactoria  anteponiendo  los  principios  el personal administrativo 
invocados  y  el  artículo  5  de  la  ley  7739;  el  protocolo  a  la  convención  americana 
sobre derechos humanos en materia de derechos económicos, sociales y culturales 
"protocolo  de  san  salvador  1988"  ;  y  la  convención  sobre  los  derechos  del  niño 
que reconoce el derecho de este al disfrute del más alto nivel posible de salud y de 
servicios para el tratamiento de enfermedades y rehabilitación de la salud (art. 24). 
para el cumplimiento de lo anterior, los 194 estados parte de la convención deben 
combatir  las  enfermedades  y  la  malnutrición  infantil  en  el  marco  de  la  atención 
primaria de la salud mediante el suministro de alimentos nutritivos adecuados y de 
agua  potable  salubre.  de  modo  que,  nuestro  interés  es  que  por  ninguna 
circunstancia  el  servicio  de  agua  potable  sea  suspendido  en  favor  de  nuestra 
población  infantil  y  servicio  publico  que  brinda  la  escuela  en  pro  de  la 
comunidad  educativa.    por  lo  tanto:  solicitamos  con  el  debido  respeto  y 
consideración,  en  primer  lugar:  que  ese  concejo  municipal  proceda  a  la 
condonación  de  lo  adeudado  al  27  de  setiembre,  2019,  por  los  diferentes 
conceptos, contenidos en el reporte adjunto, emitido por ese municipio de alajuela, 
mismo  que  se  adjunta  a  la  presente.  que  se  revisen  los  rubros  reportados  en  el 
desglose  de  fecha  27  de  setiembre,  2019  a  fin  de  tener  mayor  certeza  del  monto 
adeudado  y  el  monto  real  para  que  se  estime  y  resuelva  la  presente  petición 
de  condonación.    para  notificaciones:  bufetelexspencer@gmail.com.”  se 
resuelve trasladar a la comisión de gobierno y administración 
para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-jvc-63-2019  de  la  por  este  medio  me  permito 
saludarles,  y  a  la  vez  le  remito  acuerdo  de  la  junta  vial  cantonal  en  sesión 
ordinaria n° 04-2019 celebrada el 6 de noviembre del 2019, para su conocimiento 
y  fines  pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de  la  siguiente  manera:    "artículo 
tercero:  correspondencia  recibida:  3.9:  ma-scm-1093-2019:  refiere  concejo 
municipal  acuerdo  en  donde  se  resuelve  que  se  remita  por  escrito  la  gestión  de 

21  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

aprobación y análisis a los familias del lugar del camino conocido como "calle alfaro" ubicada 
en calle loria contiguo al bar la cañada. se da por recibido el oficio y se acuerda 
informar al concejo municipal que ya fueron notificados los familias del lugar el acuerdo de la 
ratificación  de  la  vía.  obtiene  tres  votos  positivos,  en  firme."  se  resuelve  dar 
por recibido. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-jvc-64-2019  de  la  junta  vial  cantonal,  dice  ”por 
este  medio  me  permito  saludarles,  y  a  la  vez  le  remito  acuerdo  de  la  junta  vial 
cantonal  en  sesión  ordinaria  n°  04-2019  celebrada  el  6  de  noviembre  del  2019, 
para su conocimiento y fines pertinentes. el cual reza textualmente de la siguiente 
manera: "artículo tercero: correspondencia recibida: 3.16:  ma-scm-1543-2019: 
refiere concejo municipal acuerdo en donde se resuelve devolver a junta vial para 
que  explique  porque  no  han  cumplido  con  el  acuerdo  municipal.  "ma-scm-1975-
2018:  acuerdo  para  que  se  emita  criterio  previo  a  la  ratificación  de  la  vía  pública, 
según  tramite  no.  4610  del  señor  francisco  campos  barrientos,  con  el  fin  de  sea 
trasladada  al  concejo  municipal  para  su  correspondiente  aprobación.  se  da  por 
recibido el oficio y se acuerda informar al concejo municipal que estaba pendiente 
la  notificación  por  asuntos  el personal administrativo  de  conformación  de  la  junta  vial 
cantonal  y  que  ya  se  le  notificó  al  interesado.  obtiene  tres  votos  positivos,  en 
firme."    se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  quinto: oficio ma-jvc-65-2019 de la junta vial cantonal, dice “ por 
este  medio  me  permito  saludarle,  y  a  la  vez  le  remito  acuerdo  de  la  junta  vial 
cantonal  en  sesión  ordinaria  n°  04-2019  celebrada  el  6  de  noviembre  del  2019, 
para su conocimiento y fines pertinentes. el cual reza textualmente de la siguiente 
manera:    "artículo  tercero:  correspondencia  recibida:  3.17-  oficio  ma-scm-
1547-2019: refiere concejo municipal acuerdo en donde se resuelve trasladar a la 
junta vial cantonal para su dictamen. el señor jason keith smith carrillo solicita se 
rehabilite  el  acceso  a  su  propiedad  desde  el  costado  norte  que  enfrenta  la  vía 
principal  que  comunica  poasito  con  vara  blanca,  mediante  la  intervención  del 
camino público de interés bajo actividad propia o contratada. se da por recibido el 
oficio  y  se  acuerda  trasladar  a  utgv  para  emitir  dictamen  sobre  la  vía,  como 
presupuesto  y  mejoras  que  se  puedan  realizar.  obtiene  tres  votos  positivos,  en 
firme."    se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  sexto:  copia  del  oficio  ma-jvc-66-2019  de  la  junta  vial  cantonal, 
original  dirigido  a  coordinadora  del  proceso  servicios  jurídicos,  dice  “  por  este 
medio me permito saludarle, y a la vez le remito acuerdo de la junta vial cantonal 
en  sesión  ordinaria  n°  04-2019  celebrada  el  6  de  noviembre  del  2019,  para  su 
conocimiento y fines pertinentes. el cual reza textualmente de la siguiente manera: 
"artículo  tercero:  correspondencia  recibida:  3.18-  oficio  ma-scm-1554-2019: 
refiere  concejo  municipal  acuerdo  en  donde  se  resuelve  trasladar  a 
la 
administración para que proceda conforme a derecho, con copia  a la junta vial. el 
señor  mauricio  hernández  porras,  representante  del  condominio  horizontal 
residencial  el  retiro  de  fraijanes,  interpone  denuncia  de  usurpación  de  terrenos 
sobre el camino público que colinda al este del condominio. solicitan se realice los 
procedimientos establecidos al efecto por los artículos 32 y 33 de la ley general de 
caminos  públicos,  con  el  fin  de  que  tome  posesión  de  los  caminos  públicos  del 
condominio  el  retiro.  se  da  por  recibido  el  oficio  y  se  acuerda  trasladar  a 

22  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

servicios  jurídicos  para  que  realice  los  lineamientos  a  seguir  en  relación  con  el 
procedimiento establecido. obtiene tres votos positivos, en firme."  se  resuelve 
dar por  recibido. 2.-  se traslada a la administración para que  
informe  al  concejo  en  plazo  15  días.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  sétimo:  copia  de  oficio  ma-jvc-68-2019  la  junta  vial  cantonal, 
original  dirigido  a  coordinador  del  proceso  gestión  vial,  dice  “  por  este  medio  me 
permito saludarle, y a la vez le remito acuerdo de la junta vial cantonal en sesión 
ordinaria n° 04-2019 celebrada el 6 de noviembre del 2019, para su conocimiento 
y  fines  pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de  la  siguiente  manera:  "artículo 
tercero:  correspondencia  recibida:  3.21-  oficio  ma-scm-1687-2019:  refiere 
concejo  municipal  acuerdo  en  donde  se  resuelve  trasladar  para  que  se  emita 
criterio. el señor jorge antonio borloz molina solicita 10 viajes de lastre o perfilado 
para  la  calle  pública  municipal  ubicada  en  fraijanes,  distrito  sabanilla  costado  sur 
de  la  plaza  de  deportes  de  fraijanes.  se  da  por  recibido  el  oficio  y  se  acuerda 
trasladar  a  utgv  para  su  valoración.  obtiene  tres  votos  positivos,  en  firme."    se 
resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  octavo:  copia  de  oficio  ma-jvc-70-2019  de  la  junta  vial  cantonal, 
original dirigido a maureen calvo, dice “por este medio me permito saludarle, y a la 
vez  le  remito  acuerdo  de  la  junta  vial  cantonal  en  sesión  ordinaria  n°  04-2019 
celebrada el 6 de noviembre del 2019, para su conocimiento y fines pertinentes. el 
cual reza textualmente de la siguiente manera:  "artículo tercero: correspondencia 
recibida: 3.25-  ma-a-4135-2019: refiere la alcaldía municipal, acuerdo municipal 
no. ma-scm-2022-2019, tomado en el art. 2, cap. viii de la sesión ordinaria no. 
39-2019 del 24 de setiembre del 2019, con el fin se proceda a emitir criterio, sobre 
la  solicitud  que  se  declare  publica  la  calle  que  se  ubica  en  la  tigra,  distrito  2  san 
josé  (calle  carranza  150  oeste  y  25  sur  del  abastecedor  gato  verde).  se  da  por 
recibido  el  oficio  y  se  acuerda  informar  a  la  alcaldía  municipal  que  ya  se  brindó 
respuesta en el oficio: ma-sgv-656-2019. obtiene tres votos positivos, en firme." 
se resuelve 1. dar por recibido. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  noveno:  copia  de  documento  que  suscribe  asociación  cámara 
nacional  de  autobuseros,  canabus,  que  dice  “por  este  medio,  deseamos  reiterar 
nuestro apoyo al programa de reordenamiento vial de la provincia de alajuela, que 
pretende que la calle conocida popularmente como calle ancha situada en el cantón 
central  cuente  con  cuatro  carriles  en  un  solo  sentido  hacia  el  norte,  esto  con  el 
objeto  de  crear  una  circunvalación en  el  centro  de  alajuela  que  permita  agilizar  la 
entrada  y  salida  de  los  vehículos  al  casco  central.  lo  anterior,  con  fundamento  en 
los estudios personal técnico que se tienen por parte de personas ingeniera de tránsito que señalan 
que se dará un aumento del 70% de la fluidez vehicular, lo que se traduce calidad 
de vida para las personas que transitan por dicha vía y además en una considerable 
reducción  de  la  factura  petrolera  y  de  las  emisiones  de  dióxido  de  carbono  al 
ambiente.  consideramos,  además,  que  el  establecimiento  de  cuatro  carriles  en  un 
solo sentido en la citada calle, favorece el tránsito de los cientos de personal usuario que se 
trasladan  diariamente  en  autobús,  reduciendo  considerablemente  los  tiempos  de 
viaje de los personal usuario hacia sus lugares de trabajo y estudio y su retorno a casa. por 
todo lo anterior, reiteramos nuestro apoyo al proyecto de reordenamiento vial de la 
provincia  y  solicitamos  al  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes  y  a  la 

23  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

municipalidad  de  alajuela  no  desistir  de  tan  importante  implementación.”  se 
resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos. 
 
articulo decimo: comité de santa eduviges y de los familias del lugar de la comunidad, 
con  la  seguridad  que  nuestra  petición  sea  acogida  por  su  persona.  desde  hace  1 
año  formamos  el  comité  ,  con  el  fin  de  aportar  proyectos  para  el  bienestar  de  la 
comunidad  y  la  mejoras  de  las  misma,  los  cuales  por  muchos  años  hemos  tenido 
muchas  necesidades  en  esta  comunidad,  lo  cual  queremos  proyectar  nuevas 
renovaciones  a  la  urbanización  con  el  fin  de  poder  resolver  algunos  de  las 
problemáticas que actualmente se está presentando uno de ellos es resolver la falta 
de centro recreativo en la urbanización para los infantiles, adolescente, adultos , a 
nuestro  adultos  mayores  y  personas discapacitadas  ,  a  continuación  un  breve  detalles  de  la 
problemáticas.    primero:  problemáticas  :  la  urbanización  santa  eduviges,  está 
ubicada  en  tambor,  alajuela,  exactamente  de  la  iglesia  católica  de  tambor,  300 
este, 300 sur, se ha ¡do afectado por la entrada y salida de los vehículos, ya que es 
una  calle  sin  salida,  por  muchos  años  esta  problemáticas  se  ha  ido  aumentado 
gravemente ya que se ha aumentado la población y los vehículos en esta zona. por 
ser  una  calle  tan  estrecha,  no  cuenta  con  suficiente  espacio  para  que  los  niñez 
pueda jugar en la calle, por ser tan transitada por vehículos, lo cual no cuenta con 
un  lugar  recreativo  para  jugar,  y  algunos  juega  en  la  calle  arriesgando  a  sufrir  un 
accidente jo cual los padres de familia ha tomado la iniciativa que sus hijos juegue 
encerrados  en  la  casa,  eso  permite  que  muchos  niñez  infantiles  se  enfoque  en  el 
mundo de la tecnología y adolescente al consumo de drogas.  segundo: resolución 
(proyecto  centro  recreativo  santa  eduviges)    el  comité  a  ver  la  necesidad  de 
resolver  estas  problemáticas  anteriormente  mencionada  estuvimos  analizando  y 
planificando  de  hacer  un  proyecto  que  pudiera  resolver  con  todas  estas 
necesidades,  lo  cual  se  presentó  una  oportunidad  para  poder  hacer  realidad  esta 
iniciativa, y lo que queremos presentar es un proyecto prioritario  que consta de la 
siguiente  manera:  existe  una  propiedad  en  santa  eduviges,  100  metros  al  norte, 
que está a cargo del señor tony antonio cascante loria, céd. 2-0266-0990 que es 
vecino  de  tambor,  alajuela,  anteriormente  esta  propiedad  funcionaba  como 
chicharronera  y  restaurante  la  cocina  de  celina,  lo  cual  actualmente  está  sin 
ningún  uso  por  motivo  que  el  señor  don  tony  cascante  y  su  esposa  zulay  maría 
madrigal víquez (propietaria), decidieron vender la propiedad. 
característica de la propiedad: 
ubicada en santa eduviges. 
cuenta con un terreno de 7410 m2 en total. 
posee medidores de agua. 
tiene un pozo artesanal. 
dentro de la propiedad hay construida 2 casitas pequeña. 
gran extensión de zonas verdes. 
un  salón  con  una  cocina  equipada  con  las  necesidades  básicas,  construida  con 
troncos de madera artesanal, tipo rústico y el piso de cerámica. 
dos servicios sanitarios en buen estado, y bien equipado. 
tiene todos los servicios públicos (agua, electricidad). 
un tanque de agua en buen estado. 
en  la  parte  afuera  de  la  propiedad  hay  bancas  con  mesas  de  madera,  muy  bien 
cuidadas. 
se encuentra al día con los impuestos municipales. 
está libre de embargos y deudas 

24  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

esta propiedad está valorada en ¢175.000.000 (ciento setenta y cinco millones de 
colones.) 
al observar que está en venta esta propiedad y ver todas las características que se 
complementa con el proyecto que queremos hacer en santa eduviges, se le planteo 
el  proyecto  al  señor  don  tony  cascante  y se  le menciono  cuales  era  los  fines  que 
queríamos  plantear  con  el  proyecto.  fines  del  proyecto:  con  la  compra  del   
terreno  hacer  un  centro  recreativo.  colocar  un  play  recreativo  para  los  infantiles.  
en  el  salón  realizar  eventos  recreativos  con  los  infantiles,  adolescentes  adultos, 
adultos  mayores  y  personas discapacitadas.  hacer  actividades  que  genere  algún  ingreso 
económico  para  cumplir  con  las  necesidades  de  la  comunidad,  y  así  cubrir  con  los 
gastos  que  genere  el  centro  recreativo  que  queremos  proyectar.    tercero: 
petición    acudimos  a  su  departamento  del  alcalde  y  el  consejo  municipal  para 
solicitarle  la  petición  de  poder  apoyarnos  en  el  proyecto  del  centro  recreativo  que 
queremos proyectar a futuro aquí en santa eduviges, con los siguientes puntos: 
solicitarles  si  ustedes  como  instituciones  que  ayuda  a  las  necesidades  del  pueblo 
nos pudiera ayudar con la compra de la propiedad de don tony cascante, y darles 
una alegría a nuestros niñez de la  comunidad, donde pueda jugar libremente y se 
fomentaría más el núcleo familiar. agilizar los trámites respetivos para poder poner 
en práctica el proyecto. solicitar la visita de un inspector ingeniero a la zona para 
colaborar  si  la  zona  de  campo  es  apta  para  llevar  a  cabo      el  proyecto.    también 
poder solicitar un play recreativo para los niñez, y juventud de la urbanización , ya 
que viva una niñez más recreativo y en ambiente más agradable con la naturaleza, 
y  poder  colaborar  disminuyendo  un  poco  de  la  adicción  que  actualmente  que 
encuentra  la  niñez  costarricense,  con  el  tema  de  la  tecnología  que    está 
consumiendo  todo  el  entorno  que  lo  rodea  ,  por  esta  gran  problemática  queremos 
que nuestros niñez tenga un lugar para poder jugar libremente si preocupación que 
sufra algún tipo de accidente , en la carretera.”se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  obras  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  undécimo:  comité  de  santa  eduviges  y  de  los  familias del lugar  de  la 
comunidad, con la seguridad que nuestra petición sea acogida por su persona. 
desde  hace  1  año  formamos  el  comité,  con  el  fin  de  aportar  proyectos  para  el 
bienestar de la comunidad y la mejoras de las misma, los cuales por muchos años 
hemos tenido muchas necesidades en esta comunidad, lo cual queremos proyectar 
nuevas  renovaciones  a  la  urbanización  con  el  fin  de  poder  resolver  algunos  de  las 
problemáticas  que  actualmente  se  está  presentando  uno  de  ellos  es  resolver  la 
entrada  y  salida  de  los  vehículos  en  la  urbanización  ,  a  continuación  un  breve 
detalles  de  la  problemáticas.    primero:  problemáticas    la  urbanización  santa 
eduviges,  ubicada  en  tambor,  alajuela,  se  ha  ido  afectado  por  la  entrada  y  salida 
de  los  vehículos,  ya  que  es  una  calle  sin  salida,  por  muchos  años  esta 
problemáticas  se  ha  ido  aumentado  gravemente  ya  que  se  ha  aumentado  la 
población  y  los  vehículos  en  esta  zona.  por  ser  una  calle  tan  estrecha,  no  cuenta 
con  suficiente  espacio  para  que  los  medios  de  transportes  (carros,  motos, 
ambulancias  y  bomberos)  dar  la  vuelta;  ni  tampoco  los  niñez  pueda  jugar  en  la 
calle  ,por  ser  tan  transitada  por  vehículos  ,  lo  cual  no  cuenta  con  un  lugar 
recreativo  para  jugar,  (venmaq.  1.2.3.4.5).    también  tenemos  la  necesidad  de 
reubicar  la  imagen  de  la  virgen  santa  eduviges  de  nuestra  urbanización,  ya  que 
donde está ubicada actualmente se encuentra muy estrecha y casi no se aprecia su 
imagen. (ver ¡mag. 6)  segundo: resolución (proyecto el cuadrante) el comité  a 
de    ver  la  necesidad  de  resolver  estas  problemáticas  anteriormente  mencionada 

25  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

estuvimos analizando y planificando de hacer un proyecto que pudiera resolver con 
toda  estas  necesidades,  lo  cual  le  pusimos  el  proyecto  el  cuadrante  (ver¡ 
mag.7) consta de la siguiente manera: dar petición al señor josé antonio gonzález 
prado,  vecino  de  tambor,  alajuela,  la  donación  de  una  parte  de  su  terreno  para 
poder  llevar  acabo  con  el  proyecto,  el  terreno  se  encuentra  ubicado  en  la 
urbanización  santa  eduviges  detrás  de  las  casas  a  mano  izquierda.    con  la 
donación  poder  dar  reubicación  de  la  imagen  de  la  virgen.    resolver  la  entrada  y 
salida  de  los  vehículos,  para  que  pueda  dar  la  vuelta  los  medios  de  transporte 
(carros, motos, ambulancias y bomberos).  poder hacer un play recreativos para los 
niñez, juventud y adultos.  tercero:  petición:  acudimos al consejo municipal para 
solicitarle  la  petición  de  poder  apoyarnos  en  el  proyecto  el  cuadrante,  con  los 
siguientes puntos: 
agilizar los trámites respetivos para poder poner en práctica el proyecto. 
solicitar la visita de un inspector ingeniero a la zona para colaborar si la topografía 
de  la  zona  es  apta  para  llevar  a  cabo  el  proyecto.    al  llevar  a  cabo  el  proyecto, 
queremos  solicitar  que  la  calle  nueva  sea  declarada  pública.    también  poder 
solicitar  un  play  recreativo  para  los  niñez,  y  juventud  de  la  urbanización  ,  ya  que 
viva  una  niñez  más  recreativo  y  en  ambiente  más  agradable  con  la  naturaleza,  y 
poder  colaborar  disminuyendo  un  poco  de  la  adicción  que  actualmente  que 
encuentra  la  niñez  costarricense,  con  el  tema  de  la  tecnología  que    está 
consumiendo  todo  el  entorno  que  lo  rodea  ,  por  esta  gran  problemática  queremos 
que nuestros niñez tenga un lugar para poder jugar libremente si preocupación que 
sufra  algún  tipo  de  accidente  ,  en  la  carretera.    también  solicitar  el  alumbrado 
público en la carretera nueva, o hacerme saber si esta petición ahí que agilizarla en 
el  ice,  después  de  concluida  el  proyecto.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  obras  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  decimo  segundo:  lic.  oscar  alvarado  ávila  que  dice 
“respetuosamente  para  informar  y  solicitar  su  intervención  a  la  mayor  brevedad 
posible.  a  su  autoridad  diré  lo  siguiente:    que  desde  el  principio  del  presente  año 
hice la denuncia porque el propietario del lote baldío ubicado 300 metros norte de 
repuestos  gigante,  urbanización  meza  durante  todo  el  invierno  mantiene  el  lote 
lleno de vegetación cada mes más abundante y muy alta, existiendo así el peligro 
de asaltos, incendios y basuras entre otras personas personas personas personas personas personas personas con el problema que al llegar el verano 
llegan  los  bomberos  a  apagar  los  incendios  y  al  colindar  con  la  propiedad  donde 
vivo con mi familia nos afecta y nos pone en peligro pues este año las  llamas eran 
tan  altas  se  quemó  parte  de  la  casa  del  árbol  de  mandarina  y  parte  del  árbol  de 
pipas, fue así gracias a que tenemos un muro muy alto que no se quemó la casa y  
los  niñez  que  estaban  dormidos  en  la  segunda  planta  y  es  que  el  humo  era  tanto 
que la casa ni se veía y como se estaba quemando parte de la casa los bomberos 
echaron muchas agua dentro de la casa se quemaron algunas cosas se llenó la casa 
de cenizas etc. fue una situación realmente horrorosa. y todo porque el propietario 
incumple  con  el  deber  de  mantenerlo  limpio  como  lo  exige  la  normativa.    fue  así 
que  hice  la  denuncia  ante  la  municipalidad  de  alajuela  para  que  se  procediera 
conforme  lo  establece  la  normativa  en  estos  casos.    mediante  acuerdo  municipal 
ma-scm-782-2019  tomado  en  el  artículo  01,  cap.  iv  de  la  sesión  ordinaria  17-
2019,  en  donde  se  solicita  al  departamento  correspondiente  realizar  la  inspección 
debido  a  la  limpieza  de  un  lote  baldío,  ubicado  300metros  norte  de  repuestos 
gigante,  urbanización  meza.    a  la  fecha  de  hoy  el  lote  baldío  continúa  con 
vegetación cada día más abundante y alta pues en todo el año no lo han limpiado 

26  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

es  tanto  que  ya  casi  llega  a  la  altura  de  nuestro  muro  que  es  bastante  alto  y 
estamos  con  el  temor  que  cuando  llegue  el  verano  quemen  la  vegetación  con  el 
peligro  de  quemen  la  casa  y  la  de  los  familias del lugar  colindantes.    solicito  al  concejo 
municipal  que  a  la  mayor  brevedad  posible  se  proceda  de  conformidad  a  lo  que 
establece  el  código  municipal  y  el  reglamento  para  el  establecimiento  y  cobro  de 
tarifas  por  el  incumplimiento  de  deberes  de  los  munícipes  de  la  municipalidad  de 
alajuela, gaceta 237del 7 de diciembre del 2010. 
aporto  copia  del  oficio  ma-adm-1353-2019  de  fecha  30  de  setiembre  del  2019 
suscrito  por  el  ing.  andrés  eladio  salas  vargas  coordinador  actividad  deberes  de 
los munícipes. dirigido a la señora graciela fernández rodríguez quien es vecina de 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas y que le afecta mucho de la vegetación que hay en la acera de ese lote y 
por el peligro que hay en el lote baldío mismo que colinda con el suscrito. en dicho 
oficio consta que a la fecha no ha notificado al propietario del lote y por lo tanto es 
cierto  lo  antes  indicado  por  mi  persona.  además  solicito  que  al  propietario  se  le 
notifique vía gaceta es lo que procede al desconocer su lugar para notificarlo. pues 
según el señor andrés salas mediante su oficio antes indicado le  está solicitando a 
la denunciante señora graciela fernández que aporte teléfono, dirección de la casa 
de habitación u otro y comunicarlo al 24362340 del propietario del lote.  reitero en 
caso  de  que  no  lo  localicen  lo  notifiquen  vía  gaceta  al  propietario  del  lote  baldío, 
sino la municipalidad debe cortar la vegetación y cobrarle al dueño.” se resuelve 
trasladar  a  la  administración  por  ser  de  su  competencia. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  tercero:  mscv.  rocío  campos  blanco,  director  escuela 
quebradas, que dice “centro educativo quebradas, tambor de alajuela. me dirijo a 
ustedes con el fin de solicitar la donación de equipo de cómputo, el cual responde a 
las  necesidades  de  nuestra  institución,  con  las  metas  de  tener  las  herramientas 
adecuadas  para  el  desarrollo  tecnológico  que  nos  exige  nuestra  actualidad 
educativa. de antemano le agradecemos su ayuda y solidaridad ante la institución. 
quedamos  a  la  espera  de  una  respuesta.  muchas  bendiciones.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  para  lo  correspondiente. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  cuarto: oficio 165-ai-11-2019 de la auditoría interna que 
dice  “el  honorable  concejo  municipal  en  el  capítulo  viii,  artículo  1  de  la  sesión 
ordinaria  40-2019  celebrada  el  1  de  octubre  del  presente  año,  conoció  el  informe 
de  auditoría  interna  06-2019  correspondiente  al  estudio  técnico  para  la  solicitud 
ante  el  concejo  municipal  del  recurso  humano  y  tecnológico  para  la  auditoría 
interna  de  la  municipalidad  de  alajuela,  el  cual  se  elaboró  de  conformidad  con  el 
numeral  6,  de  los  lineamientos  sobre  gestiones  que  involucran  a  la  auditoría 
interna  presentadas  ante  la  contraloría  general  de  la  república,  emitidos  por  el 
ente contralor mediante la resolución r-co-83-2018, publicada en el alcance 143 
del diario la gaceta del 3 de agosto del 2018.  1.-  antecedentes:    la contraloría 
general  de  la  república,  mediante  la  resolución  r-co-83-2018  del  9  de  julio  del 
2018, emitió los lineamientos sobre gestiones que involucran a la auditoría interna 
presentadas  ante  la  contraloría  general  de  la  república,  publicados  en  el  alcance 
143 del diario la gaceta del 3 de agosto de ese mismo año.  el punto 6, de dichos 
lineamientos  se  refiere  ampliamente  a  la  forma  en  que  se  debe  proceder  para  la 
solicitud  y  asignación  de  recursos  a  las  auditorías  internas  del  sector  público.  en 
ese  sentido  el  punto  6.2.1  dispone  que  corresponde  a  la  auditoría  interna 
determinar  técnicamente  sus  necesidades  mediante  la  elaboración  de  un  estudio 

27  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

técnico.    esta  auditoría  interna, mediante  oficio  0093-ai-06-2019  de  fecha  18  de 
junio  del  2019,  remitió  al  concejo  municipal,  el  informe  06-2019,  correspondiente 
al estudio técnico elaborado por este despacho para la solicitud de recurso humano 
y tecnológico, el cual se fundamenta en todos sus extremos en los lineamientos del 
ente contralor citados supra.  el citado oficio fue conocido por el concejo municipal 
en  sesión  extraordinaria  13-2019,  celebrada  el  11  de  julio  del  2019,  en  esa 
oportunidad el honorable concejo municipal, acordó: 
"se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración 
para que dictamine. obtiene once votos definitivamente." 
de igual manera, los señores regidores, en sesión ordinaria 40-2019 celebrada el 
1 de octubre del 2019, conocen el dictamen emitido por la comisión de gobierno y 
administración sobre este tema. en dicha sesión se tomó el acuerdo que da origen 
a esta inconformidad, aspecto que se comentará a continuación. 
2.- sobre el acuerdo tomado por el concejo municipal: 
como se comentó en el punto anterior, el concejo municipal en sesión 40-2019 del 
1  de  octubre  del  2019,  conoció  el  acuerdo  tomado  por  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  en  el  artículo  2,  capítulo  ii  de  la  reunión  10-2019  del  5  de 
setiembre del 2019, tomando el siguiente acuerdo: 
"se  resuelve  rechazar  la  propuesta  presentada  por  la  auditoría 
municipal  en  el  oficio  093-ai-06-2019,  referente  al  "informe  06-2019 
estudio  técnico  para  solicitud  ante  el  concejo  municipal  de  recurso 
humano  y  tecnológico  para  la  auditoría  interna  de  la  municipalidad 
de  alajuela"  y  aprobar  el  presupuesto contemplado  para  la  auditoría 
interna  en  el  presupuesto  ordinario  2020.  obtiene  once  votos 
positivos." 
mediante oficio ma-scm-2082-2019 de fecha 10 de octubre 2019, recibido en este 
despacho  el  día  17  del  mismo  mes  y  año,  la  secretaria  del  concejo  transcribe  el 
citado acuerdo.  al respecto esta auditoría interna se permite externar lo siguiente: 
en primera instancia es importante y oportuno transcribir lo que establece inciso b), 
del  numeral  6.1.2,  de  los  lineamientos  emitidos  por  la  contraloría  general  de  la 
república, en cuanto a la responsabilidad por la dotación de recursos a la auditoría 
interna: 
"6.1.2 responsabilidades por la dotación de recursos a la auditoría interna. 
(...)  b.  el  jerarca  -  tiene  la  responsabilidad  de  proporcionar  los  recursos  a  la 
auditoría  interna.  en  consecuencia,  debe  analizar  la  solicitud  y  determinar  la 
dotación que se hará. en el caso de que la dotación sea menor a la solicitada por la 
auditoría interna, debe justificarlo suficientemente. (...)” 
importante  también  indicar  y  transcribir  el  numeral  6.2.10  de  los  citados 
lineamientos, en el cual se describe el trámite por parte del concejo, de la solicitud 
de la auditoría interna: 
"6.2.10 trámite de la solicitud por el jerarca el jerarca debe analizar la solicitud de 
recursos que le plantea la auditoría interna, considerando el estudio técnico que la 
sustenta, así como el marco normativo, el presupuesto institucional y cualquier otro 
factor que se estime relevante, y resolverla dentro del plazo que se establezca en la 
regulación  interna  a  que  se  refiere  la  norma  6.1.3.  podrá  asesoríase  por  los 
funcionarios  de  la  institución  cuyo  criterio  y  apoyo  estime  pertinente  requerir, 
incluido el titular de la auditoría interna cuando proceda para efectos de adición o 
aclaración.  el  jerarca  debe  hacer  la  asignación  respectiva  considerando  las 
necesidades  expuestas,  de  conformidad  con  las  clase política  y  regulaciones  internas  y 
externas  sobre  plazo  y  criterios  para  la  asignación  de  recursos.  no  deberá 
supeditarse la decisión a otra instancia, a fin de protegerla independencia funcional 

28  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

y  de  criterio  de  la  auditoría  interna.  en  caso  de  que  existan  restricciones  o 
limitaciones  de  orden  presupuestario  técnicamente  justificadas  y  documentadas, 
que  no  hagan  factible  solventar  en  su  totalidad  las  necesidades  de  recursos  que 
plantea  la  auditoría  interna,  el  jerarca  deberá  dialogar  con  ésta  a  fin  de  convenir 
sobre la dotación que podría concederse, de modo que se garantice que esa unidad 
se  desempeñe  de  manera  eficiente  y  eficaz,  y  se  cubran  hasta  donde  sea  posible 
sus  necesidades  reales.  si  el  jerarca  otorga  a  la  auditoría  interna  los  recursos 
solicitados,  o  si  se  logra  un  acuerdo  entre  el  jerarca  y  la  auditoría  interna  sobre 
una  dotación  menor  debidamente  justificada,  el  jerarca  debe  instruir  a  las 
instancias de la entidad para que emprendan las acciones a fin de obtener y brindar 
esos  recursos,  incluyendo  la  coordinación  con  las  entidades  extremas  que  tengan 
injerencia sobre la asignación de recursos a la institución como un todo." 
como  se  puede  observar,  el  lineamiento  del  ente  contralor  establece  las  pautas  a 
seguir  por  parte  del  concejo  municipal  en  cuanto  al  análisis  que  debe  tener  el 
estudio técnico elaborado por auditoría interna. 
al respecto, este despacho no observó en el contenido del acta de la sesión citada, 
justificación alguna en cuanto a los motivos que impulsaron a los señores regidores 
a  no  aprobar,  ni  total  o  parcialmente,  los  recursos  solicitados  por  este  despacho 
como resultado del estudio técnico analizado por el concejo municipal. 
3.- sobre la inconformidad de la auditoría interna: 
este despacho, una vez analizado  los alcances del acuerdo tomado  por el concejo 
municipal, manifiesta, con el debido respeto, que no está conforme con lo resuelto 
por  los  señores  regidores,  toda  vez  que,  como  se  detalla  en  el  estudio  técnico 
rechazado,  los  recursos  solicitados  son  los  mínimos  que  se  requieren  para  poder 
cubrir el ciclo de auditoría de nuestro universo auditable en un plazo moderado. 
al respecto y como fundamento de esta inconformidad, se transcribe lo que dispone 
el  numeral  6.2.11  de  los  citados  lineamientos, sobre  los  posibles  desacuerdos  que 
pueden existir en cuanto a la dotación de recursos para la auditoría interna. 
"6.2.11  desacuerdos  atinentes  a  la  dotación  de  recursos  cuando  el  titular  de  la 
auditoría  interna  no  esté  conforme  con  la  resolución  del  jerarca  respecto  de  su 
solicitud de recursos, podrá expresarle las razones de su inconformidad e indicarle 
los riesgos que podrían generarse, aportando cualquier otra información que estime 
pertinente. el jerarca deberá referirse a lo expuesto por la auditoría interna, dentro 
del plazo que se establezca en la regulación interna a que se refiere la norma 6.1.3. 
si  luego  de  esa  gestión  persiste  el  desacuerdo,  el  titular  de  la  auditoría  interna 
debe documentar que la falta de recursos limita el desarrollo efectivo y oportuno de 
la  actividad  y  reiterar  al  jerarca  ¡os  riesgos  que  estaría  asumiendo,  así  como  la 
eventual  responsabilidad  en  la  que  puede  incurrir  el  jerarca,  de  conformidad  con 
artículo 39 de la ley general de control interno." 
razones que motivan nuestra inconformidad: 
-  como  se  expuso  en  forma  detallada  en  el  estudio  técnico,  con  los  recursos 
actuales el ciclo de auditoría para cubrir el universo auditable anda en alrededor de 
9 años, con la propuesta planteada en el mismo estudio, se pretende reducir dicho 
tiempo a 5 años, aún y cuando lo recomendable es que dicho tiempo sea de 3 años. 
es  decir,  la  propuesta,  en  resumen,  lo  que  pretende  es  aumentar  el  recurso 
humano  en  un  50%,  para  reducir  el  ciclo  de  auditoría  en  un  45%  y  aumentar  la 
producción de la auditoría en un 74%. 
- es importante indicar también, y así se hace mención en el estudio técnico, que 
las plazas asignadas a la auditoría interna, no han sufrido variación alguna desde el 
presupuesto ordinario del año 2013, es decir por espacio de alrededor de 7 años, el 
proceso de auditoría interna se ha mantenido con las mismas plazas asignadas, lo 

29  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

que ha originado que ante el aumento del universo auditable en dicho periodo, así 
como  del  presupuesto  municipal,  el  ciclo  de  auditoría  ha  ido  aumentando  periodo 
tras  periodo,  lo  que  va  en  detrimento  de  la  labor  fiscalizadora  que  realiza  este 
despacho. 
- aunado a lo anterior es necesario externar también que la auditoría interna, con 
el  mismo  propósito,  desde  el  periodo  2015  ha  realizado  varias  gestiones  ante  el 
concejo  municipal,  tendientes  a  modificar  la  estructura  organizativa,  para  agilizar 
los  flujos  de  trabajo  y  eliminar  trabas  internas  que no  permiten  que  la  producción 
aumente,  no  obstante,  todas  las  gestiones  han  sido  infructuosas,  debido  a  que  el 
concejo municipal no las ha aprobado.  4.- de igual manera, en el estudio técnico 
también  se  solicitó  al  concejo  municipal,  dotar  a  la  auditoría  interna  de  recurso 
tecnológico,  en  ese  sentido  se  propuso  la  adquisición  de  un  software  diseñado 
específicamente  para  llevar  la  actividad  ordinaria  de  la  auditoría,  agilizando 
procesos y disminuyendo tiempos de respuesta en la ejecución de nuestras labores. 
riesgos que podría generar la no dotación de recursos: 
como  lo  indica  el  estudio  técnico,  la  auditoría  interna,  debe  medir  y  validar  en 
forma  constante  el  riesgo  que  se  genera  en  la  institución,  de  esta  forma  deriva  y 
clasifica el universo auditable. estos riesgos se valoran y se tratan de minimizar por 
medio  del  establecimiento  de  puntos  de  mejora. no  obstante,  con  la  limitación  de 
recurso humano actual, no se logra en forma oportuna, eficiente y eficaz, la función 
de  coadyuvar  en  minimizar  los  riesgos  que  representa  cada  uno  de  los 
departamentos  de  la  municipalidad.  además,  las  limitaciones  en  la  dotación  de 
recursos  para  la  auditoría  interna,  no  permite  cubrir  el  universo  auditable  de 
manera oportuna, lo que invariablemente genera un aumento en los riesgos que se 
asocian  con  el  proceso  de  auditoría,  situación  que  representa  una  debilidad  en 
cuanto  a  la  estructura  y  aseguramiento  de  la  calidad  que  se  da  en  nuestro 
departamento, aumentando considerablemente el riesgo asociado a la no detección 
oportuna de la materialización de los riesgos, debido a una dotación insuficiente de 
recursos a la auditoria. consideración  final:  en primera instancia, debemos 
aclarar que lo expuesto en este documento, lejos de querer crear divergencias y/o 
discusiones, se hace con el propósito de hacer del conocimiento de los señores del 
concejo  municipal  nuestra  inconformidad  por  el  acuerdo  tomado  con  relación  al 
estudio  técnico  elaborado  para  solicitar  recurso  humano  y  tecnológico,  de 
conformidad  con  la  resolución  r-co-083-2018  de  la  contraloría  general  de  la 
república,  ampliamente  comentada.  en  virtud  de  lo  expuesto,  este  despacho 
solicita al honorable concejo municipal, con el debido respeto, revisar o aclarar los 
alcances  del  acuerdo  tomado,  tal  y  como  lo  establece  el  ente  contralor  en  sus 
lineamientos, en el sentido de que se apruebe el estudio técnico desarrollado en el 
informe  06-2019  o  en  su  defecto,  se  brinde  a  este  despacho  la  justificación  que 
dispone  el  numeral  6.1.2,  de  los  citados  lineamientos,  detallada  en  el  presente 
documento.  finalmente, creemos oportuno transcribir también el por tanto iii, de 
la  resolución  del  ente  contralor,  r-co-083-2018,  que  dispone:    "iii.  estos 
lineamientos  son  de  acatamiento  obligatorio  para  la  contraloría  general  de  la 
república  y  los  entes  y  órganos  sujetos  a  su  fiscalización  y  prevalecerán  sobre 
cualquier  disposición  que  en  contrario  emita  la  administración.  su  incumplimiento 
estará sujeto a las causales de  responsabilidad establecidas en el capítulo v de la 
ley general de control interno, n.° 8292 de 31 de julio de 2002,  publicada en la 
gaceta  n.°  169  de  4  de  setiembre  de  2002  y  demás  normativa  aplicable."    se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  informe  tecnicamente. 
obtiene once votos positivos.  
 

30  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

articulo  decimo  quinto:  oficio  codea-da-254-2019,  del  comité  cantonal 
de  deportes  y  recreación  de  alajuela  (codea).  por  medio  de  la  presente  se  les 
informa  los  resultados  de  las  asambleas  ordinarias  de  representantes  de 
asociaciones  de  desarrollo  y  asociaciones  deportivas  inscritas  ante  el  codea, 
celebradas el sábado 26 de octubre y martes 29 de octubre 2019, respectivamente. 
lo  anterior  conforme  a  lo  estipulado  en  el  artículo  9  del  reglamento  de 
organización y funcionamiento del codea, el cual establece: 
"artículo  9°-la  junta  directiva  del  comité  cantonal  estará  integrada  por  cinco 
quienes forman parte  residentes  del  cantón  (como  lo  establece  el  artículo  165  del  código 
municipal)  nombrados  para  tal  efecto  con  quince  días  hábiles  de  antelación  al 
vencimiento  del  período  de  junta  directiva  saliente  y  entran  en  función  al  día 
siguiente del término de la junta anterior, de la siguiente forma: 
b)  dos  quienes forman parte  de  las  organizaciones  deportivas  y  recreativas  del  cantón.  estas 
organizaciones  deben  estar  debidamente  inscritos  y  al  día  con  todas  sus 
obligaciones, personería jurídica y cualesquiera otra de tipo legal y organizativa que 
estén  registrados  ante  el  comité  cantonal  de  deportes  de  alajuela  con  15  días 
hábiles  de  antelación  a  dicha  elección,  la  cual  se  realizará  cada  dos  años,  a  más 
tardar el 31 de octubre de cada dos años, de lo contrario quien no cumpla con esta 
disposición, no podrá participar como candidato ante su respectiva asamblea. 
los  organizaciones  deportivas  y  recreativas  deberán  llevar  a  cabo  una  asamblea 
para la cual se designará un legado o representante de cada una de ellas, quienes 
conformarán su asamblea de representantes, y serán quienes mediante votación y 
mayoría  simple  elijan  a  sus  dos  representantes  para  formar  parte  de  ja  junta 
directiva del codea. un miembro de las organizaciones comunales restantes cuyos 
fines primordiales sean el desarrollo comunal, los cuales deberán llevar a cabo una 
asamblea  para  la  cual  se  designará  un  delegado  o  representante  de  cada  una  de 
ellas,  quienes  conformarán  su  asamblea  de  representantes,  y  serán  quienes 
mediante votación y mayoría simple elijan a su representante para formar parte de 
la junta directiva del codea.  para garantizar el cumplimiento de los incisos b v c 
del  presente  artículo,  el  codea  estará  en  la  obligación  de  asesoría  equidad,  libre 
participación y neutralidad  divulgando ampliamente en todas  las comunidades que 
estará abierto el proceso para la debida inscripción de las candidaturas en mención 
".  por  consiguiente,  se  les  informa  que  quedó  electo  en  la  asamblea  ordinaria  de 
representantes  de  asociaciones  de  desarrollo  comunal  del  26  de  octubre  del  año 
2019  el  señor  víctor  julio  valverde  moya,  cédula  2-0332-0077.  en  la  asamblea 
ordinaria de asociaciones deportivos inscritas ante el codea del 29 de octubre del 
año 2019, quedaron electas las siguientes personas: ana sánchez roque, cédula 8-
0100-0423  y  juan  carlos  vega  gonzález,  cédula  2-0287-0058.”  se  resuelve 
trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para su dictamen. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  sexto:  asociación  de  familias del lugar  de  el  paso  de  las  garzas 
avepag, que dice “reciban un cordial saludo de la junta directiva de la asociación 
de  familias del lugar  del  residencial  el  paso  de  las  garzas,  avepag.  por  terceras  personas 
nos  hemos  enterado  del  acuerdo  tomado  en  el  oficio  ma-scm-2024,  que  hace 
referencia a una queja presentada por la vecina marietta somarribas blanco, vecina 
de la calle 3 quien argumenta que el día 27 de agosto a las 11:20 horas al llegar a 
la  entrada,  no  pudo  ingresar  porque  el  guarda  estaba  dormido,  y  habla  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
ocasiones  sin  determinar  fechas.  en  virtud  del  derecho  de  audiencia  y  debido 
proceso, solicitamos se nos tenga como parte en este trámite, y se admitan las 
siguientes  consideraciones  y  respaldos  documentales:  primero.  llama  la  atención 

31  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

que la quejosa nunca haya aportado los  resultados de la intervención de avepag: 
en  todo  momento  avepag,  se  ha  mantenido  disposición  de  propiciar  diálogo  y 
debido  proceso  para  que  la  comunidad  tenga  un  espacio  seguro,  convivencia 
pacífica y libre tránsito. al respecto conviene aportar el siguiente detalle de nuestra 
intervención:  el  día  28  de  agosto  de  2019,  recibimos  una  comunicación  de  la 
señora marietta somarribas blanco informando de la situación. (no1). 
el 2 de septiembre de 2019, se le acusó el recibo de la carta y se le informó que se 
daría el debido proceso a la queja. (no 2). 
el 2 de septiembre recibimos una carta del encargado de seguridad de la calle 3, en 
la que se hace un descargo, refiere la comunicación que envió a la señora marietta, 
indicó  que  ella  le  informó  del  incidente  hasta  el  día  30  de  agosto  de  2019,  días 
después,  primero  lo  difundió  a  terceros  y  luego  informó  al  encargado.  refiere  que 
efectivamente  el  "portero  encargado  de  vigilancia"  se  atrasó  en  abrir,  pero  la 
situación  fue  resuelta  casi  de  inmediato  por  el  otro  oficial  que  está  en  la  calle  del 
frente, es decir, finalmente aportó la amonestación que realizó a dicha persona. (no 
3).  conclusión:  en  ningún  momento  se  vio  limitada  su  libertad  de  tránsito, 
pues  pareciera  en  el  argumento  que  no  desea  que  haya  seguridad,  acá  está  en 
balance el interés de los otras personas personas personas personas personas personas personas familias del lugar, pues sin ese servicio de porteo y vigilancia, 
habría también un libre tránsito para todo tipo de personas, que sin control alguno 
podrían ingresar  a las viviendas y cometer actos delictivos. consideramos que  por 
la forma en que la señora manejó los hechos existen motivaciones distintas a las de 
la libertad de tránsito en contra del encargado de seguridad. 
los  familias del lugar  de  la  calle  3  apoyan  en  más  del  85%  el  servicio  que  brinda  el  sr. 
marvin  corea  matus,  y  sus  ayudantes,  así  como  el  servicio  de  mecanismo  de 
vigilancia (agujas). (no 4). 
el  día  24  de  septiembre  informamos  a  la  señora  marietta  de  los  resultados, 
sorprende  que  no  haya  informado  a  la  municipalidad  o  al  consejo  municipal  del 
abordaje que estábamos dando del caso que ella había planteado. 
si  bien  la  quejosa  hace  mención  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  fechas,  nunca  precisó  cuales era,  con  lo 
cual no permitiría aclarar con los controles existentes si el evento existió o no, por 
lo tanto solicitamos que ese extremo sea rechazado. sobre el video solicitamos que 
sea analizado pues llama la atención que lejos de tocar el pito o hacer algún tipo de 
aviso  de  su  presencia,  ante  la  lamentable  situación  del  guarda  dormido,  optó 
únicamente por quedarse en silencio grabando el video con la intención de tener un 
video,  dejando  de  lado  su  interés  de  pasar  lo  antes  posible  por  la  aguja.  
segundo.- sobre la falta de la debida autorización: es importante indicar 
que  las  casetas  y  sus  mecanismos  de  seguridad  (agujas)  existen  desde  hace  20 
años cuando se construyó el residencial, y la ley 8892 "regulación de mecanismos 
de vigilancia del acceso a barrios residenciales con el fin de garantizar el derecho 
fundamental  a  la  libertad  de  tránsito",  se  aprobó  en  el  mes  de  noviembre  de 
2010.  hasta  el  momento  de  recibir  una  notificación  del  departamento  de  control 
fiscal  y  urbano,  desconocíamos  que  debíamos  hacer  el  trámite,  dado  que  las 
mismas  existían  antes  de  la  entrada  en  vigencia  de  la  ley.  hemos  contestado  la 
gestión,  y  solicitado  que  en  caso  de  que  la  municipalidad  haya  emitido  el 
reglamento a la ley 8892, que nos lo hagan llegar para permitir a avepag cumplir 
con  los  requerimientos.  dejamos  claro  que  es  voluntad  de  avepag  y  de  todos  los 
familias del lugar  cumplir  con  las  especificaciones  que  defina  la  municipalidad  de  alajuela 
para ponernos a derecho.  tercero.- sobre las ventajas de los mecanismos 
de  seguridad  "agujas"  y  casetas  de  seguridad:  a  20  años  de  existir  el 
residencial el paso de las garzas, el mantenimiento de las áreas comunes y el uso 
permanente de los dispositivos de seguridad han hecho la diferencia para tener una 

32  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

comunidad segura, con espacios comunitarios como parques libres de  delincuencia 
y drogas, y excelente preservación. y en este proceso ha sido clave la sostenibilidad 
que  ha  existido,  por  las  contribuciones  de  los  familias del lugar  y  familias del lugar.    gracias  a  eso, 
avepag ha logrado dar un mantenimiento adecuado a las casetas y mecanismos de 
seguridad  que  están  en  zona  pública  en  la  entrada  de  cada  una  de  las  calles  y 
avenidas.  por  su  parte,  los  familias del lugar  de  cada  una  de  las  calles  y  avenidas  se 
organizan para pagar de manera permanente el servicio de portería, y vigilancia 
que  garantiza  el  libre  tránsito  peatonal,  ayudan  a  preservar  las  aceras  pues  de 
manera  continua  vigilan  que  los  carros  no  obstruyan  las  entradas  a  garajes,  ni 
invadan los hidrantes ni aceras, ese trabajo evita el conflicto entre familias del lugar y ayuda 
a  la  paz  social.  además,  el  servicio  de  portería  y  vigilancia  nos  ayuda  a  cerrar  y 
abrir  parques  infantiles  en  los  horarios  establecidos  garantizando  un  buen  uso  de 
los mismos, prevenir hechos vandálicos o delictivos. debemos tener presente que el 
residencial  el  paso  de  las  garzas,  tiene  comunidades  cercanas  con  muchos 
desafíos  de  desarrollo  humano  y  seguridad,  como  es  el  futuro  y  el  huevito,  sin 
embargo nos indicaba el director regional de la fuerza pública, josé castillo que en 
el mapa de calor (mapas de medición de incidencia delictiva de la zona), el paso de 
las garzas sigue sin incidencias y eso es producto de los esfuerzos de la comunidad 
por  cuidar  nuestras  áreas  comunes  y  mantener  el  servicio  de  porteo  y  vigilancia.  
no  podemos  dejar  de  mencionar  que  en  el  distrito  de  san  rafael,  viven  32.337 
habitantes,  y mide  19.24  kilómetros  cuadrados,  para  lo  cual  por  turno  se  cuentan 
con  25  cuerpo policial  aproximadamente,  y  la  policía  municipal  de  alajuela  cuenta  con 
aproximadamente 20 cuerpo policial para todo el cantón, es decir, desde el punto de vista 
institucional es imposible que ambas entidades gubernamentales puedan suplir las 
necesidades  en  seguridad,  vigilancia,  prevención  y  preservación  de  las  áreas 
públicas  del  residencial  el  paso  de  las  garzas.  por  ello  respetuosamente 
solicitamos  que  no  se  nos  prive  de  los  logros  que  hemos  obtenido  a  través  del 
comunidad.  
trabajo 
documentación  que  respalda  esta gestion   carta recibida el día 28 de 
agosto  de  2019,  recibimos  una  comunicación  de  la  señora  marietta  somarribas 
blanco informando de la situación.  carta enviada el día 2 de septiembre de 2019, 
se le acusó el recibo de la carta y se le informó que se daría el debido proceso a la 
queja.    carta  descargo  recibida  el  2  de  septiembre.  recibimos  una  carta  del 
encargado de seguridad de la calle 3, en la que se hace un descargo, refiere sobre 
la  comunicación  que  envió  a  la  señora  marietta,  indicó  que  ella  le  informó  del 
incidente hasta el día 30 de agosto de 2019, es decir dos días después, primero lo 
difundió  a  terceros  y  luego  informó  al  encargado.  refiere  que  efectivamente  el 
"portero encargado de vigilancia" se atrasó en abrir, pero  la situación  fue resuelta 
casi de inmediato por el otro oficial que está en la calle del frente, es decir, nunca 
se limitó el libre tránsito peatonal, y finalmente aportó la amonestación que realizó 
a  dicha  persona  para  garantizar  la  no  repetición.    fotocopias  de  las  firmas  que  se 
recogieron  en  todo  el  residencial  que  demuestra  el  apoyo  de  la  comunidad  al 
servicio que se tiene el día de hoy, las originales de las mismas se presentaron en 
el  proceso  de  control  urbano  de  la  municipalidad.    fotocopias  de  los  compromisos 
de garantizar libertad de tránsito por encargados de porteo.  cartas de jornadas de 
capacitación  que  estamos  organizando.    solicitamos:  solicitamos  tenernos 
como parte en esta queja y notificarnos lo que corresponda.  se suspenda cualquier 
procedimiento  de  separación  o  retiro  de  los  mecanismos  de  seguridad  hasta  tanto 
la municipalidad nos brinde el reglamento y la orientación necesaria para proceder 
con  la  acreditación  y  autorización  de  nuestros  mecanismos  de  seguridad  (agujas). 
estamos en la mayor disposición de apoyar a los familias del lugar de cada una de las calles y 

comprometido, 

organizado 

avepag 

de 

la 

y 

33  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

avenidas  para  realizar  los  trámites  que  sean  necesarios  a  cumplir  con  los 
requerimientos  municipales.  que  el  departamento  de  control  fiscal  y  urbano  nos 
visite a la comunidad en una reunión organizada por avepag, para que explique a 
los  familias del lugar  y  empresas  de  seguridad  sobre  la  tramitación  necesaria.    que  se  nos 
permita  mantener  funcionando  con  normalidad  los  mecanismos  de  seguridad, 
mientras realizamos el proceso de acreditación, pues viene la época de fin de año, 
que es cuando aumenta el riesgo de robos e incidentes delictivos en la comunidad, 
y  nuestros  niñez  y  niñez  están  de  vacaciones  con  lo  cual  aumenta  el  riesgo  de 
atropellos  y  otras personas personas personas personas personas personas personas,  situaciones  que  siempre  hemos  logrado  controlar  con  los 
servicios  de  porteo  y  vigilancia.  que  se  nos  otorgue  audiencia  oral  para 
presentar ante el concejo municipal nuestros argumentos, y ante los despachos 
que  así  lo  requieran,  nuestras  argumentaciones.  notificaciones.  en  las 
oficinas  de  la  asada  del  residencial  el  paso  de  las  garzas,  en  la  calle  2  del 
residencial  el  paso  de  las  garzas,  o  que  nos  contacten  al  teléfono  2239-41-14,  o 
6059-2006 y pasamos a recoger la documentación que requieran. agradecemos su 
apoyo  y  reiteramos  nuestro  interés en  acogernos  a  las  disposiciones  que  defina  la 
municipalidad  para  acreditar  nuestros  mecanismos  de  la  seguridad  del  residencial 
el  paso  de  las  garzas.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración 
para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  sétimo:  ing.  daniel  vargas  salas,  empresa  de  servicios 
públicos de heredia s.a., que dice “reciba un cordial saludo de parte de la esph, la 
presente  es  para  consultarle  sobre  el  estatus  del  proyecto  de  video  vigilancia 
ciudadana,  esto  por  cuanto  en  la  sesión  del  03  de  octubre  del  2019,  se  acordó 
enviar a revisión la  propuesta de esph s.a ante la comisión de asuntos jurídicos, 
con  el  compromiso  de  tener  el  estudio  realizado  en  un  plazo  máximo  de  15  días, 
plazo  que  se  cumplió  el  24  de  octubre  del  presente  año.    en  dicha  sesión,  el 
presidente de la comisión de asuntos jurídicos indicó que aceptaba el compromiso, 
ya que era un proyecto de carácter urgente para la ciudadanía del alajuela, pero a 
pesar de esto, a la fecha no hemos sido convocados ante dicha comisión, ni hemos 
recibido comunicación de ningún tipo.  por nuestra cuenta, en dicha sesión pudimos 
constatar que el proyecto representa una necesidad urgente para todos los sectores 
de la población, los cuales se mostraron bastante preocupados durante la sesión al 
conocer  por  parte  de  quienes forman parte  del  honorable  consejo  municipal,  que  a  pesar  del 
municipio  ha  contado  con  presupuesto,  por  diferentes  razones  se  ha  venido 
postergando  su  ejecución  desde  el  2017.    por  lo  anterior  nos  ponemos  a  su 
disposición  para  cualquier  ayuda  técnica  que  se  les  presente,  con  el  fin  de  poder 
avanzar  con  un  proyecto  tan  importante  para  la  ciudadanía  de  alajuela.”  se 
resuelve trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  octavo:  magister  isela  corrales  mejías  directora  de 
programas  gerontológicos,  que  dice  “costarricense  (ageco),  cuya  misión  es: 
"somos  una  organización  no  gubernamental  que  desarrolla  programas  sociales  y 
servicios  para  las  personas  mayores,  promovemos  la  incidencia  política  y  la 
sensibilización acerca de la vejez y el envejecimiento".  a pesar de los importantes 
avances  en  la  defensa  y  exigibilidad  de  los  derechos  de  las  personas  mayores, 
siguen  siendo  constantes  las  violaciones  a  diversos  derechos  que  sufre  esta 
población tal y como lo plantea el i informe de estado de la situación de la persona 
adulta  mayor  en  costa  rica  "el  maltrato  y  la  agresión  contra  las  personas  adultas 
mayores  se  manifiestan  de  maneras  muy  diversas  que  van  desde  el  plano 

34  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

psicológico,  patrimonial  y  la  negligencia  en  su  atención,  hasta  la  violencia  física  y 
sexual"  (2008,  pág.  193).  siendo  así,  desde  ageco  se  ha  construido  el  siguiente 
material educativo o "afiche" sobre la violencia hacia las personas mayores, el cual 
denominamos:  "violentó  metro".    respetuosamente  solicitamos  a  la  municipalidad 
colocar este afiche en un lugar visible, como un llamado de atención con respecto a 
esta grave situación y a la sensibilización que como ciudadanía debemos tener, en 
cumplimiento  de  lo  que  estipula  la  convención  de  los  derechos  humanos  de  las 
personas mayores, en su artículo 9: derecho a la seguridad y a una vida sin ningún 
tipo  de  violencia:  inciso  e)  los  estados  parte  deberán  "informar  y  sensibilizar  a  la 
sociedad  en  su  conjunto  sobre  las  diversas  formas  de  violencia  contra  la  persona 
mayor  y  la  manera  de  identificarlas  y  prevenirlas"  siendo  que  "la  persona  mayor 
tiene derecho a la seguridad y a una vida sin ningún tipo de violencia, a recibir un 
trato digno y a ser respetada y valorada, independientemente de la raza, color, el 
sexo, el idioma, la cultura, la religión, la opinión política o  de otra índole, el origen 
social,  nacional.  étnico,  indígena  e  identidad  cultural,  la  posición  socioeconómica, 
discapacidad,  la  orientación  sexual,  el  género,  la  identidad  de  género,  su 
contribución económica o cualquier condición"  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  que  valore  en  las  medidas  de  las 
posibilidades. obtiene once votos positivos.  
 
la  asamblea 
articulo  decimo  noveno:  oficio  cepda-104-2019,  de 
legislativa que dice “con instrucciones de la presidencia de la comisión permanente 
especial  de  asuntos  de  discapacidad  y  adulto  mayor,  y  en  virtud  del  informe  de 
consulta  obligatoria  del  departamento  de  servicios  personal técnico,  se  solicita  el  criterio 
de esa institución en relación con el expediente 21.635 "creación de la oficina 
del  adulto  mayor  y  de  personas  en  situación  de  discapacidad  en  las 
municipalidades",  el  cual  se  anexa.    se  le  agradece  evacuar  la  consulta  en  el 
plazo  de  ocho  días  hábiles  y,  de  ser  posible,  enviar  también  el  criterio  de  forma 
digital.  la  comisión  ha  dispuesto  que,  en  caso  de  requerirlo,  se  le  otorgará  una 
prórroga de 8 días hábiles adicionales por una única vez, la cual vencerá el próximo 
11  de  diciembre.    si  necesita  información  adicional,  le  ruego  comunicarse  por 
medio  de  los  teléfonos  2243-2194,  2243-2438,  2243-2437  o  el  correo  electrónico 
comision-gobierno@asambiea.go.cr.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  jurídicos  para  que  emita  criterio.  obtiene  once 
votos positivos. 
 

capitulo iv. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-4624-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“para que realice el nombramiento según sea su criterio, el trámite 17850-19 de la 
señora daniella chavarría simpson en su condición de fundadora, de la fundación 
daluz  vivencias  equinas,  cédula  jurídica  3-006-777136.    nota:  damella 
chavarría simpson, mayor de edad, casada, vecina de la guácima, portadora de 
la  cédula  de  identidad  número  1-1184-0001,  en  mi condición  de  fundadora  de    la 
fundación  de  nombre  "fundación  daluz  vivencias  equinas",  cédula  jurídica 
número  3-006-777136,  en  adelante  "la  fundación",  domiciliada  en  alajuela,  la 
guácima. 1.500 metros en dirección a las vueltas de la guácima, entrada a mano 
derecha con rótulo que lo identifica e indica "daluz vivencias equinas", manifiesto lo 
siguiente:  la  fundación 
tiene  como  objetivo  ayudar  a  personas  con 
discapacidades  físicas,  cognitivas,  sensoriales,  emocionales,  familiares,  sociales  y 
de  aprendizaje,  traumas,  personas  con  riesgo  social  por  situaciones  físicas, 

35  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

emocionales,  psicológicos,  sociales,  familiares,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  por  medio  de  nuestros 
caballos y otras personas personas personas personas personas personas personas animales, esto con el fin de ofrecer herramientas para sus vidas y 
ayudarles a mejorar su calidad de vida con programas tales como equino terapia y 
terapia  social  asistida  con  caballos.  es  importante  recalcar  que  la  fundación  se 
encuentra  debidamente  inscrita  en  el  registro  nacional  de  costa  rica,  bajo  el 
número de cédula jurídica indicado. contacto de la fundación: número de teléfono: 
8871-2451,  correo  electrónico:  info@daluzcr.com,  dirección  exacta:  alajuela,  la 
guácima, 1.500 metros en dirección a las vueltas de la guácima, entrada a mano 
derecha con rótulo que lo identifica e indica "daluz vivencias equinas".  se propone 
nombrar  ángel  humberto  mora  goldoni,  mayor,  comerciante,  casado,  vecino 
de  desamparados,  cédula  de  identidad  número  uno  -  cero  quinientos  once  -  cero 
cero  ochenta  y  tres,  para  que  ostente  el  cargo  gratuito  de  representante  de  la 
municipalidad de alajuela, en la junta administrativa de la fundación, por lo que 
se  solicita  muy  respetuosamente  su  designación  o  la  autorización  de  su 
nombramiento  como  representante  indicado.  se  considera  al  señor  mora  goldoni 
por  sus  excelentes  y  notables  cualidades  de  transparencia,  honestidad  y 
responsabilidad,  mismas  que  se  evidencian  en  su  actuación  personal  y  laboral, 
además  de  que  ha  estado  participando  activamente  y  conoce  muy  bien  el  trabajo 
que la fundación ha venido desarrollando.  para completar los requisitos legales, se 
adjuntan  a  esta  solicitud  los  siguientes  documentos:    copia  de  la  escritura 
constitutiva de la fundación;  certificación literal del registro nacional de personas 
jurídicas de la fundación;  curriculum vitae de la postulante; copia del documento 
de  identificación.    testimonio  de  la  declaración  jurada  indicando  que  no  tiene 
prohibición alguna para ejercer el cargo, carta de aceptación, copia de la carta de 
renuncia, señalamos como medio para atender notificaciones de la fundación y de 
la  señora  chavarría,  el  número  8842-5757  o  bien,  el  correo  electrónico 
dchavarria@daluzcr.com.”  se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  del 
sr.  ángel  humberto  mora  goldoni,  cédula  de  identidad  número 
uno - cero quinientos once - cero cero ochenta y tres.  obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo segundo: oficio ma-a-4700-2019 suscribe la msc laura maría chaves 
quiròs alcaldesa municipal, dice “se remite al honorable concejo municipal el oficio 
ma-a-4596-2019  del  12  de  noviembre,  dirigido  a  la  secretaria  técnica  nacional 
ambiental  (setena)  recibido  por  esa  institución  el  día  11  de  noviembre  en  curso, 
donde damos cumplimiento al acuerdo tomado mediante artículo primero, capítulo 
vi de la sesión ordinaria no 44 del 29 de octubre último. con la mayor disposición 
de ampliar o aclarar en lo que al caso respecta.  oficio  ma-psj-2101-2019.  en 
virtud  del  acuerdo  municipal  tomado  por  el  honorable  concejo  municipal  artículo 
primero,  capítulo  vi  del  acta  ordinaria  44  de  fecha  29  de  octubre  de  2019,  se 
informa  que  el  día  08  de  noviembre  de  2019  se  solicitó  mediante  el  oficio  ma-a-
4596-2019  dirigido  a  la  geog.  nuria  chavarría  campos,  jefa  deae  setena, 
ampliación  de  prórroga  para  poder  cumplir  con  la  incorporación  de  la  variable 
ambiental al plan regulador de alajuela, que se tramita bajo el expediente n° eae-
01-2018-setena.  este  proceso  recomienda  informar  al  honorable  concejo 
municipal  dicha  solicitud  para  que  se  dé  por  cumplido  el  acuerdo  indicado  supra.” 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo v. iniciativas 
articulo  primero: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
sr.  víctor  solís  campos,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  argerie  córdoba 

36  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

rodríguez,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  prof.  flor  araya  bogantes  
considerando  que:  1.- que el transitorio ii de la ley de planificación urbana 
n° 4240 de 15 de noviembre de 1968, establece. el instituto dictará las normas de 
desarrollo relativas a las materias a que se refiere el artículo 21 de esta ley. podrá, 
además  confeccionar  los  planes  reguladores  y  delimitar  los  distritos  urbanos  y 
demás áreas sujetas a control urbanístico, en tanto las municipalidades no hubieren 
promulgado  en  la  respectiva  materia,  o  parte  de  ella,  sus  propias  disposiciones 
locales  con  ajuste  a  esta  ley.  los  preceptos  y  reglamentos  que  dicte  el  instituto 
regirán  en  los  territorios  jurisdiccionales  o  en  la  parte  de  ello  que  las  normas 
señalen, a partir de su publicación en el diario oficial. 2-) que la municipalidad de 
alajuela  en  concordancia  con  la  ley  de  planificación  urbana,  aprobó  el  plan 
regulador  respectivo,  según  gaceta  del  17  de  setiembre  del  2004.  3-)  sin 
embargo,  los  departamentos  personal técnico  de  dicho  municipio,  aún  teniendo  ese  plan 
regulador  debidamente  aprobado,  aplican  indistintamente,  el  reglamento  para  el 
control nacional de fraccionamientos y urbanizaciones en los trámites que realizan 
los  administrados.  4-)  que  el  instituto  nacional  de  vivienda  y  urbanismo  (invu) 
aprobó  una  actualización  al  reglamento  para  el  control  nacional  de 
fraccionamientos  y  urbanizaciones  (alcance  n°252  a  la  gacetan°216,  del  martes 
12 de noviembre del 2019), que hace modificaciones sustanciales en el campo de la 
planificación  urbana,  sin  tomar  en  cuenta  lo  establecido  en  el  artículo  n°17  de  la 
ley  de  planificación  urbana  vigente:  artículo  n°17.-previamente  a  implantar  un 
plan  regulador  o  alguna  de  sus  partes,  deberá  la  municipalidad  que  lo  intenta:1.-  
convocar  a  una  audiencia  pública  por  medio...2.-  obtener  la  aprobación  de  la 
dirección de urbanismo,..3.- .acordar su adopción formal, por mayoría absoluta de 
votos,  y  4.-publicar  en  la  gaceta  el  aviso  de  la  adopción  acordada, con  indicación 
de la fecha a partir de la cual se harán exigibles las correspondientes regulaciones. 
igualmente serán observados los requisitos anteriores cuando se trate de modificar, 
suspender  o  derogar,  total  o  parcialmente,  el  referido  plan  o  cualquiera  de  sus 
reglamentos.  5.-)  que  el  voto  n°4205-96  del  20  de  agosto  de  1996  de  la  sala 
constitucional, dejó claro que la participación del invu en materia de planificación 
urbana, resulta residual, y es a los gobiernos locales a quienes les corresponde el 
derecho y la obligación de la planificación local. por  lo  tanto  proponemos: 
con  fundamento  en  los  considerandos  de  esta  iniciativa,  este  concejo  municipal, 
acuerde  respetuosamente  solicitarle  por  medio  de  la  alcaldía  municipal  al  proceso 
de servicios jurídicos, pronunciamiento en cuanto al accionar de los departamentos 
personal técnico  de  esta  municipalidad  y  se  deje  claramente  establecido  las  acciones  a 
seguir,  por  parte  de  la  administración  activa.  exímase  de  trámite  de  comisión. 
acuerdo  firme.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  
trasladar  a  la  administración  en  las  medidas  de  las 
posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
león, 
articulo  segundo:  moción  suscrito  por  lic.  leslye  bojorges 
considerando  que:  hemos  recibido  una  solicitud  por  escrito  por  parte  de  los 
familias del lugar de la urbanización prados  del bosque en la comunidad  de rincón chiquito 
en el distrito administrativo de la guácima del cantón central de alajuela solicitando 
la  colaboración  para  la  reparación  de  la  malla  que  cubre  el  área  recreativa.  por 
tanto  proponemos:  que  este  honorable  concejo  municipal  le  solicite  a  la 
alcaldía  de  la  municipalidad  de  alajuela  por  medio  del  departamento  respectivo 
incluir a la mayor brevedad posible la reparación de la malla perimetral del parque 
ubicado en la urbanización prados  del bosque en la comunidad de rincón chiquito 

37  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

en el distrito administrativo de la guácima del cantón central de alajuela. exímase 
de trámite de comisión. acuerdo en firme.” se  resuelve  se  trasladar  a  la 
administración.  en  las  medidas  de  las  posibilidades.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
licdo denis espinoza rojas 
no sé porque el compañero marvin venegas, que hoy no pudo venir la solicitud que 
hace  que  las  dos  mociones  de  él  se  vean  en  la  próxima  sesión,  la  tercera    y  la 
quinta.  la n. 5, retiro su aval. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
las mociones 3 y 5 se traslada su discusión para el día martes. 
 
articulo  tercero: moción a solicitud de sr. marvin venegas, referente al  mal 
estado  de  las  mayorías  de  las  calles  de  la  red  vial  cantonal;  alajuela,  está 
generando  gran  molestia  e  incomodidad  para  los  familias del lugar.    se  traslada  para 
conocer  el  martes.    obtiene  ocho  votos,  negativos  maria  del 
rosario  rivera  rodriguez,    licdo  josé  luis  pacheco,  maria 
isabel brenes ugalde. definitivamente. 
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
considerando  que:  a  la  fecha  no  se  cuenta  con  respuesta  a  los  acuerdos  de 
este concejo municipal, según los siguientes oficios: 
 
acuerdo oficio n°. 
ma-scm-1781-2019 

alcaldía oficio n°. 
ma-a-3658-2019 

destinatario 
proceso  servicios  jurídicos  subproceso 
gestión vial 
proceso control fiscal urbano 
actividad control constructivo 

once 

votos 

obtiene 

ma-a-3948-2019 
ma-a-4352-2019 

ma-scm-1916-2019 
ma-scm-2172-2019 
por lo tanto proponemos: que este concejo municipal, acuerde solicitarle a 
la  administración  de  esta  municipalidad,  favor  realizar  las  gestiones  para  que  se 
remitan  a  este  cuerpo  colegiado  las  respuestas  a  los  acuerdos  citados  en  el 
considerando  de  esta  iniciativa.  copia:  proceso  servicios  jurídicos  subproceso 
gestión  vial  proceso  control  fiscal  urbano  actividad  control  constructivo.”  
exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.  “ se  resuelve  trasladar  a 
la 
positivos. 
administración. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  moción  avalada  por  sr.  marvin  venegas,  que  es  de  suma 
importancia  para  el  cantón,  pero  especialmente  para  el  distrito  de  san  rafael  de 
alajuela,  la  ejecución  del  proyecto  manejo  integral  de  las  aguas  pluviales  runas 
nacionales 122 y 124 a cargo  del  conavi y en  donde la  municipalidad de alajuela, 
tiene que ejecutar las dos etapas 2a y 3a  .   se  traslada  para  conocer  el 
martes.    obtiene  ocho  votos,  negativos  maria  del  rosario 
rivera rodriguez,  licdo josé luis pacheco, maria isabel brenes 
ugalde. definitivamente. 
 
articulo sexto: moción a solicitud de sr. rafael arroyo murillo, avalada por lic. 
leslye  bojorges  león,  sr.  víctor  solis  campos,  li.  humberto  soto  herrera,  sra. 
argerie  córdoba rodríguez, sr. glenn rojas, lic.  denis espinoza  rojas,  prof. flora 
araya  bogantes,  considerando  que:  a  consecuencia  del  torrencial  aguacero 
que cayó en el distrito de turrúcares, el pasado miércoles 13 de noviembre del año 

38  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

en curso, una vez más se dieron varias inundaciones tanto en la urbanización villa 
paraíso dorado conocida anteriormente como pro vivienda, como en la calle santa 
martha  (conocida  anteriormente  como  calle  el  muerto.  en  vila  paraíso  dorado  se 
anegaron  05  casas,  debido  a  que  la  alcantarilla  que  está  ubicada  en  la  calle  del 
costado  sur  que  va  al  asía  el  oeste,  está  totalmente  taponeada.  la  calle  santa 
martha  (conocida  anteriormente  como  calle  el  muerto.  en  esta  calle  desfogan  las 
aguas  del  barrio  santa  cecilia  y  las  que  se  recogen  en  la  línea  férrea  por  lo  que 
salen a la calle de cebadilla cruzando el terreno del dr. ramiro alvarado, uniéndose 
estas con las aguas que salen de villa titi inundando los familias del lugar de cebadilla. esta 
situación se ha repetido desde tiempo atrás. por tanto, se acuerda: que este 
concejo  municipal  solicite  a  la  administración  girar  instrucciones  al  departamento 
de alcantarillado pluvial para que se haga un estudio y se programe la construcción 
del  alcantarillado  pluvial  al  costado  sur  de  vila  paraíso  dorado,  encausando  las 
aguas  asía  el  oeste  hasta  llegar  a  la  quebrada  el  ochomogo  ya  que  este 
alcantarillado  actualmente  no  tiene  salida.    referente  a  las  aguas  de  calle  santa 
marta  se  debe  hacer  un  estudio  para  construir  un  alcantarillado,  desde  la  casa  de 
don  mario  lópez  asía  el  sur  pasando  por  debajo  de  la  vía  férrea  y  llegando  a  la 
quebrada  ochomogo,  así  se  estaría  cortando  el  caudal  de  agua  que  corre  por  el 
terreno  del  dr.  alvarado,  baja  asía  cebadilla  e  inunda  a  los  familias del lugar.  se  pide 
acuerdo  firme  y  exímase  del  trámite  de  comisión.    cc:  asociación  de  desarrollo 
integral  turrúcares,  concejo  de  distrito  de  turrúcares,  asociación  especifica  de 
cebadilla, comité villa paraíso dorado (pro vivienda), pbro. javier morera azofaifa, 
cura  párroco,  parroquia  santa  rosa  de  lima.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción  y  se 
trasladar  a  la  administración.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león, 
considerando  que:  en  el  distrito  administrativo  de  san  isidro  del  cantón 
central de alajuela, específicamente en la comunidad de carbonal, la calle conocida 
como calle carbonal se encuentra en malas condiciones y es prioritario realizar 
trabajos  de  mejoramiento  pluvial  y  asfaltado  de  toda  la  ruta  municipal.  por 
tanto  proponemos:  a.  solicitarle  a  este  honorable  concejo  municipal  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  aprobar  que  se  le  comunique  por  escrito  a  la  señora 
alcaldesa  coordinar  con  el  departamento  responsable  la  intervención  inmediata  de 
la calle conocida como calle carbonal, ya que debido al mal estado de esta vía 
municipal  estamos  poniendo  en  riesgo  la  vida  de  los  alajuelenses  y  que  esta  obra 
sea  incluida  a  la  mayor  brevedad  en  la  actividad  ordinaria  de  la  municipalidad  de 
alajuela.  exímase  de  trámite  de  comisión.  aceurdo  en  firme.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  en  las  medidas  de  las 
posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  octavo:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo  murillo,  avalada  por 
lic. leslye bojorges león, sr. víctor solis campos, li. humberto soto herrera, sra. 
argerie  córdoba rodríguez, sr. glenn rojas, lic.  denis espinoza  rojas, prof. flora 
araya  bogantes,  sra.  cristina  arroyo,  considerando  que:  1-  a  consecuencia 
del  torrencial  aguacero  que  cayó  en  el  distrito  de  turrúcares,  el  miércoles  13  de 
noviembre del año en curso, una vez más se dañaron varios tramos de carreteras 
cantonales,  entre  ellas:  calle  ochomogo  desde  urbanización  pro  vivienda  al  oeste 
hasta la finca de martin muñoz más o menos 300 mts. calle los rojas en santa rita 

39  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

esta  calle  quedo  totalmente  dañada  ya  que  no  tiene  desfogues  de  agua  ni 
alcantarillado pluvial, desde el momento que la municipalidad recibió esta calle, no 
se  ha  dado  mantenimiento,  son  los  familias del lugar  de  la  misma  quienes  de  su  propio 
bolsillo  les  han  dado  el  mantenimiento.  cebadilla  calle  las  jutas  que  va  hasta 
avicultores unidos también quedo afectada. por tanto, se acuerda: que este 
concejo municipal solicite con todo respeto a la señora alcaldesa msc. laura chaves 
quirós,  girar  instrucciones  al  departamento  de  gestión  vial,  para  que  proceda  a 
programar la reparación de dichas calles conformándolas y compactándolas lo antes 
posible.  se  pide  acuerdo  firme  y  exímase  del  trámite  de  comisión.  cc:  asociación 
de  desarrollo  integral  turrúcares,  concejo  de  distrito  de  turrúcares  asociación 
especifica  de  cebadilla,  comité  pro  vivienda,  asociación  villa  cares  turrúcares, 
pbro.  javier  morera  azofeifa,  cura  párroco,  parroquia  santa  rosa  de  lima,  señor 
martin muñoz hernández teléf. 8393-5521.” se  resuelve  se  trasladar  a  la 
administración  en  las  medidas  de  las  posibilidades.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno: moción a solicitud de sr. rafael arroyo  murillo,  avalada por 
lic. leslye bojorges león, sr. víctor solís campos, li. humberto soto herrera, sra. 
argerie  córdoba rodríguez, sr. glenn rojas, lic.  denis espinoza  rojas, prof. flora 
araya  bogantes, sra.  cristina  arroyo,  considerando  que: a  consecuencia  del 
torrencial aguacero que cayó en el distrito de turrúcares, el pasado miércoles 13 de 
noviembre del año en curso, una vez más se dieron varias inundaciones tanto en la 
urbanización villa paraíso dorado conocida anteriormente como pro vivienda, como 
en  la  calle  santa  martha  (conocida  anteriormente  como  calle  el  muerto.  en  villa 
paraíso dorado se anegaron 05 casas, debido a que la alcantarilla que está ubicada 
en la calle del costado sur que va al asía el oeste, está totalmente taponeada. 
la calle santa martha (conocida anteriormente como calle el muerto. en esta calle 
desfogan las aguas del barrio santa cecilia y las que se recogen en la línea férrea 
por lo que salen a la calle de cebadilla cruzando el terreno del dr. ramiro alvarado, 
uniéndose  estas  con  las  aguas  que  salen  de  villa  tití  inundando  los  familias del lugar  de 
cebadilla.  esta  situación  se  ha  repetido  desde  tiempo  atrás.  por  tanto,  se 
acuerda:  que  este  concejo  municipal  solicite  a  la  administración  girar 
instrucciones al departamento de alcantarillado pluvial para que se haga un estudio 
y  se  programe  la  construcción  del  alcantarillado  pluvial  al  costado  sur  de  vila 
paraíso  dorado,  encausando  las  aguas  asía  el  oeste  hasta  llegar  a  la  quebrada  el 
ochomogo  ya  que  este  alcantarillado  actualmente  no  tiene  salida.  referente  a  las 
aguas  de  calle  santa  marta  se  debe  hacer  un  estudio  para  construir  un 
alcantarillado, desde la casa de don mario lópez asía el sur pasando por debajo de 
la vía férrea y llegando a la quebrada ochomogo,  así se estaría cortando el caudal 
de agua que corre por el terreno del dr. alvarado, baja asía cebadilla e inunda a los 
familias del lugar.  cc:  se  pide  acuerdo  firme  y  exímase  del  trámite  de  comisión,  asociación 
de  desarrollo  integral  turrúcares,  concejo  de  distrito  de  turrúcares,  asociación 
especifica  de  cebadilla,  comité  villa  paraíso  dorado  (pro  vivienda),  pbro.  javier 
morera  azofaifa,  cura  parroquia  santa  rosa  de  lima.”  se  resuelve  se 
trasladar  a  la  administración  en  las  medidas  de  las 
posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león 
considerando  que:  en  el  distrito  administrativo  de  san  isidro  del  cantón 
central  de  alajuela,  específicamente  en  la  comunidad  de  pilas,  la  calle  conocida 

40  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

como calle el condor se encuentra en malas condiciones y es prioritario realizar 
trabajos  de  mejoramiento  pluvial  y  asfaltado  de  toda  la  ruta  municipal.  por 
tanto  proponemos:  solicitarle  a  este  honorable  concejo  municipal  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  aprobar  que  se  le  comunique  por  escrito  a  la  señora 
alcaldesa  coordinar  con  el  departamento  responsable  la  intervención  inmediata  de 
la calle conocida como calle el condor, ya que debido al mal estado de esta vía 
municipal  estamos  poniendo  en  riesgo  la  vida  de  los  alajuelenses  y  que  esta  obra 
sea  incluida  a  la  mayor  brevedad  en  la  actividad  ordinaria  de  la  municipalidad  de 
municipalidad  de alajuela. exímase de trámite de comisión. acuerdo en firme.” se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  en  las  medidas  de  las 
posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  undécimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo  murillo,  avalada 
por lic. leslye bojorges león, sr. víctor solis campos, li. humberto soto herrera, 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  glenn  rojas,  lic.  denis  espinoza  rojas,  prof. 
flora  araya  bogantes,  sra.  cristina  arroyo,  considerando  que:  que  la 
urbanización villa cares fue construida en los años 1978 y 1979, fue recibida por la 
municipalidad  hace  aproximadamente  08  años  y  las  calles  fueron  declaradas 
publicas  cada  una  con  su  respectivo  número  de  código.  los  quienes forman parte  de  la 
asociación de villa cares y de la asada, nos han manifestado que las zonas verde 
y  áreas  de  parques  que  se  encuentran  ubicadas  al  final  del  costado  suroeste  en 
dicha  urbanización,  han  sido  invadidas  por  particulares.  el  día  de  ayer  nos 
informaron  que  el  señor  roberto  monge  mando  a  instalar  un  portón,  cerrando  así 
una de las calles de villa cares. el día de hoy procedimos a hacernos presentes en 
el sitio: este servidor rafael arroyo murillo, la sra. cristina arroyo garita y la leda. 
socorro  fernández  arroyo  presidenta  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de 
turrúcares y verificamos que efectivamente hay instalado un portón nuevo, cerrado 
con  un  candado.  dicho  portón  cierra  el  paso  a  una  de  las  calles  que  se  comunica 
con  el  vecindario  de  ochomogo.  de  esta  urbanización  tiene  gran  conocimiento  el 
licdo.  luis  alonso  villalobos  molina  ya  que  fue  el  procesional,  que  recupero  los 
terrenos  del  área  de  parque  que  algunos  familias del lugar  ya  se  habían  apropiado.  por 
tanto,  se  acuerda:  1.  que  este  concejo  municipal  le  solicite  a  la 
administración  municipal,  girar  instrucciones  a  los  departamentos  de  urbanismo, 
control  fiscal  y  legal.  hacer  un  estudio  de  la  denuncia  planeada  en  estos 
considerandos. como son:  1° verificar en el diseño de sitio y mosaico catastral, si 
en el lugar que ubicaron este portón, la calle es pública o privada. 2° que tanto el 
dpto.  de  urbanismo,  como  dpto.  legal,  verifiquen  en  el  diseño  de  sitio  y  mosaico 
catastral  si  existe  invasión  en  las  áreas  de  parque  y  zonas  verdes  de  la 
urbanización vila cares. se pide acuerdo firme y exímase del trámite de comisión. 
cc:  asociación  de  desarrollo  integral  turrúcares,  socoferna53@gmail.con  o 
asociación  de  villa  cares.,  dr.  jorge  núñez,  fiscal  asada  villa  cares  telf.  8746 
6094.”  trasladar  a  la  administración  en  las  medidas  de  las 
posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león, 
considerando que: a la fecha se desconoce si la calle “mayorga” ubicada en 
el  roble  del  distrito  administrativo  de  san  antonio  del  tejar  del  cantón  central  de 
alajuela está catalogada como calle pública. por tanto proponemos: a.- para 
que  este  concejo  municipal  acuerde  solicítale  a  la  a  señora  alcaldesa  de  la 

41  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

municipalidad  de  alajuela,  se  coordine  con  la  actividad  de  gestión  vial  para  que 
indique si dicha calle es pública y se encuentra debidamente codificada y se remita 
este  informe  por  escrito  a  la  mayor  brevedad  posible  a  este  concejo  municipal. 
exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  en  firme.”  se  resuelve  se 
trasladar  a  la  administración  en  las  medidas  de  las 
posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo  tercero:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león 
considerando  que:  1.  en  el  distrito  administrativo  de  san  isidro  del  cantón 
central  de  alajuela,  específicamente  en  la  comunidad  el  rodeo,  la  calle  conocida 
como  calle  el  rodeo  se  encuentra  en  condiciones  realmente  precarias,  dicha 
obra  requiere  trabajos  de  asfaltado  de  toda  la  ruta  y  mejoramiento  pluvial.  por 
tanto  proponemos:  a-.  solicitarle  al  honorable  concejo  municipal  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  aprobar  que  se  le  solicite  por  escrito  a  la  señora 
alcaldesa  coordinar  con  el  departamento  responsable  la  intervención  inmediata  de 
dicha vía ya que debido a los huecos y el mal estado de esta vía municipal estamos 
poniendo  en  riesgo  la  vida  de  los  alajuelenses  y  que  esta  obra  sea  incluida  a  la 
mayor brevedad en  la actividad  ordinaria de la  municipalidad de alajuela. exímase 
de trámite de comisión. acuerdo en firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo  murillo, 
avalada  por  lic.  leslye  bojorges  león,  sr.  víctor  solís  campos,  licdo.  humberto 
soto herrera, sra. argerie córdoba rodríguez, sr. glenn rojas, lic. denis espinoza 
rojas, prof. flora araya bogantes, sra. cristina arroyo, considerando que: 1- 
a  consecuencia  del  torrencial  aguacero  que  cayó  en  el  distrito  de  turrúcares,  el 
miércoles  13  de  noviembre  del  año  en  curso,  una  vez  más  familias  de  esta 
comunidad  se  vieron  afectadas  nuevamente,  perdiendo  sus  enseres  entre:  ellos 
alimentación,  muebles,  camas,  refrigeradoras,  personal lavador  y  lamentablemente  una 
casa de un adulto mayor en la que habitan 04 personas fue la más afectada ya que 
dicha  vivienda  sufrió  daños  serios,  ocasionado  afectación  importante  en  la 
infraestructura.  esta  casa  es  propiedad  de  bulmaro  arias  arias  céd  2-0217-0424, 
casa  ubicada  frente  al  parquecito  santa  rosa  en  urbanización  san  bosco.  algunos 
familias del lugar  de  la  comunidad  han  manifestado  que  están  dispuestos  a  colaborar  en  la 
reconstrucción  de  esta  vivienda, sin  embargo,  solicitaron  ayuda  a  la  asociación  de 
desarrollo  a  los  síndicos  del  distrito  y  al  regidor  rafael  arroyo,  para  que  se 
intervenga  ante  la  municipalidad  con  el  objetivo  de  que  se  les  dote  del  material 
necesario  para  dicha  reconstrucción,  (adjuntamos  evidencias).  por  tanto,  se 
acuerda:  que  este  concejo  municipal  vasado  en  el  artículo  62  del  código 
municipal,  donde  dice  muy  claro  que  la  municipalidad  puede  otorgar  ayudas  a 
familias del lugar  del  cantón  que  enfrenten  situaciones  debidamente  comprobadas  de 
desgracias  o  infortunio  en  este  caso  fue  un  desastre  natural  causado  por 
inundaciones. que se autorice a la señora alcaldesa msc laura chaves quirós, girar 
instrucciones  al  departamento  que  corresponda,  colaborar  con  materiales  de 
construcción entre ellos cemento arena y piedra. lo anterior aplicando el artículo 62 
del  código  municipal.  se  pide  acuerdo  firme  y  exímase  del  trámite  de  comisión. 
bulmaro  arias  arias,  afectado,  teléf.  24874239,  asociación  de  desarrollo  integral 
turrúcares,  concejo  de  distrito  de  turrúcares,  pbro.  javier  morera  azofaifa,  cura 
lima.”  se  trasladar  a  la 
párroco,  parroquia  santa  rosa  de 

42  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

administración  en  las  medidas  de  las  posibilidades.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  quinto:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo  murillo, 
avalada por lic. leslye bojorges león, sr. víctor solis campos, lic. humberto soto 
herrera,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  glenn  rojas,  lic.  denis  espinoza 
rojas, prof. flora araya bogantes, sra. cristina arroyo,  considerando  que: a 
consecuencia  de  las  fuertes  lluvias  que  cayeron  en  el  distrito  de  turrúcares,  el 
miércoles  13  de  noviembre  del  año  en  curso,  la  calle  vieja  de  siquiares 
propiamente  la  que  queda  al  costado  sur  de  las  canchas  de  la  liga  deportiva 
alajuelense, varios tramos de esta calle quedaron totalmente dañada prácticamente 
intransitable. a lo anterior debemos agregar que en esta calle los desfogues de las 
aguas pluviales están totalmente obstruidas, así mismo para ingresar a dicha calle 
a realizar la inspección es casi imposible ya que lo que existe es un charral que da 
vergüenza, no se sabe si es una calle o si es una montaña lo existe en ese lugar. lo 
descrito es en la ronda de las canchas de la liga deportiva alajuelense, que donde 
realmente lo que debe haber es una calle transitable, con sus respectivos desfogues 
de  agua  y  alcantarillado  pluvial.  dicha  calle  queda  al  costado  sur  del  sitio  en 
mención. vale aclarar que lo que sí hizo la empresa de liga deportiva alajuelense, 
fue  un  cuneteado  de  gran  dimensión  de  aproximadamente  800mts  de  lago, 
propiamente de donde termina la finca de su propiedad asía al oeste. por tanto, 
se acuerda: que este concejo municipal le solicite a la administración municipal, 
girar  instrucciones a los departamentos de alcantarillado pluvial, de gestión vial y 
deberes  de  los  munícipes,  para  que  cada  uno  de  los  departamentos,  proceda  a  lo 
que corresponda y así lo más pronto posible se brinde solución a esta problemática 
existente,  que  constantemente  denuncian  los  familias del lugar  de  siquiares  de  turrúcares, 
que  inclusive  manifiestan  que  si  esta  situación  se  estuviera  dando  a  cualquier 
vecino,  este  ya  estuviera  demandado  hasta  en  los  tribunales  de  justicia.  se  pide 
acuerdo firme y exímase del trámite de comisión. asociación de desarrollo integral 
turrúcares,  comité  de  familias del lugar  de  siquiares  de  turrúcares.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  en  las  medidas  de  las 
posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo  sexto:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández 
león,  avalada  por  sra.  maría  luisa  valverde  valverde,  sr.  glenn  rojas,  sr.  rafael 
arroyo  murillo,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  josé  luis  pacheco,  sra.  irene 
ramírez, considerando  que: que los parques de niñez (áreas comunales) de 
la  urbanización  cabezas  están  recibidas  por  la  municipalidad  de  alajuela.  son 
terrenos  para  uso  comunal  de  la  urbanización  cabezas.  actualmente  existe  un 
comité de familias del lugar que le dan mantenimiento a las áreas verdes de la urbanización. 
el  comité  de  ornato  de  las  áreas  comunales  de  la  urbanización  cabezas  se 
encuentra  afiliado  a  la  asociación  de  desarrollo  integral,  san  martín  de  porres, 
cédula jurídica: 3-002-078408. por lo tanto: solicitamos con mucho respeto al 
honorable concejo municipal, autorizar a la administración a iniciar un convenio 
con la asociación de desarrollo integral, san martín de porres, cédula  jurídica: 3-
002-078408, en coordinación con el comité de ornato de las áreas comunales de la 
urbanización  cabezas  y  la  municipalidad  de  alajuela.  autorizar  al  alcalde  o 
alcaldesa  del  momento  para  realizar  la  firma  del  convenio  entre  la  asociación  de 
desarrollo integral, san martín de porres y la municipalidad de alajuela. exímase de 
tramite  de  comisión  v  acuerdo  en  firme.”  se  resuelve  trasladar  a  la 

43  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

administración  en  las  medidas  de  las  posibilidades.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
maría isabel brenes ugalde 
mi voto negativo por las dos mociones del distrito san rafael, si se está hoy en esta 
noche  viendo  las  mociones  y  son  las  necesidades  como  siempre  se  ha  dicho,  que 
por se les apoye son las necesidades del distrito, para que atrasar si el compañero 
síndico  por  motivos  personales  y  demás  no  pudo  asistir  a  esta sesión,  no  veo  por 
qué se tiene que atrasar.  esa es la justificación de voto por las dos mociones que 
voté negativamente y muy plácidamente voté todas las demás positivo. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
no  es  posible  en  una  corporación  municipal,  temas  de  agenda  dejen  de  verse  por 
un recado, eso no puede ser si venimos a cumplir con una agenda el hecho que se 
me diga a mí, miren díganle que lo mío no lo vean, eso no puede ser, aquí fue un 
convocatoria para todo el concejo, a todos se les hizo llegar la convocatoria, de tal 
manera que precisamente por eso,  para tratar de que el  orden  prevalezca en este 
concejo  municipal,  que  haya  seriedad  en  el  manejo  de  las  cosas,  mi  voto  fue 
negativo, no por asuntos de ningún tipo, sino solamente por un tema de orden.  y 
el  orden  debe  prevalecer  y  aquí  si  se  les  ocurre  en  algún  momento  ante  una 
circunstancia muy especial, solamente decir no miren lo mío lo vemos después y ya 
viene  agendado,  eso  me  parece  que  no  es  lo  correcto,  así  que  creo  que  no  es  lo 
importante, la gente  de estas mociones ya no van a tener la posibilidad que se les 
apruebe  en  el  tiempo  oportuno  todas  las  situaciones  que  se  estaban  viviendo  ahí.  
así que mi voto negativo. 
 
licdo denis espinoza rojas 
mire  don  josé  luis,  aquí  usted  tiene  derecho  a  votar  y  así  emitió  su  voto,  fue  un 
recado como usted lo quiera llamar, el compañero está proponiendo las mociones, 
el hoy me indicó si podía hacerle el favor a la hora que se vieran las mociones, que 
las  dejaran  para  la  próxima  sesión.    se  tomó  la  decisión,  usted  votó  de  la  forma 
como  ya  lo  vimos  y  aquí  el  resto  votó  si  la  mayoría  hubieran  votado  para  que  se 
votaran hoy mismo, así hubiera sido, entonces creo que no hay  que hacerle tanto 
mate al asunto, con todo respeto que usted se merece josé luis, es un asunto de 
voto,  aquí  nadie  está    alterando,  ni  está  manoseando  el  orden  del  día,  es  un 
mensaje y el concejo avaló el mensaje.  con todo respeto yo a usted siempre le he 
tenido un respeto, me parece que no es como usted lo está indicando. 
 
gloxinia/c xinia araya pérez, síndica san rafael 
respeto a mis compañeros a denis lo que acaba de comunicar y el compañero que 
mandó el mensaje.  en los días atrás se han hecho reuniones con las comunidades 
con  la  cuestión  de  bacheo  y  muchas  cosas  de  las  necesidades  del  pueblo,  yo  no 
metí la moción, pero sí era muy importante que se vieran, en los días atrás en la 
paz  y  los  portones  y  muchas  de  las  urbanizaciones  se  han  hecho  reuniones 
incluso  con  el  vice  alcalde,  y  hoy  vamos  a  retrasar  lo  que  es  bacheo,  después  no 
vayan    a  decir    al  pueblo  que  el  concejo  municipal  no  quiere  ayudar,  que  la 
alcaldesa se opuso o que los compañeros se opusieron, no le estoy echando fuego 
a la hoguera, como me dice el compañero marvin “golpeando la casa”, las cosas son 
así, en la realidad son así, no lo digo porque tal vez esté ardida, cuando digo algo 
dicen “como no la llevo de síndica está ardida”, lo digo así porque la gente de san 
rafael  está  pidiendo  bacheo  y  muchas  cosas.    después  llegan  y  dicen  “el  concejo 

44  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

aquí,  la  alcaldesa  aquí  y  el  otro  aquí”,  respeto  lo  que  dijo  denis  porque  a  él  le 
dijeron  que  trajera  el  recado.    denis  sabe  perfectamente como  están  las  calles  de 
san rafael.  lo digo como síndica de san rafael, eso del bacheo es muy necesario, 
solamente  lo  mueven  porque  verdaderamente  para  los  votos,  así  lo  digo  y  así  lo 
declaro y quien se quiera enojar que lo hago.  digo que estoy hasta el 2020 aquí, 
para  sacar  todos  los  proyectos  que  hemos  sacado  durante  todos  estos  años,  con 
fabio molina y muchos atrás y si voy a caer mal, caeré mal.  el tema de san rafael, 
no  permitiré  que  nadie  ande  politiqueando  con  todos  los  proyectos  que  se  han 
hecho y se han logrado en las administraciones con el compañero denis y todos, los 
alcaldes  que  han  estado  y  los  síndicos  que  han  estado.    qué  bueno  que  me  este 
grabando  el  compañero  para  que  vaya  a  san  rafael  y  lo  digo  estoy  pidiendo  el 
bacheo y las cosas de la comunidad, no me estoy reuniendo para politiquear lo que 
se  está  llevando  a  la  comunidad  es  lo  que  ellos  necesitan  y  los  impuestos  que 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas  pagamos,  aquí  nadie  nos  regala  nada.  aquí  en  este  concejo  municipal 
hemos sembrado y en esta administración que he estado yo aunque el compañero 
diga  que    he  estado  guindando  de  él  todos  estos  años  de  síndica,  lo  digo  porque 
me ha molestado mucho. 
 
receso       18:30 
reinicia   18:45 
 
víctor hugo solís campos 
le  solicito  que  veamos  los  asuntos  que  están  en  la  agenda  antes  de  entrar  a  los 
nombramientos del codea, dejemos como punto final 
 

capitulo vi. continuación agenda 

 
el  señor  presidente    luis  alfredo  guillen  sequeira,  somete  a 
votación  continuar  con  la  agenda  y  posteriormente  entrar  a 
los  nombramientos  de  los  representantes  del  codea.  obtienen 
once votos, unánime y definitivamente. 
 
articulo  primero:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández  león, 
avalada por sra. luisa valverde valverde, sr. luis alfredo guillen sequeira, licda. 
cecilia  eduarte  segura,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  glenn  rojas  morales,  lic. 
humberto  soto  herrera,  sra. argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  rafael  arroyo  murillo 
lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  considerando  que:  1.-  la  escuela  silvia 
montero zamora (escuela dulce nombre, san isidro), se encuentra ubicada frente a 
la ruta nacional # 712, y es una ruta muy transitada ya que es el camino al volcán 
poas  (ruta  turística).  2.-  todos  los  carros  que  van  a  dejar  a  los  niñez  que 
parquean  frente  a  la  ruta  nacional  #  712,  es  una  gran  cantidad  de  carros.  3.-  el 
señor luis alberto calvo rojas, cédula de identidad: 2-0308-0887, tiene el interés 
de  donar  una  franja  de  terreno  con  destino  a  calle  pública  que  va  a  rodear  a  la 
escuela  silvia  montero  zamora,  y  los  gremio estudiantil  pueden  entrar  por  detrás  de  la 
escuela  y  se  pueden  parquear  los  carros  y  dar  seguridad  a  los  gremio estudiantil  en  el 
ingreso y egreso del centro educativo, el plano con destino a calle pública tiene el 
número  de  minuta  catastral  2019-79113-c,  con  una  medida  de  2.196  m2  y  un 
ancho de 10 metros. 4.-  el señor luis alberto calvo rojas, cédula de identidad: 2-
0308-0887,  tiene  el  interés  de  donar  al  pueblo  de  dulce  nombre  un  terreno  con 
destino de área pública, con el número de minuta catastral 2019-95343-c, con una 
medida de 210 m2, a nombre de la asociación de desarrollo especifica pro compra 

45  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

de terreno de plaza de deportes de dulce nombre de alajuela, cédula jurídica: 3-
002-440459. 5.- el concejo de distrito de san isidro en la sesión ordinaria n° 155-
2019, celebrada el día viernes 22 de noviembre del 2019, acuerdo articulo #1, ha 
manifestado la anuencia a recibir la donación de una franja de terreno con destino a 
calle  pública,  para  lo  cual  ya  existe  un  plano  con  minuta  catastral  número  2019-
79113-c, con una medida de 2.196 m2 y u ancho de 10 metros. por  lo  tanto: 
solicitamos  con  mucho  respeto  al  honorable  concejo  municipal,  autorizar  el 
siguiente tramite y la donación:  1.- aceptar la donación de la franja de terreno con 
destino  de  calle  pública  a  favor  de  esta  municipalidad  con  el  número  de  minuta 
catastral 2019-79113-c, con una medida de 2.196 m2 y un ancho de 10 metros y 
autorizar  a  la  alcaldesa  o  alcalde  en  ejercicio  a  firmar  la  escritura  pública  que 
concreta  dicha  donación.  2.-  autorizar  a  la  actividad  de  control  constructivo 
proceda  a  dar  el  visado  respectivo  para  la  calle  a  efectos  de  que  se  proceda  a 
inscribir el plano en el catastro nacional. para mejor entender deberá la actividad 
de  control  constructivo  primero  dar  el  visto  bueno  catastral  de  la  minuta  de 
calificación 2019-79113-c del plano a catastrar de la  calle. posteriormente deberá 
otorgar  el  visado  (articulo  n°  33  ley  de  planificación  urbana)  del  plano  ya 
catastrado de la calle para hacer el traspaso respectivo al municipio. 3.- autorizar a 
la  actividad  de  control  constructivo  proceda  a  dar  el  visado  respectivo  para  el 
terreno  a  efectos  de  que  se  proceda  a  inscribir  el  plano  en  el  catastro  nacional. 
para  mejor  entender  deberá  la  actividad  de  control  constructivo  primero  dar  el 
visto  bueno  catastral  de  la  minuta  de  calificación  2019-95343-c  del  plano  a 
catastrar del terreno a donar a la asociación de desarrollo especifica pro compra de 
terreno de plaza de deportes de dulce nombre de alajuela, cédula jurídica: 3-002-
440459.  posteriormente  deberá  otorgar  el  visado  (articulo  n°33  ley  de 
planificación urbana) del plano ya catastrado del terreno a donar al pueblo de dulce 
nombre  de  san  isidro,  para  hacer  el  traspaso  a  la  asociación  de  desarrollo 
especifica  pro  compra  de  terreno  de  plaza  de  deportes  de  dulce  nombre  de 
alajuela,  cédula  jurídica:  3-002-440459.  exímase  de  trámite  de  comisión  y 
acuerdo  en  firme.”    se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  sr.  oscar  barrantes  rodríguez,  presidente  concejo  de  distrito  carrizal  de 
alajuela, aprovecho la misma para comunicarles que en la sesión 80-19 celebrada por este consejo el 
día viernes 24 de noviembre 2019, en el artículo ii, correspondencia; se recibió solicitud de la junta 
administrativa del colegio técnico profesional de carrizal en donde nos  solicitan el visto bueno para 
utilizar el remanente por un monto de ¢1.530.000.oo los cuales serán destinados al mismo proyecto y 
ejecutado  por  la  misma  unidad  ejecutora.  art.  iii  acuerdos:  por  votación  unánime  este  consejo  de 
distrito  acuerda  dar  el  visto  bueno  a  la  junta  administrativa  del  c.  t.  p.  de  carrizal  para  utilizar  el 
remanente  por  un  monto  de  ¢1.530.000.oo  así  mismo  solicitar  muy  respetuosamente  al  honorable 
consejo municipal de alajuela la autorización correspondiente para que la junta administrativa del c. 
t.  p.  de  carrizal  pueda  utilizar    el  remanente  de  la  partida  prodelo  899-t-d-03  proyecto  mejoras 
infraestructura  colegio  técnico  profesional  de  carrizal  cuyo  remanente  es  por  un  monto  de 
¢1.530.000.oo.  el  remanente  será  destinado  al  mismo  proyecto,  ejecutado  por  la  misma  unidad 
ejecutora  y  supervisado  por  el  arquitecto  gerald  muñoz  cubillo.”  se  resuelve  aprobar  el 
uso  del  remanente  del  prodelo  899-t-d-03  proyecto  mejoras 
infraestructura  colegio  técnico  profesional  de  carrizal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo  murillo,  avalada  por  lic. 
leslye  bojorges  león,  sr.  víctor  solís  campos,  li.  humberto  soto  herrera,  sra.  argerie 
córdoba rodríguez, sr. glenn rojas, lic. denis espinoza rojas, prof. flora araya bogantes, 

46  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

sra.  cristina  arroyo,  considerando  que:  a  consecuencia  del  torrencial  aguacero 
que  cayó  en  el  distrito  de  turrúcares,  el  miércoles  13  de  noviembre  del  año  en 
curso,  una  vez  más  familias  de  esta  comunidad  se  vieron  afectadas  nuevamente, 
perdiendo  sus  enseres  entre:  ellos  muebles,  camas,  refrigeradoras,  personal lavador  y 
lamentablemente un adulto mayor perdió hasta su casa ya que una de las paredes 
fue arrastrada por las aguas y el cimiento de la misma quedo minado. en total las 
casas afectadas fueron 32 más, pizzería la estación, centro de servicio la bomba, 
la  escuela  turrúcares,  el  cen  cinai  y  las  instalaciones  de  la  asociación  de 
desarrollo  integral.  señor  ministro  y  señores  personas ingeniera,  las  inundaciones  inician 
desde santa rita en la división de siquiares hasta la y griega  en cebadilla. es de 
resaltar que hay sectores que se afectan con mayor gravedad, como lo son: caserío 
de santa rita, barrio san bosco en turrúcares y desde la cuesta de los lópez hasta 
la y griega en cebadilla, tal es así  que a escasos 300 mts este del árbol que está 
ubicado  en  media  calle  de  la  carretera,  la  carpeta  asfáltica  se  levantó  y  parte  de 
esta, está taponeando los caños, tal es así que en estos momentos está habilitado 
solo  un  carril  y  este  también  se  puede  ir  en  cualquier  momento  quedando 
totalmente  incomunicado  el  caserío  de  cebadilla.  es  nuestra  gran  preocupación  la 
gran  espera  que  ha  tenido  nuestra  comunidad.  desde  hace  aproximadamente  06 
años  nos  indicó  conavi,  que  estaban  presupuestando  los  recursos,  para  realizar 
dicho alcantarillado desde santa rita de turrúcares hasta cebadilla, así mismo nos 
han indicado del asfaltado de la calle ciruelas - cebadilla desde hace aproxímate 08 
años y dicho trabajo a la fecha no se ha realizado. una vez más les solicitamos una 
pronta  intervención  ya  que  esta  carretera  es  ruta  nacional  (ruta  721).señor 
ministro  y  señores  personas ingeniera,  esperamos  no  tener  que  volver  a  vivir  las 
inundaciones  que  se  dan  constantemente  en  nuestra  comunidad,  debido  a  que  las 
calles están en muy mal estado, las calles son un mar y al no haber alcantarillado 
pluvial los desaguas se convierten en ríos.  por  tanto,  se  acuerda:  que este 
concejo municipal le solicite al ing. mario rodríguez director ejecutivo de conavi, 
ing.  edgar  meléndez  cerda  gerente  de  conservación  vías  y  puentes  del  mopt  e 
ing.  rodolfo  méndez  mata,  ministro  de  transportes,  la  intervención  para  que  las 
inundaciones  que  se  han  venido  dando  frecuentemente  en  nuestra  comunidad  y 
que  afecta  en  la  salud,  emocional  y  económicamente  a  muchas  familias. 
solicitamos  que  urgentemente  se  realice  un  nuevo  estudio  y  se  programe  la 
construcción  de  un  nuevo  alcantarillado  pluvial,  para  así  de  una  vez  por  todas 
brindar solución a esta gran problemática que constantemente afecta a gran parte 
de  nuestra  comunidad.  se  pide  acuerdo  firme  y  exímase  del  trámite  de  comisión. 
msc.  laura  chaves,  alcaldesa  municipalidad  de  alajuela,  ing.  lauren  chacón,  jefe 
de  alcantarillado  pluvial,  municipalidad  de  alajuela,  asociación  de  desarrollo 
integral turrúcares asociación de desarrollo cebadilla, pbro. javier morera azofaifa, 
cura  párroco,  parroquia  santa  rosa  de  lima.”    se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto: moción suscrita por sr. víctor solís campos, avalada por sr. 
rafael  arroyo  murillo,  lic.  humberto  soto  herrera,  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
lic. denis espinoza rojas, considerando que: 1-el día lunes 28 de octubre del 
2019 se realizó la sesión extraordinaria n° 02-2019 de la comisión permanente de 
obras  públicas  con  la  asistencia  de  los  señores:  prof.  flora  araya  bogantes,  sr. 
rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  de  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez)  y  mi 
persona.    2-los  acuerdos  tomados  no  adquirieron  firmeza  en  dicha  reunión.  por 
lo  tanto  proponemos:  que  el  concejo  municipal  acuerde:  suspender  del 

47  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

trámite  de  comisión:  a-oficio  ma-a-3671-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual 
remite  el  oficio  n°  ma-sasm-305-2019  del  subproceso  de  acueductos  y 
saneamiento municipal, referente a la solicitud de autorización para la donación de 
materiales, por parte del señor julio cesar gonzález portilla, representante legal de 
comercializadora  gonzaca  jag  s.a.    b-oficio  ma-a-3081-2019  de  la  alcaldía 
municipal,  el  cual  remite  el  oficio  n°  ma-sasm-305-2019  del  subproceso  de 
acueductos  y  saneamiento  municipal,  referente  a  la  donación  de  materiales  por 
parte  del  señor  jinyan  wu,  representante  legal  de  inversiones  los  cinco  s.a.  2.- 
aprobar:  a-autorizar  la  donación  de  materiales  por  parte  del  señor  julio  cesar 
gonzález  portilla,  representante  de  comercializadora  gonzaca  jag  s.a.,  cédula 
jurídica: 3-101-526430, esto con base en el criterio técnico emitido en el oficio n° 
ma-sasm-305-2019  del  subproceso  de  acueductos  y  saneamiento  municipal, 
suscrito  por  la  ing.  maría.  auxiliadora  castro  abarca, coordinadora.  b-autorizar  la 
donación  de  materiales  por  parte  del  señor  jinyan  wu,  representante  legal  de 
inversiones los cinco s.a., con cédula jurídica:  3-101738683. esto con base en el 
criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  n°  ma-sasm-305-2019  del  subproceso  de 
acueductos  y saneamiento  municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro 
abarca, coordinadora. exímase de trámite de comisión y dese acuerdo en firme.”  
 
inmediatamente se entra a conocer los siguientes dictámenes: 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-sco-68-2019  suscribe  víctor  hugo  solís  campos, 
coordinador de la comisión permanente de obras públicas del concejo municipal en sesión 
extraordinaria  nº  02-2019  celebrada  a    las  quince  horas  con  quince minutos  del  día lunes 
28 de octubre del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando 
con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  rafael 
arroyo  murillo  (en  sustitución  de  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez)  y  el  sr.  víctor  hugo 
solís campos,  coordinador.  transcribo artículo  nº  2,  capítulo  i  de la  sesión  extraordinaria 
nº 02-2019 del día lunes 28 de octubre del 2019.  artículo segundo: se conoce el oficio 
ma-scm-2111-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-
3671-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  n°  ma-sasm-305-2019  del 
subproceso de acueductos y saneamiento municipal, referente a la solicitud de autorización 
para  la  donación  de  materiales,  por  parte  del  señor  julio  cesar  gonzález  portilla, 
representante  legal  de  comercializadora  gonzaca  jag  s.a.  transcribo  oficio  que  indica: 
“articulo  primero:  oficio  ma-a-3671-2019  de la  alcaldía  municipal  que  dice  “les  remito 
oficio  n°  ma-sasm-305-2019,  del  subproceso  de  acueductos  y  saneamiento  municipal,  el 
mismo  solicita  se  autorice  la  donación  de  materiales,  por  parte  del  señor  julio  cesar 
gonzález portilla, representante legal de comercializadora gonzaca  jag s.a. de manera tal 
que  el  acueducto  municipal  pueda  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  para  un 
servicio,  en  propiedad  #  2-566748-000;  en  el  turrúcares  de  desamparados,  adjunto 
expediente  original;  el  mismo  consta  de  52  folios,  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-
sasm-305-2019:  mediante  el  trámite  n°  6735,  el  señor  julio  cesar  gonzález  portilla, 
cédula  1-1091-0433,  representante  de  comercializadora  gonzaca  jag  s.a,  presentó  una 
solicitud  de  disponibilidad  de  agua  para  la  finca  con  folio  real  n°  2-566748-000  (según 
presentaciones catastrales n° 2019-17515-c, 2019-17894- c, 2019-17521-c, 2019-17520-
c,  2019-17522-c.2019-17519-c,  2019-17516-c),  propiedad  ubicada  en  san  miguel  de 
turrúcares,  de la  iglesia  católica  300 metros  al  norte.  al  respecto,  en inspección  realizada 
por el acueducto operativo, se determinó lo siguiente: que frente a la propiedad existe red 
de distribución de agua potable en un diámetro de 75 mm (3"). cabe indicar que en el oficio 
n° ma-aam-136-2019, por error se indicó que existe red de distribución de agua potable de 
un diámetro de 38 mm (1 1/2"), cuando en realidad es de 3 mm (3a); la tubería de 38 mm 
se  encuentra  a  una  distancia  aproximada  a  los  20  metros  del  frente  de  la  propiedad  en 
marras. que en la propiedad se han realizado trabajos de lotificación, así como se notó que 

48  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

ya están ubicadas las cajas para la instalación de hidrómetros sobre la vía pública (acera). 
de  acuerdo  con  lo  anterior,  la  actividad  de  acueducto  municipal  determinó  que  existe 
viabilidad  técnica  para  poder  suministrar  el  servicio  de  agua  potable  solicitado,  siempre  y 
cuando el interesado aporte los siguientes materiales que servirán para realizar mejoras en 
el acueducto de la zona, con un costo estimado de ¢1.545.000,00. 
 

productos 
tubo de 12mm (1/2”) sch40  
tubo de 50mm (2”) sdr26 
cobo liso 90° en 12mm (1/2”) 
codo liso 90° en 50mm (2") 
adaptador macho de 12mm (1/2") sch40 
unión lisa de 12mm (1/2") sch40 
unión lisa de 38,5mm (1 1/2") sch40 
reducción de 50mm a 12mm (2" a v*) sch40 
unión de transición 12mm (1/2") sch40 
unión de transición 25mm (1") sch40 
unión de transición 38mm (1 w) sch40 
unión de transición 50mm (2") sch40 
válvula de bola de 12mm (1/2") 
válvula de bola de 50mm (1") 

cantidad 
15 
15 
100 
50 
25 
50 
25 
50 
50 
50 
25 
25 
15 
10 

 
por  tal  razón,  mediante el  trámite  #14903,  de  fecha  21  de  agosto  del  2019, el interesado 
manifestó  su  anuencia  para  aportar  los  materiales  solicitados,  con  el  propósito  de  realizar 
mejoras  en  el  acueducto  de  la  zona.  dado  lo  anterior,  este  subproceso  de  acueducto  y 
saneamiento  municipal  solicita  que  se  autorice  la  donación  de  materiales,  por  parte  del 
señor  julio  cesar  gonzález  portilla,  representante  de  comercializadora  gonzaca  jag  s.a., 
con  cédula  3-101-526430.  de  manera  tal,  que  el  acueducto  municipal  pueda  otorgar  la 
disponibilidad  de  agua  para  un  servicio  de  agua  potable  para  la  propiedad  con  folio  real 
n°2-566748-000,  según  presentaciones  catastrales  n°  2019-17515-c,  2019-17894-  c, 
2019-17521-c,  2019-17520-c,  2019-17522-c,  2019-17519-c,  2019-17516-c,  propiedad 
ubicada en san miguel de turrúcares, de la iglesia católica 300 metros al norte. para mejor 
resolver,  se  adjunta  el  expediente  original  que  consta  de  52  folios”.  notificación:  sr. 
julio  cesar  gonzález  portilla,  representante  legal,  comercializadora 
gonzaca  jag  s.a.,  teléfonos:  8861-0582/7190-67-95.  por  tanto:    esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  autorizar  la  donación  de  materiales 
por  parte  del  señor  julio  cesar  gonzález  portilla,  representante  de  comercializadora 
gonzaca  jag  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-526430.  esto  con  base  en  el  criterio  técnico 
emitido  en  el  oficio  n°  ma-sasm-305-2019  del  subproceso  de  acueductos  y  saneamiento 
municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora.  adjunto 
expediente  original  que  consta  de  53  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos 
positivos:  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  de  la  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez),  prof.  flora  araya  bogantes  y  el  sr.  víctor  hugo  solís 
campos.  adquiere firmeza bajo el artículo 3, capítulo i de la sesión ordinaria nº 01-2019 
del día miércoles 27 de noviembre del 2019.”   se resuelve acoger el informe y se 
autoriza  la  donación  de  materiales  por  parte  del  señor  julio  cesar 
gonzález  portilla,  representante  de  comercializadora  gonzaca  jag 
s.a.,  con  base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  n°  ma-sasm-
305-2019. obtiene once votos positivos. unanime adquiere firmeza con 
la misma votación  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-sco-72-2019,  suscribe  víctor  hugo  solís  campos, 
coordinador de la comisión permanente de obras públicas del concejo municipal en sesión 
extraordinaria  nº  02-2019  celebrada  a    las  quince  horas  con  quince minutos  del  día lunes 
28 de octubre del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando 
con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  rafael 
arroyo  murillo  (en  sustitución  de  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez)  y  el  sr.  víctor  hugo 

49  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

solís campos, coordinador.  transcribo artículo nº 6, capítulo i de la sesión extraordinaria 
nº  02-2019  del  día  lunes  28  de  octubre  del  2019.    artículo  sexto:  se  conoce  el  oficio 
ma-scm-1856-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-
3081-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  n°  ma-sasm-305-2019  del 
subproceso de acueductos y saneamiento municipal, referente a la donación de materiales 
por parte del señor jinyan wu, representante legal de inversiones los cinco s.a. transcribo 
oficio  que  indica:  “articulo  cuarto:  oficio  ma-a-3081-2019  que  suscribe  msc.  laura 
maría chaves quirós, alcaldesa municipal, dice “les remito oficio n° ma-sasm-305-2019, del 
subproceso  de  acueductos  y  saneamiento  municipal,  el  mismo  solicita  se  autorice  la 
donación de materiales, por parte del señor jinyan wu, representante legal de inversiones 
los cinco s.a. de manera tal que el acueducto municipal pueda otorgar la disponibilidad de 
agua  potable  para  un  servicio,  en  propiedad  #  2-219399-000;  en  el  distrito  de 
desamparados,  adjunto  expediente  original;  el  mismo  consta  de  60  folios,  para  mejor 
resolver.  oficio  ma-sasm-305-2019:  mediante  el  trámite  n°  8926,  el  señor  jinyan  wu, 
cédula  de  residencia  115600077402,  representante  de  inversiones  los  cinco  de  alajuela 
s.a.,  presentó  una  solicitud  de  disponibilidad  de  agua  para  la  construcción  de  un  hotel  de 
paso en la finca n° 2-219399-000, con plano de catastrado a-0100726-1993, ubicada en el 
distrito  de  desamparados,  específicamente  500m  al  este  del  colegio  saint  john,  el  cual 
requiere  1  servicio  de  agua  potable  en  un  diámetro  de  3á  de  pulgada.  en  inspección 
realizada  por  el  acueducto  operativo,  se logró  comprobar  que  frente  a la  propiedad existe 
una  red  de  distribución  de  agua  potable  de  un  diámetro  de  100  mm  (4").  además,  el 
interesado  indica  que  dentro  de  la  propiedad  construirá  un  tanque  de  almacenamiento  de 
agua potable, con una capacidad de 4000 mil litros, de donde se distribuirá el agua  potable 
hacia las habitaciones. de acuerdo con lo anterior, se ha determinado que existe viabilidad 
técnica  para  poder  suministrar  el  servicio  de  agua  potable  solicitado,  siempre  y  cuando  el 
interesado  aporte  los  siguientes  materiales  que  servirán  para  realizar  mejoras  en  el 
acueducto de la zona y que tienen un costo estimado de ¢1.300.000. 
 
producto 
tubo de 12mm(1/2") sch40 
tubode50mm (2") sdr26 
tee lisa 12mm( 1/2") sch40 
codo liso 90° en 12mm (1/2") 
codo liso 90° en 50mm (2") 
adaptador macho de 12mm (1/2") sch40 
unión lisa de 12mm (1/2") sch40 
unión lisa de 38,5mm (1 1/2") sch40 
reducción de 50mm a 12mm (2" a 1/2") sch40 
reducción de 25mm a 12mm (1" a 1/2") sch40 
unión de transición 12mm (1/2") sch40 
unión de transición 18mm (3/4") sch40 
unión de transición 25mm (1") sch40 
unión de transición 38mm (1 1/2") sch40 
unión de transición 50mm (2") sch40 
unión de transición 75mm (3") sch40 
válvula de bola de 12mm (1/2") 
válvula de bola de 50mm (1") 
 
al  respecto,  mediante  el  trámite  #15602,  de  fecha  26  de  junio  del  2019,  el  interesado 
manifestó  su  anuencia  para  aportar  los  materiales  solicitados,  con  el  propósito  de  realizar 
mejoras  en  el  acueducto  de  la  zona.  por  lo  tanto,  este  subproceso  de  acueducto  y 
saneamiento  municipal  solicita  que  se  autorice  la  donación  de  materiales,  por  parte  del 
señor  jinyan  wu,  representante  legal  de  inversiones  los  cinco  s.a.,  con  cédula  3-
101738683.  de  manera  tal,  que  el  acueducto  municipal  pueda  otorgar  la  disponibilidad  de 
agua para un servicio de agua potable para la propiedad 2-219399-000, con plano catastro 
n° a-0100726-1993, ubicada en desamparados de alajuela, específicamente 500 metros al 
este  de  colegio  saint  john.  para  mejor  resolver,  se  adjunta  el  expediente  original  que 

cantidad 
10 
10 
25 
50 
5 
20 
25 
15 
25 
15 
25 
25 
25 
15 
15 
5 
15 
5 

50  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

consta  de  60 
folios  (incluyendo  este  oficio)”.  notificación:  sr.  jinyan  wu, 
representante  legal,  inversiones  los  cinco  s.a.,  teléfono:  6055-74-77.    por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  autorizar  la 
donación de materiales por parte del señor jinyan wu, representante legal de inversiones 
los  cinco  s.a.,  con  cédula  jurídica:  3-101738683.  esto  con  base  en  el  criterio  técnico 
emitido  en  el  oficio  n°  ma-sasm-305-2019  del  subproceso  de  acueductos  y  saneamiento 
municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora.  adjunto  el 
expediente  original  que  consta  de  60  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos 
positivos:  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  de  la  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez),  prof.  flora  araya  bogantes  y  el  sr.  víctor  hugo  solís 
campos. adquiere firmeza bajo el artículo 3, capítulo i de la sesión ordinaria nº 01-2019 
del día miércoles 27 de noviembre del 2019.”  se resuelve acoger el informe y 
se  autoriza  la  donación  de  materiales  por  parte  del  señor 
jinyan  wu,  representante  legal  de  inversiones  los  cinco  s.a., 
base en el criterio técnico emitido en el oficio n° ma-sasm-305-
2019.  obtiene  once  votos  positivos.  unanime,  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo sétimo: por alteración y fondo, se conoce moción suscrita por licda. maría 
cecilia  eduarte  segura,  avalada  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  considerando 
que:  1.-  que  la  adi  coyol  de  alajuela  tiene  previsto  y  planeado  realizar  2  debates  en  la 
comunidad  con los  candidatos  (as)  a  alcalde,  regidores  y  síndicos,  esto los  días  1  y  15  de 
diciembre  del  2019  y  18  de  enero  del  2020,  respectivamente.    2.-    que  para  efectos 
logísticos  y  asegurar  la  tranquilidad  de  los  asistentes  solicitan  que  se  autorice  el  cierre 
parcial en un tramo de 50 metros de la calle ubicada frente el salón comunal. por tanto: 
el  concejo  municipal  acuerda:  autorizar  el  cierre  parcial  de  la  calle  cantonal  ubicada 
frente  el  salón  comunal  de  la  adi  coyol  los  días  1  y  15  de  diciembre  del  2019  y  19  de 
enero  del  2020  en  un  horario  de  6:30  pmhasta  las  9:30pm.  exímase  de  trámite  de 
comisión  y  désele  acuerdo  en  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  unanime    obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
capitulo  vii nombramiento quienes forman parte junta directiva del codea 
 
articulo  primero: se procede conforme se indica en la agenda a realizar los 
siguientes  nombramientos  de  los  quienes forman parte  representantes  del  concejo  que 
integrarán la junta directiva del codea: 
 
i.-  se  conoce  el  acta  de  la  asamblea    de  elección  de  representantes  de  la 
persona joven, dice:“acta de asamblea para elección de representantes 
de  la  persona  joven,  al  ser  las  6:20  p.m.  del  día  veintisiete  de  noviembre  de 
2019, presentes en la sala de sesiones del edificio casa de la cultura, la suscrita 
johanna  barrantes  león,  coordinadora  a.i.  del  proceso  de  servicios  jurídicos, 
máster  humberto  soto  herrera,  regidor  propietario  del  concejo  municipal  de 
alajuela; licenciado josé luis pacheco murillo, regidor propietario y vicepresidente 
del  concejo  municipal,  señora  olibette  fernández  rosales,  presidenta  de  la  junta 
directiva  del  codea,  y  señora  ana  maría  sánchez  roque,  tesorera  de  la  junta 
directiva, se da inicio a la asamblea para la elección de dos quienes forman parte de juventud 
para  la  integración  de  la  junta  directiva  del  comité  cantonal  de  deportes  y 
recreación de alajuela, y;  1- que en el artículo quinto del capítulo vii de la sesión 
ordinaria  n°  46-2019  del  día  12  de  noviembre  de  2019,  el  concejo  municipal 
aprobó la moción suscrita por lic. humberto soto herrera, sr. víctor solís campos, 
sra. argerie córdoba  rodríguez, licda. cecilia eduarte segura, lic. denis espinoza 

51  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

rojas, prof. flora araya bogantes, que a la letra indicaba: "considerando que: 
a.  el  nombramiento  de  los  dos  representantes  del  concejo  municipal  ante  el 
codea,  el  cual  debe  realizarse  antes  del  30  de  noviembre  del  año  en  curso.  b.  el 
nombramiento de dos quienes forman parte menos de 18 años de edad y mayores de 15 años, 
para  lo  cual  se  convocará  a  todas  las  organizaciones  juveniles  del  cantón  y  a  los 
atletas activos del programa de juegos nacionales del cantón. mociono: para que 
este  honorable  concejo  municipal  acuerde:  a.-  nombrar  a  los  dos  representantes 
del concejo municipal el día martes 26 de noviembre del año en curso y solicitar a 
todos los personas interesadas enviar solicitud y curriculum a la secretaría municipal a partir 
del  13  de  noviembre  al  24  de  noviembre  en  horario  laboral  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  b-  al  no  contar  con  la  integración  del  comité  cantonal  de  la 
persona  joven,  se  convoque  por  parte  de  este  concejo  municipal  a  los 
organizaciones  debidamente  constituidas,  juveniles  y  atletas  activos  de  juegos 
nacionales  del  cantón  a  asamblea  para  a  elegir  sus  representantes  para  el  día  27 
de  noviembre  de  2019  a  las  06:00p.m.,  en  la  sala  de  sesiones  del  concejo 
municipal,  deberá  traer  carta  o  documento  que  los  acredite  como  representantes 
del  codea  y/o  organizaciones  juveniles  para  participar  y  votar  en  la  elección,  a 
través  de  la  secretaria  municipal,  c-  por  razones  de  tiempo,  oportunidad  y 
conveniencia, se ratifique los nombramientos de las representantes de asociaciones 
de  desarrollo  y  asociaciones  deportivas,  d.-  se  proceda  a  modificar  el  artículo  13 
del reglamento de codea para procesa futuras a la luz de informe del proceso de 
servicios  jurídicos.  comuníquese  este  acuerdo  a  todos  los  personas interesadas  vía  página 
de  la  municipalidad  de  alajuela.  exímase  del  trámite  de  comisión.  favor  dar 
acuerdo  en  firme."  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando  la  moción.  obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  negativos 
de lic. leslye bojorges león, sra. isabel brenes ugalde, sra. maría del 
rosario  rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación."  
2-  se  procede  a  ingresar  a  los  juventud  quienes participan  en  la  asamblea,  quienes 
cuentan  con  la  respectiva  boleta  de  acreditación  como  atleta  inscrito  ante  el 
codea,  emitida  por  ese  comité, 
las  cuales  se  adjuntan  a  esta  acta, 
contabilizándose un total de 144 juventud atletas todos pertenecientes al codea, y 
una  cantidad  igual  de  asambleístas.  2.1.  según  detalle  emitido  por  la  licda. maría 
del rosario muñoz gonzález y dirigido al señor regidor humberto soto  herrera, se 
logró comprobar que únicamente dos quienes postulan se inscribieron formalmente ante 
la  secretaría  del  concejo  municipal,  sea  los  juventud  michael  porras  chavarría, 
cédula  de  menor  de  edad  118420668,  atleta  desde  hace  5  años,  debidamente 
inscrito ante codea, vecino de el  coyol de alajuela; y la joven maría paz cordero 
sánchez,  cédula  de  menor  de  edad  118710549,  atleta  inscrita  en  codea  desde 
hace  5  años,  vecina  de  el  roble  de  alajuela,  quienes  se  presentan  ante  los 
asambleístas.  2.2.  se  establece  por  decisión  unánime  de  la  asamblea,  que  el 
método  de  elección  será  por  aclamación,  levantando  la  mano  de  los  presentes  y 
debidamente acreditados. 2.3. se propone a votación el nombre de ambos juventud, 
siendo que la totalidad de los presentes y acreditados, votaron de manera unánime 
por ellos. se contabilizaron 144 votos. es todo, finaliza la presente asamblea a las 
6:35  p.m  firmas  de  los  presentes  regidores.  msc  humberto  soto  herrera,  licdo 
josé  luis  pacheco  murillo,  olibette  fernández  rosales,  presidenta  codea,  ana 
maría sánchez roque, tesorera codea, michael porras chavarría y la licda johanna 
barrantes león, coordinadora a.i. proceso de servicios jurídicos.” 
se  ratifican  michael  porras  chavarría,  cédula    118420668  y  a 
maría  paz  cordero  sánchez,  cédula  118710549,  representantes 

52  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

de  la  persona  joven.  obtiene  once  votos  definitivamente 
aprobado 
 
reglas  para  la  votación  de  los  dos  integrantes  por  parte  del 
concejo municipal. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
vamos a votar de manera nominal, procederé a decir el nombre de cada regidor y 
dirán por cuales, bueno a mano alzada. 
 
maría isabel brenes ugalde solicita un receso a su fracción pusc. 
 
receso      18:47 
reinicia    18:51 
 
oferentes entregaron sus ofertas el 22 noviembre 2019, en el subproceso de secretaria 
conforme de hecho y a derecho 

participar en la junta directiva del codea periodo 2019-2021 (2 años) 

ocupacion 

direcciòn 

oferente nomb. 
ctoncejo 

cèd. 
ident. 

olibeth fernández 
rosales 

6018900057 

presidente del codea 

teléf. 61705088 

gimmy güell delgado   204430282 

directivo del codea 

jonathan rodríguez 
pérez  

206280080 

entrenador natación 

telf. 8322-
3331/2430-4318 

ciruela alajuela ur. 
santa fe casa 146, 
teléf. 64462254 

 
luis alfredo guillén sequeira, presidente  
señoras  y  señores  el  procedimiento  será  a  mano  alzada,  resultará  electo  o  electa 
que logre la mitad más uno de la totalidad de los regidores propietarios, seis votos.  
hay una candidata doña milena hernández chacón que entregó sus atestados en la 
plataforma  y  fueron  trasladados  a  la  secretaria  del  concejo.    para  brindar  el 
proceso  señoras  y  señores  regidores,  incluir  en  la  participación  por  entregar  en 
tiempo  y  en  forma  que  es  parte  de  la  coordinación  institucional  a  la  candidata 
milena hernandez chacón. 

licdo humberto soto herrera 
la  moción  que  humberto  soto  presentó  hace  quince  días  era  clarísima,  fue 
aprobada por once votos, que las inscripciones se tenían que hacer en la secretaria 
municipal, así reza el acuerdo de este concejo, respeto la participación ciudadana y 
me parece conveniente, aquí hubo reglas que se acordaron y una de esas reglas es 
se inscribe en la secretaria municipal en ningún otro lugar, fue un acuerdo de once 
votos.  por ese motivo señor presidente, no puedo estar de acuerdo que las reglas 
hoy se vengan a cambiar aquí, no se pueden cambiar.  con respeto a la distinguida 

53  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

ciudadana  que  aspira  al  cargo,  pero  la  regla  era  clara,  la  otra  candidata  sí  se 
inscribió  en  la  secretaria  municipal  como  indica  el  acuerdo  municipal,  por  once 
votos, por este motivo este servidor no podría hoy trasgredir las reglas aprobadas 
por este concejo y por moción mía para el nombramiento del codea, aclaro y que 
conste  en  actas  aclaro  públicamente  que  no  tengo  nada  en  lo  personal  contra 
ningún  candidato  y  candidata,  aquí  se  aprobaron  reglas    claras  y  se  tienen  que 
respetar por eso mantengo mi posición de apoyo a la candidata que se inscribió en 
la secretaria municipal cual reza el acuerdo municipal. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
es  entendible,  que  haya  oposición  desde  luego  cuando  no  responde  a  lo  que  se 
tiene previsto, la plataforma de servicios de la municipalidad de alajuela, es el lugar 
en  donde  se  presentan  todos  los  trámites  para  efectos  de  llevar  adelante  los 
procesos en la municipalidad de alajuela, es una sola institución, de tal manera que 
está  absolutamente  bien  presentado  el  trámite,  lo  presentó  desde  el  2  de 
noviembre y la plataforma lo traslada a la secretaria, a la secretaria debe llegar en 
tiempo para efectos de tener por debidamente inscrita a la persona encargada. no 
puede  ser  que  desde  el  2  de  noviembre  que  se  presentó  en  plataforma  al 
veinte….(aclara el señor presidente a don josé luis que la presentación la oferente 
la realizó el 22 de noviembre y no el 2 noviembre) dentro del tiempo precisamente 
y ahí indica el documento, por ello  nosotras personas personas personas personas personas personas personas aquí podemos tomar la determinación 
de la participación de dicha candidata. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente  
para  blindar  el  proceso  señores  regidores,  someteré  a  votación  teniendo  presente 
que  la  administración  es un  único  cuerpo,  que  la  plataforma  de  servicios  es  parte 
de  ese  cuerpo  donde  se  entregan  los  documentos  a  las  diferentes  dependencias 
incluida  la  secretaria  y  este  concejo  y  que  el  documento  fue  recibido  el    22  de 
noviembre  a  las  10:49  de  la  mañana  cumpliendo  en  el  plazo  correspondiente  y 
entregado a la secretaria del concejo municipal a las 11:20 del día 6 de noviembre 
según el traslado. 
 
para  incluir  la  munícipe  licda  milena  hernández  como  candidata  en  la  elección  del 
codea sírvanse levantar su mano, en votación, 7 votos  aprobado. 
 
félix morera castro ausente con permiso, entra en la  votación 
mayela segura barquero 
 
se  resuelve  obtiene    7  votos,  mayoría  absoluta,  de  los  once 
presentes., negativos licdo humberto soto herrera, licda maria 
cecilia eduarte segura, licdo denis espinoza rojas, victor hugo 
solis campos, no adquiere la  votación unanimidad conforme el 
numeral 36 del código municipal 
 
licdo denis espinoza rojas 
quería hablar antes de la votación, antes de que usted propusiera eso que se votó, 
bueno aquí tomar acuerdos a veces es mejor n tomarlos, porque si bien es cierto la 
municipalidad,  recordemos  que  este  concejo  tomó  un  acuerdo  como  bien  lo 
indicaba  don  humberto  soto  y  estableció  las  condiciones  de  participación  y 
estableció  donde  se  entregaban  los  documentos,  es  en  la  secretaria  del  concejo 
municipal, que es un órgano adscrito a este concejo o me equivoco doña rosario. 

54  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

 
r/licda maría del rosario muñoz gonzález, es correcto legalmente así lo es. 
 
-continúa don denis- 
no  a  la  administración,  recuerde  que  la  administración  es  como  lo  ha  dicho  don 
josé  luis  pacheco,  son  dos  cabezas  el  concejo  y  la  administración    y  si  nosotras personas personas personas personas personas personas personas 
tomamos  el  acuerdo  de  que  se  entregaban  los  documentos  quienes  quisieran 
apostar  por  el  puesto  o  aspirar,  en  la  secretaria  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  deberíamos  de  hacer 
respetar eso, aquí la mayoría votamos entiendo que isabel no votó ese día, no sé 
pero  independientemente  de  aspiraciones,  de  quién  esté  aspirando,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas 
deberíamos  de  respetar  porque  si  no,  no  tiene  ningún  sentido  el  acuerdo  que 
tomamos.  muchas gracias señor  presidente en ese sentido quiero justificar mi voto 
negativo ya que no fue el medio acordado por este concejo municipal. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
la  ley  es  la  ley  y  josé  luis  lo  ha  dicho,  él  se  vio  afectado  injustamente  por  un 
trámite o fallo del tribunal, creo que ahora es algo similar aunque en otro ámbito, 
este concejo es un órgano deliberativo y toma las decisiones por mayoría de votos, 
yo  vi  el  curriculum  de  la  compañera  es  excelente,  pero  eso  no  quita  nada  con  la 
legalidad, aquí se tomó un acuerdo con los once votos, como dice denis, de que se 
inscribieran en la secretaria del concejo.  ahí se ha remitido todo lo que tiene que 
ver  con  este  concejo,  por  qué  ahora  se  cambia  de  criterio  y  decisión  de  este 
concejo,  nos  estamos  desconociendo  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  mismos,  porque  hay  intereses  don 
josé luis, usted lo está diciendo casi lo dice usted se arrepintió y no dijo que había 
intereses  creados,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  no  tenemos  intereses  creados,  a  la  otra  señora  ni 
siquiera  la  conocía,  ni  sabía  quién  era  independientemente  de  que  me  pueda  caer 
muy  bien  o  mal,  yo  quiero  decirles  que  yo  respeto  el  orden  establecido,  si  este 
concejo  municipal  acordó  que  se  debía  de  presentar  las  candidaturas  en  la 
secretaria  municipal,  así  debe  ser  no  sé  a  qué  intereses  que  hoy  se  cambien  las 
reglas  del  juego,  me  parece  que  así  no  podemos  seguir,  si  abrimos  el  portillo  se 
abre para todos y aunque es muy injusto y como dijo el compañero en carne propia 
lo dice, pero independientemente de eso es una decisión tomada.  y me parece que 
hoy el día de elección se esté cambiando no debe ser.  me mantengo y justifico mi 
voto  negativo,  no  por  la  compañera  por  ser  muy  valiosa  ,  es  contra  nosotras personas personas personas personas personas personas personas 
mismos porque no podemos seguir desdiciéndonos. 
 
maría isabel brenes ugalde 
como  dijo  la  compañera  se  cambió  desde  un  principio  como  debería  de  escogerse 
estos dos representantes al codea, porque aquí todos los compañeros tuvimos un 
criterio jurídico el cual nos indicaba cómo se tenían que escoger, pero resulta señor 
presidente que presentaron una moción que desde ahí ya la ley no existió, porque 
indicaba  el  criterio  que  tenía  que  ser  conforme  a  la  ley  por  tanto  no  había  un 
reglamento  para  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  pudiésemos  escogerlo  de  otra  manera  y  sin 
embargo presentaron una moción violentando la ley desde un principio, por lo cual 
esta  servidora  lo  votó  negativo  por  tal  razón.    hoy  no  podemos  decir  que  no 
podemos escoger a la compañera porque había una moción en la cual indicaba las 
reglas  del  juego.    las  reglas  del  juego  estaba  en  el  criterio  de  jurídico  desde  un 
inicio, si se violentó el criterio, se violentó todo así que no  digamos como se debe 
escoger o no los representantes del concejo en codea.  muchísimas gracias señor 
presidente  a  las  dos  compañeras  candidatas,  las  dos  tienen  sus  capacidades 
debidamente demostradas, pero también la justicia tiene que ir por encima, si ella 

55  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

llegó y no se le recibió y tuvo que ir a plataforma o como se diera el proceso, tiene 
el derecho hoy de participar y también que este concejo vote por ella. 
 
se somete a votación  el proceso de elección y adquieren el siguiente resultado: 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
el proceso de elección que sea a mano alzada, conforme vaya indicando el nombre 
de los quienes participan, si ninguno de los quienes participan llegar a obtener los seis votos, 
procederemos  a  elección  por  inopia  que  se  requiere  la  mitad  más  uno  para  que 
salga  electa  una  o  un  candidato.  en  votación  para  que  ese  sea  el  proceso 
de eleccion. 
 
se  resuelve  obtiene  unanimidad  de  votos,definitivamente 
aprobado, el proceso de elección. 
 
1.-  olibeth fernández rosales, obtiene 4 votos  rafael ángel arroyo murillo,  licda 
maría  cecilia  eduarte  segura,  licdo  denis  espinoza  rojas,  licdo  humberto  soto 
herrera,  7 en contrario 
3.-  licdo gimmy güell delgado, obtiene 6 votos votos  rafael ángel arroyo murillo, 
licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  licdo  denis  espinoza  rojas,  licdo  humberto 
soto herrera, félix morera castro , argerie córdoba rodríguez, 5 en contrario 
4.- licda milena hernández chacón, 0btiene 7 votos luis alfredo guillén sequeira, 
licdo  josé  luis  pacheco  murillo,  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  félix  morera 
castro,  maría  isabel  brenes  ugalde,  argerie  córdoba  rodríguez,  víctor  hugo  solís 
campos, cuatro en contrario. 
 
el  señor  presidente  luis  alfredo  guillén  sequeira,  da  a  conocer  quienes  quedan 
electos e integrarán la junta directiva del codea: 
 
 licdo gimmy güell delgado 
licda milena hernández chacón 
 
se ratifica la elección,  obtiene once votos,  definitivamente su 
aprobacion. 
 
al  ser  las  diecinueve  horas  con    cinco  minutos  se  levanta  la 
sesión. 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                          coordinadora subproceso 
 

56  acta ordinaria 48-2019, 26 noviembre 2019 



File name: Actas\EXTRA_23-2019,_28_NOV_17-12-2019_09_11_31.pdf.txt
Number of changes: 126
Palabras reemplazadas: administrativos, asesorar, ingeniería, técnicos, miembros, administrativos, miembros, discapacitados, miembros, otras, otras, administrativos, otras, otras, otros, otras, otras, miembros, miembros, administrativos, otras, miembros, técnicos, técnicos, jóvenes, jóvenes, jóvenes, técnicos, técnicos, miembros, miembros, niñez, otros, administrativos, vecinos, vecinos, administrativos, técnicos, ingeniería, usuarios, usuarios, vecinos, discapacitados, niños, niños, discapacitados, niños, niños, jóvenes, niñez, niñez, niños, vecinos, niños, jóvenes, niños, jóvenes, niñez, niñez, niños, otros, niños, vecinos, políticas, miembros, asesorar, vecinos, vecinos, otras, otros, vecinos, vecinos, otras, vecinos, vecinas, vecinos, vecinos, policías, policías, vecinos, vecinos, niños, niñas, otros, ciudadanía, miembros, ciudadanía, ciudadanía, técnicos, otras, otros, técnicos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, miembros, vecinos, lavadoras, vecinos, vecinos, niños, vecinos, niños, estudiantes, estudiantes, lavadoras, ingenieros, ingenieros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, interesados, interesados, jóvenes, participantes, jóvenes, postulantes, jóvenes, jóvenes, participantes, participantes