 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta extraordinaria no. 24-2020 
 
sesión extraordinaria no. 24-2020, celebrada por esta corporación del cantón central 
de alajuela, a las dieciocho horas con trece minutos del día jueves 03  de diciembre 
del  2020  en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente 
asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

nombre 
sr. glenn andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

jefaturas de fracción 
 
partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana  
p. nueva república 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 
 

nombre 
msc. alonso castillo blandino ausente  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 
 

 
 

nombre 
sócrates rojas hernández suple  
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

1  acta extraordinaria 24-2020, 03 dic 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales  
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
ma. luisa valverde valverde 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  josé a. barrantes sánchez 
 
cynthia villalta alfaro 
11  manuel a. madrigal campos 
 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

randall  g. salgado campos  

ana lorena mejía campos 

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 
 

licdo. humberto soto herrera 
 

secretaria del concejo a.i. 
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado 
 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

meylin ariel núñez segura. 
 

sra. kattia cascante ulloa. 

secretaria de presidencia 

secretaria de la alcaldía 

 

2  acta extraordinaria 24-2020, 03 dic 2020 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

conforme capítulo cuarto, artículo decimo sétimo, sesión  
ordinaria 48-2020, 01 de diciembre 2020 

  juan carlos álvarez castillo, asesor inmobiliario cooperativa de ahorro y crédito y servicios 
múltiples la amistad y el señor german ávila lópez, presidente, comité pre-asociación de 
desarrollo integral laguna san  isidro, anteproyecto de interés  social en laguna de san 
isidro. 

capitulo único 

 
artículo  primero:  se  procede  a  recibir  al  sr.  juan  carlos  álvarez  castillo  asesor 
inmobiliario cooperativa de ahorro y crédito y servicios múltiples la amistad: 
 
sr. juan carlos álvarez castillo, invitado  
 
quiero  hacer  una  petición  no  como  estoy  inmobiliaria,  no  más  como  una  lista  que 
tengo 14 años de estar prácticamente, y ahora voy a específicamente en la zona de la 
laguna  de  fraijanes  de  la  qué  gracias  a  dios  tenemos  que  próximamente  estarán 
ayudando y sirviendo también en diferentes funciones comunales. 
en este momento se está presentando la oportunidad siempre se puede realizar una 
obra de infraestructura que se pueda realizar un proyecto de vivienda de interés social 
asunto que asusta, es un asunto que es bastante complicado, tramitología en que casi 
se puede decir que alajuela años atrás me acuerdo de que bastantes años atrás no 
sea un solo proyecto de vivienda. la presentación nuestra hoy este inicialmente el tipo 
digital  siendo  obedientes  a  los  que  nos  pidieron  que  se  hiciera  punto  o  inciso,  para 
cuestiones  de  trámite  y  también  para  cumplir  con  el  protocolo  del  código  entonces 
pasaría  más  bien  directamente  para  que  nos  presentarán  este  digitalmente,  la 
filmación  que  traemos  hoy  la  presentación  donde  explicamos  ampliamente  lo  que 
nosotras personas personas venimos a pedir hoy en esta audiencia que es el cambio o pedir si es posible 
que ustedes puedan ponerse de acuerdo para darnos el cambio de uso de suelo  en 
las fincas que presentan el punto exacto donde podemos realizar este proyecto a favor 
principal de alajuela, en virtud de que se está llevando a cabo la tramitación para crear 
un  proyecto  de  vivienda  en  nuestra  localidad  la  laguna  de  san  isidro  de  alajuela 
tomando  en  cuenta  la  construcción  de  dicho  proyecto  en  terrenos  ubicados  en  las 
fincas, que contiguo a la escuela de la laguna de san isidro solicitamos una audiencia 
que  hoy  posiblemente  se  esté  llevando  a  cabo  y  por  lo  cual  estoy  expresando  esta 
petición. señores del concejo municipal para estimar los pormenores solicitados, voy 
a  hacer  énfasis  en  algunas  de  los  asuntos  que  más  relevancia  las  propiedades 
presentadas para tal fin están a nombre de cooperativa de ahorro y crédito y servicios 
múltiples  la  amistad  de  la  otra  finca  y  de  inscripción,  número  está  a  nombre  de 
coopelecheros, dos instituciones, dos cooperativas, están anuentes a cooperar con la 
pro asociación de desarrollo integral que se está creando en la laguna, con el fin de 
darle fuerza, darle digámosle cuerpo adelante proyecto de vivienda qué tipo interés 
social se requiere que su concejo municipal esté de acuerdo en el cambio del uso de 
suelo para proceder con el resto, posteriormente la tramitología necesaria ya que es 
un proyecto atípico que beneficiará prácticamente a cientos de familias de esta zona 
y deberá gran desarrollo social a la misma hacemos de su conocimiento que ya fue 
presentada  la  solicitud  de  uso  de  suelo  anteriormente  con  la  resolución  municipal 
correspondiente en constancia de uso de suelo que se tramitó fue la número 13880 a 
nombre  mío,  juan  carlos  álvarez  castillo  representante  inmobiliario  de  las 

3  acta extraordinaria 24-2020, 03 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

cooperativas  en  el  trámite  el  cual  fue  aprobada  bajo  la  clasificación  de  zona  de 
corredores turísticos comerciales y de proyectos especiales el uso pretendido resultó 
aprobado y por lo tanto pedimos por favor se nos permitan actualmente cambiar la 
clasificación de uso de suelo para poder desarrollar el proyecto de vivienda de interés 
social  con  uso  de  suelo  de  alta  densidad  como  corresponde  le  indico  algunos 
argumentos  de  peso  que  consideramos  nosotras personas personas  como  apoyo  a  la  aprobación 
solicitada.  
 
primero: se cuenta con la aprobación de disponibilidad de agua de  la asociación o 
administración de acueducto de sabanilla de alajuela para el uso de 200 previstas de 
media pulgada de agua. adjuntamos nota en que la correspondiente  institución nos 
hizo llegar.  
segundo: se cuenta con un desfogue de aguas residuales en el costado oeste en la 
finca que recién conectado por la municipalidad directamente al río, que pasa a 1 km 
y medio allá al construir la nueva calle que está precisamente frente a los lotes que 
estamos presentando. 
tercero:  la  finca  cuenta  con  una  topografía  plana  en  un  90%  del  área  total  que 
precisamente se encuentra ubicado frente a la nueva escuela, es una escuela modelo 
aquí en la laguna.  
cuarto: su proximidad a las precarias, la esperanza uno y esperanzados convierte a 
estas fincas en una solución excelente para tratar de dar vivienda casi en su totalidad, 
sino que más de un 80% a estos vecindarios que se encuentran en trámite desalojo 
precisamente por la municipalidad y que son de condición social muy vulnerable. 
quinto: se podrá reubicar a gran parte de los familias del lugar, previo estudio socioeconómico, 
que ya precisamente fue realizado y fue entregado en la oficina de la señora bertalía 
bajo censo actualizado precisamente hasta el día de hoy esto hará el pie para que la 
municipalidad,  por  medio  de  las  instituciones  pertinentes,  puedan  también  ya 
desalojar, previo aviso a los restantes familias del lugar indocumentados que hay bastantes en 
la  zona  o  que  no  califican  para  dicho  proyecto,  están  en  terrenos  o  calle  pública 
municipal, el terreno de inválidos.  
sexto:  se  podrá  retomar  la  calle  municipal  vieja  donde  están  ubicados  los 
asentamientos informales actualmente. 
sétimo: resolviendo del todo o en parte, el problema de precariato y seguridad que 
se presenta en la zona que actualmente es bastante complicado, por la  invasión de 
extranjeros e indocumentados y de personas más vivientes que han llegado a poblar 
el precario en la zona. 
octavo: contiguo a esta finca propuesta, está construida la nueva escuela modelo la 
laguna,  la  que  se  convertiría  este  proyecto  en  un  centro  de  población  de  gran 
desarrollo.  
noveno:  consultamos  y  contamos  casi  como  el  permiso  respaldo  previamente  hay 
que hacerla oficial, lógicamente del departamento de planeamiento y construcción a 
cargo del señor roy delgado. 
décimo:  las  cooperativas  dueños  de  las  fincas  mencionadas  están  de  acuerdo  en 
llegar  a  una  venta  con  excelente  precio,  establecido  por  ellos,  dando  facilidades  de 
trámite a los desarrolladores, sus empresas que tomen dicho proyecto, y que por lo 
cierto,  hay  varias  que  están  personas interesadas  en  ayudar  también  y  colaborar  con  este 
proyecto esperamos contar con su aprobación del cambio del uso de suelo en las fincas 
propuestas  lo  cual  le  agradecemos  de  antemano,  no  sólo  por  la  comunidad  de  la 
laguna está  incidido, sino en general por todo el pueblo alajuelense que necesita que 
ya  se  empieza  a  dar  este  tipo  de  proyectos  que  son  tan  necesarios  para  nuestras 
comunidades, buenas noches. 

4  acta extraordinaria 24-2020, 03 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

sr. juan carlos álvarez castillo   
 
como ustedes pueden ver creo que quedó bastante explicado aparte topográfica, la 
parte del terreno y todas las virtudes que nos está presentando en este momento, las 
facilidades  que  hay  externas  y  este  momento  para  poder  realizar  cualquier  tipo  de 
construcción o proyecto de vivienda en esta zona localizando un centro prácticamente 
de población a los niñez de una escuela nuevo en 45 años que por su edad y quedaría 
la facilidad de poder darle vivienda digna por lo menos a unas 180 200 personas en 
una  comunidad  de  las  tantas  que  hay,  pero  en  esta  comunidad  tiene  sus 
asentamientos,  es  social  graves  problemas  en  este  momento  porque  se  les  está 
metiendo mucha gente extraña extranjera anteriormente habían asentamientos que 
había no existen ahí, tienen más de 35 años, pero gente trabajadora. entre donde sus 
niñez están en esta escuela representa tanta gente que ha convivido años de años ahí 
como familias del lugar y que ahora tienen ese flagelo, en la drogadicción y el alcoholismo de 
una  gente  que  está  invadiendo  los  terrenos  hacia  la  zona  norte  hacia  arriba  que 
llevamos la esperanza dos cosas que no se ha podido detener ni por las autoridades y 
creemos que es parte de lo que estamos hablando en este momento, es parte de lograr 
que  si  las  cosas  están  facilitando  se  puedan  dar  ahora  lo  decía  el  señor  presidente 
cuando inició su reunión y ojalá dios le diera ustedes la sabiduría del descernimiento, 
la  capacidad  para  poder  hacer  lo  mejor  para  que  este  proyecto,  si  se  lograra 
arrancando  de  hoy  a  partir  de  hoy  dándolo  un  hecho  de  que  ustedes  pudieran 
ayudarnos a gestionar de aquí en adelante el cambio de uso de suelo, es un trámite, 
su trabajo bien que nos va a catapultar para poder seguir adelante y poder tecnificar 
a todas estas personas los cuales lo que nosotras personas personas venimos a representar y que venimos 
a tratar por todos los medios en que no se quede en simplemente una presentación 
más como se hizo hace 10 años y quedó botado todo nuevamente sí, eso en una forma 
que no se pudo lograr hoy en día yo en lo personal, con los años que tengo de dar. sé 
que las personas que están aquí representando alajuela, de los regidores suplentes, 
síndicos son gente de muchísima capacidad y su gente que son conocedores de este 
problema y quedaría un precedente como municipalidad y como lo dije al principio de 
volver a retomar en alajuela la ayuda social de poder dar vivienda, significar personas 
que viven esos recargos de los asentamientos creo que mi parte yo no quiero pelear 
más,  no  quiero  cansarlos,  pero  ojalá  que  esto  ha  sido  así,  conciso,  directo,  lo  que 
necesitamos lo ocupamos nada más es que se proyecte lo que yo dije en la forma legal 
que tiene que hacerse por los medios que tienen que hacerse, si ustedes tienen que 
llevarlo, llevarlo donde tenga que llevarse para que sea aprobado el cambio del suelo, 
esa  educación.  estoy  a  sus  órdenes  y  aquí  en  adelante,  si  tienes  que  preguntarme 
algo. 
 
 
licda. selma alarcón fonseca  
 
vamos a ver no sé si tuve que mandar la información del resto, qué tipo de desarrollo 
del  proyecto  es  el  que  se  está  haciendo  quienes  participan  los  años,  un  desarrollo 
habitacional, pero para quienes y se van a calificar como planificamos con un auto en 
otro  lado  que  impidió  que  hace  10  años  se  vieron  hay  algún  tipo  de  restricción  en 
cuanto a la tierra, algún tipo de problema lo lógico que hayan venido que se otorgan 
de peso.  
 
 
 

5  acta extraordinaria 24-2020, 03 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

sr. juan carlos álvarez castillo 
 
tienes dos voy a empezar a responder por la segunda parte en la segunda parte, hace 
10  años,  11  terremoto  se  inició  un  proceso  cualquiera  está  buscando  terrenos  para 
poder construir y el proyecto de vivienda igual que ahora se hizo una calificación, se 
buscaron personal técnico y biólogos el dinero por esto, bueno, esta propiedad precisamente 
ahora, nosotras personas personas estamos volviendo a la época y poniendo nuevamente iva, el uso de 
suelo  y  cuando  se  tenía  en  los  estudios  hechos,  cuando  se  tenía  prácticamente 
conseguido  la  ayuda,  haya  cierta  anuencia  política  y  había.  también  ayudan  los 
desarrolladores  querían  empezar  intervino  un  síndico  de  la  comunidad  y  politizó  y 
simplemente  propuso  que  ahí  no  se  podía  hacer  el  proyecto  y  que  tenía  otro  lugar 
donde se podía hacer y se lo digo claramente, se manipuló el asunto se habló con el 
viceministro  desde  entonces  e  hicieron  una  reunión,  nos  buscaron  el    proyecto  que 
teníamos, hasta la fecha posteriormente no pudieron construir porque el terreno que 
ellos supuestamente tenían que alguien manipulado, por lo que hicieron después, se 
dieron  cuenta  de  que  habían  mantos  acuíferos  y  que  no  se  podía,  es  la  verdad, 
simplemente esa no voy a andar con pelos en la lengua, contestarle y así fue el asunto. 
esta propiedad que nosotras personas personas ahora estamos proponiendo, tiene todos los estudios y 
está  sobre  lecho  rocoso,  por  ese  motivo  fue  que  permitieron  la  construcción  de  la 
escuela,  también  ahí  porque  ya  se  habían  hecho  sus  estudios  para  saber  que 
ideológicamente se podría construir. algo más me queda. 
 
m.ed. guillermo chanto araya   
tengo  algunas  dudas  ¿hicieron  algún  estudio  geológico  de  toda  la  propiedad  o 
únicamente se están basando en el que hizo el ministerio de educación? es algo tal 
vez muy importante para que este concejo lo tome en cuenta porque el lecho rocoso 
no, no quiere decir que esté en la totalidad de la finca, podría ser una parte, sería algo 
importante, inclusive un gran diseño del proyecto también no sé si tienen algún máster 
plan un anteproyecto porque por el momento usted dice que es en 180, 200 familias, 
todo  depende,  pero  sí  es  importante  esa  parte,  la  otra  parte  importante  es  que  la 
escuela se diseñó en base a la zona, realmente es como se diseñó este proyecto va 
aumentar,  posiblemente  la  matrícula  de  la  escuela  bien  que  tiene  algunos  espacios 
libres en la escuela, pero también como es un proyecto social, y es interesante también 
que  quede  previsto  espacios  comunes  para  la  escuela  o  para  que  la  escuela  pueda 
para ese tiempo a otras personas personas proyectos que puedan venir, porque como el proyecto síguele 
le quedaría sin posiblemente, sí donde tener expansión la escuela ahora, entonces es 
algo de lo que nos está contemplado va a ser social, este lo otro, no sé si se puede 
restringir  exclusivamente  a  las  personas  del  distrito  o  de  la  zona  porque  es  una 
solución para esos asentamientos ilegales y para que no haya otras personas nuevas a quitarle 
la oportunidad a la gente de ahí, gracias. 
 
lic. leslye rubén bojorges leon 
en la comisión de obras he aprendido que no hay ningún proyecto de vivienda bien 
social que lo desarrolle ninguna institución del estado como infraestructura 2010 en 
todo lo desarrollan desarrolladores privados y por supuesto que es el banhvi, invu y 
las mutuales, las que le compran el proyecto desarrollador cuando ya está terminado, 
entonces  podemos  decir  qué  es  una  alianza  público  para  el  desarrollador  construye 
todas las casas en cuando todas estén terminadas para él le dice al banhvi venga ve 
a saber si todo fueron construidas bajo la normativa que ustedes tienen y si cumple 
con la normativa del banhvi, del invu, entonces el banhvi le compra el proyecto a 
el desarrollador y así funcionan todos, de hecho, que la de fútbol hoy es la última, que 
 

6  acta extraordinaria 24-2020, 03 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

es  100%    también  la  hizo  un  desarrollador,  ahí  no  es  con  un  bono,  si  no  es  100% 
gratuita para las familias, pero en todas son desarrolladores privadas porque no existe 
ninguna institución del estado costarricense que construye casas paga la casa cuando 
está terminada algún desarrollador es el que hace la inversión y el banhvi la compra 
como  a  carlos  me  equivoque  en  algo,  desea  emplear  nunca  clara  la  explicación  sin 
aquí enfatizar nada más que es un proyecto de vivienda de interés social. al ser de 
interés social es exactamente cómo acaba de decir el don juan no se puede hacer de 
otra forma que no sea esa por medio del instituto. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
 
juan carlos una pregunta, o ver si entiendo bien, compromiso, con particular punto 
de vista usted no son propietarios operativo, tiempo que tarde la finca, pero no piensan 
desarrollar, ustedes piensan venderlos a un desarrollador eso ponemos a me gusta el 
suelo de la cantidad, podrás disfrutar un proyecto en caso tal, porque finalmente tienen 
solicitud del uso de suelo para buscar  probablemente tenga que hacer  una  consulta 
al reglamento plan regulador concejo no tiene porque estaban para cambiar los usos 
de  suelo que he leído aquí son los contemplados en el artículo 5, que somos los que 
debemos enfrentar, conservó. que son premios a septiembre de 2004 podrían subirlo 
a la función que están regulando para tener la condición futura finca creo que existe 
un  uso,  el  último  estudio  filológico  de  lo  biológico  del  2009  2010,  del  trabajo  en  la 
universidad  de  costa  rica  universidad  la  florida,  en  el  que  participan  progresos 
problema  cuerpos  de  agua,  no  puedo  decir  lo  que  está  encima  importante  verificar 
todo perfecto. este tema por supuesto que hay una de la necesidad bienestar social 
en todo, sin embargo espacio que vamos deprisa. tampoco podemos y la seguridad 
de la familia por unas necesidades y unas intensas, en los sitios que me apaga el señor 
nos llama con él como nunca final, principio que estaremos al señor, sí no, pero lo que 
vivimos el suelo para aumentar las 5 aunque instantes arrollador con él esto y lo ven, 
trabajo ideal, partido interesante y agresivos porque también sucedió sobrepasan los 
costos de las operaciones y entonces el urbanizador de que me están juzgando importe 
un monto. 
 
sra. maría isabel brenes ugalde, regidora suplente  
 
buenas noches don juan carlos y sabemos la situación de todas estas familias cuál es 
como dice doña mercedes y como supuestamente los síndicos que representan esas 
zonas las conoce bien y mi persona conoce quiero decirles que como usted decía por 
conciencia  social  está  que  está  aquí  fue  el  ministerio  público  por  conciencia  social 
cuando transportes ramírez en fraijanes se le aprobó el suelo o se aprobó un proyecto 
de vivienda en un solo suelo agrícola luego llegué yo y había que anulando visados y 
por conciencia social fui a dar al ministerio público hay que entender la parte jurídica, 
también lo social pero lo social no va por encima de los jurídico, ese es el gran detalle 
y aquí yo no voto, no se preocupe. pero aquí está el bienestar tanto de ellos como las 
personas que compañero humberto fue regidor propietario cualquier mi persona, esto 
nunca llego al concejo para cambiar los suelos al concejo anterior  y ahora si viene , 
bueno, en buena hora será, pero quiero decirles que es preocupante el cambio de uso 
de suelo es preocupante de que haya una disponibilidad de agua de 200 casas el día 
de hoy con uso de suelo y de área turística porque jamás pueden caber ahí 200 votos 
en un área turística sin aún haberse cambiado al usuario como para alta densidad yo 
quisiera y esas familias tuvieran un lugar digno de vivir por supuesto que sí pero que 
no  contraigan  el  bienestar  de  los  compañeros  regiones,  ni  tampoco  el  bienestar  de 

7  acta extraordinaria 24-2020, 03 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

ellos no sería posible buscar un terreno en el cual sea de alta densidad, donde esta 
gente se les puedan ayudar o que para el nuevo plan regulador cambie el uso de suelo 
pero para los compañeros no quiero decirles cómo vayan a votar, porque cada quien 
vota cómo quiere es un concejo deliberativo y votan con un sí o un no, pero si quiero 
decirles que si es preocupan la zona es una zona muy hermosa. y a mí me traen una 
lista real que la gente que va a ir ahí y son de la gente que está ahí, en aquella situación 
ahí por san isidro igual manera por los que están viviendo ahí por la escuela en la 
laguna. 
usted dice que son la razón a bueno, yo sí igual por ahí le puedo decir y he pasado 
por ahí, son pocos los que son de la zona porque está que está aquí puedo decirle que 
casi nací en la zona vivo desde los 9 años hasta cierta edad viví en fraijanes y salían 
casualmente por esa calle  donde ahora hay un precario,  pero son pocas las personas 
de  ahí  como  usted  lo  dijo  hasta  donde  se  puede  desalojar  el  resto  ahora  que  lo 
preocupante también que por conciencia social el concejo pasado en su momento, el 
compañero leslye, el compañero humberto y mi persona, aprobamos un proyecto de 
vivienda de marianela en santa rita con todo amor, porque iba a gente de los ángeles 
un asentamiento que necesitaba vivienda, que hizo el urbanizador simplemente como 
el banhvi y no le cumplió rápidamente, ya vendió a otras personas personas eso es  preocupante eso es 
lo que a uno le preocupa como conciencia social cómo es posible que de verdad nos 
toquen el corazón y tienen razón porque nos ponemos en el lugar de esa gente, va a 
tener, mete el agua donde son latas viejas y ninguno de los que estamos acá para la 
gloria y honra de dios vivimos así, pero muy triste cuando los organizadores hacen 
otra  cosa  completamente  diferente  a  lo  que  el  concejo  por  conciencia  social  votó, 
entonces  y  aquí  hay  conciencia  social  en  buena  hora,  pero  que  también  hayan  el 
desarrollador  que  va  a  comprar  esas  fincas  para  hacerlo  porque  si  resulta  que  el 
gobierno  no  tiene  dinero  para  darles  el  bono  a  esta  gente  con  quién  construyen  y 
resulta que entonces vendo a otras personas personas, eso no se vale. buenas noches. 
 
nota  
en  virtud  de  que  se  está  llevando  a  cabo  la  tramitación  para  crear  un  proyecto  de 
vivienda  de  interés  social  en  laguna  de  san  isidro,  tomando  en  cuenta  la 
construcción  de  dicho  proyecto  en  terrenos  ubicados  en  nuestra  finca,  ubicada 
contiguo a la nueva escuela de laguna de san isidro, solicitamos una audiencia, 
con su estimable consejo municipal para estimar los pormenores solicitados. 
las  propiedades  presentadas  para  tal  fin  están  a  nombre  de  cooperativa  de 
ahorro  y  credito  y  servicios  multiples  la  amistad  rl  finca  878910-2020 
inscripción n° 2-2167923-2019 con un área total 38.728m2. y otra coope lecheros 
rl.  numero  folio  real  2  00516938-000  planos  2014-49370-c  2014-49372-c  2014-
49366-c  2014-49366-c  con  un  área  total  en  4  planos  catastro  con  áreas  de  1158-
700-706-703 metros que suman: 3.267 m estimando un total de área de: 41.995 m. 
entre ambas fincas. área considerada suficiente para la construcción de 200 viviendas. 
dando pie a una solución terminada llave en mano para 200 casas de interés social. 
se requiere que su consejo municipal, este de acuerdo en el cambio del uso de suelo, 
para proceder con el resto de la tramitología necesaria. ya que es un proyecto atípico, 
que beneficiara a cientos de familias. y dará gran desarrollo social a la zona. hacemos 
de su conocimiento que ya fue presentada la solicitud de uso de suelo anteriormente, 
con la resolución municipal de constancia de uso de suelo tramite u-13880 a nombre 
del sr. juan carlos álvarez castillo, representante inmobiliario de las cooperativas en 
el  trámite.  el  cual  fue  aprobado  bajo  la  clasificación  de  zona  de  corredores 
turisticos, comerciales y de proyectos especiales. el uso pretendido resulto 
aprobado. por tanto pedimos por favor se nos permita cambiar la clasificación del uso 

8  acta extraordinaria 24-2020, 03 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

de suelo, para poder desarrollar el proyecto de vivienda de interés social. con uso de 
suelo de alta densidad. 
le indico algunos argumentos de peso, como apoyo a la aprobación solicitada. 
se cuenta con la aprobación de disponibilidad de agua de la asociación administradora 
del acueducto de fraijanes de sabanilla de alajuela ced. jurídica 3-002-207726 para 
el uso de 200 previstas de 34 pulgada de agua. adjuntamos nota. 
se cuenta con un desfogue de aguas residuales en el costado oeste de la finca recién 
conectado por la  municipalidad al rio al construir  la nueva calle frente a  la escuela. 
adjuntamos nota. 
la finca cuenta con una topografía plana en un 90% de su área total. ubicada contiguo 
a la escuela de laguna, focalizando un centro de población. 
su proximidad a los precarios esperanza 1 y esperanza 2 convierte a estas fincas en 
una solución excelente para tratar de dar vivienda casi en su totalidad a los familias del lugar 
que se encuentran en trámite de desalojo y condición social vulnerable. 
se  podrá  reubicar  a  gran  parte  de  los  familias del lugar  previo  estudio  socio  económico  ya 
realizado, bajo censo actualizado a hoy. esto dará pie para que la municipalidad, por 
medio de las instituciones pertinentes, puedan también desalojar, previo aviso a los 
restantes familias del lugar indocumentados o que no califican para dicho proyecto y están en 
terrenos o calle publica municipales invadidos. 
se  podrá  retomar  la  calle  municipal  vieja  donde  están  ubicados  los  asentamientos 
informales actualmente. 
resolviendo del todo o en parte el problema de precariato y segundad en la zona. 
contiguo a esta finca propuesta está construida la nueva escuela modelo de laguna, 
lo que convertiría este proyecto en un centro de población con gran desarrollo. 
consultamos  y  contamos  con  el  respaldo  del  departamento  de  planeamiento  y 
construcción que dirige el señor roy delegado. 
las cooperativas dueñas de las fincas mencionadas, están de acuerdo en llegar a una 
venta con excelente precio ya establecido por ellas dando facilidades de trámite a los 
desarrolladores o empresas que tomen dicho proyecto. 
esperamos contar con su aprobación cambio de uso de suelo en las fincas propuestas, 
lo cual agradecemos de antemano. 
 
se resuelve trasladar a la comisión invu municipalidad para su 
dictamen.  obtiene  once  votos,  positivos.  adquiere  firmeza  con 
diez  votos  positivos  uno  negativo  de  sr.  randall  barquero 
piedra.  
 
justificación  
 
sr. randall eduardo barquero piedra. 
 
estoy aquí representando a todos los ciudadanía alajuelenses ni a unos ni otras personas personas, ni a 
pobres y ricos tengo conciencia social, pero soy de naturaleza abogada y aquí tenemos 
que respetar los procesos, entonces yo si quisiera que por favor, con todo respeto a 
nosotras personas personas nos respeten nuestra opinión de lo que hacemos y lo que decimos por qué 
no  me  está  siendo  presionada  y  no  me  gusta.  nada  más  quiero  decir,  esta  es  mi 
justificación, vota a favor que tengo conciencia, pero también creo en que lo que no 
se hizo 16 años, lo que queremos venir a cambiarlo de la noche a la mañana, hay que 
hacerlo bien. 
 
 

9  acta extraordinaria 24-2020, 03 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

artículo segundo: oficio ma-a-4658-2020, de la alcaldía municipal, firmado por 
lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  remite  oficio  de-e-335-10-2020, 
firmado  por  johnny  araya  monge,  presidente  de  la  ung  y  la  sra.  karen  porras 
arguedas, directora ejecutiva de la ungl, mediante la cual solicitan audiencia ante el 
concejo  municipal  con  el  fin  de  exponer  el  proyecto  mueve:  "movilidad  sostenible, 
urbanismo,  equipamiento,  valoración  del  espacio  público,  y  enverdecimiento  y 
equidad". 
 
se resuelve aprobar la agenda para la extraordinaria del diez de 
diciembre.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
 
siendo las diecinueve horas con cuarenta y seis minutos se levanta la 
sesión. 
 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                               secretaria del concejo a.i.   
                                                                          coordinadora subproceso 

10  acta extraordinaria 24-2020, 03 dic 2020 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\EXTRAORDINARIA_24-2020,_03_DIC_09-12-2020_09_39_05.pdf.txt
Number of changes: 15
Palabras reemplazadas: vecinos, vecinos, interesadas, niños, vecinos, técnicos, otros, otras, otros, otros, vecinos, vecinos, vecinos, ciudadanos, otros