corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 3-2017 
 
sesión  extraordinaria  no.  3-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central  de  alajuela, a  las  dieciocho  horas  con ocho  minutos del  jueves  2  febrero 
del 2017, en el salón de sesiones, segundo piso centro cívico la cultura, contando 
con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio  de 
sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

fracción 
 
p. liberación nacional 
presidente 
vicepresidente  unidad socialcristiana 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

 

 

 

 

 

 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 

 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo     
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 
 
 

 
 

1  acta extraordinaria 3-2017,  2 febrero 2017 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
ausente- 
la guácima 
ausente- 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita -ausente- 
 
sarapiquí 
 

alcalde en ejercicio 

 
msc. luis alonso luna alfaro 
 

secretaria del concejo 

 
licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licdo. ronald durán molina 

asesor jurídico del concejo -ausente- 

 
asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 

 
licdoluis  alonso villalobos molina –retira- 
licda natalia estefany martínez 
 

2  acta extraordinaria 3-2017,  2 febrero 2017 

 

 

 

 

conforme el articulo primero, inciso quinto, capitulo cuarto de la 
sesión ordinaria no. 5-2017, celebrada el dìa martes 24 de enero del 
2017 
agenda 

 
audiencias 
1.-  asociación amistades y familias del lugar de lotes llobeth:  seguridad 
2.-  dr alex solís fallas:  posible reforma constitución política.” 
 
articulo  primero:    se  recibe  a  la  asociación  de  amistades  y  familias del lugar  de  lotes 
llobeth. 
 
ricardo alvarado sandoval céd, 2461816 pte. o asociación de familias del lugar de 
la quinta lotes llobeth: 
la razón de  la  misma es hacer  de  su  conocimiento  problemáticas  que  nos  tienen 
muy  preocupados,  a  saber  y  enumeradas;1.el  parque  junto  a  la  asada  de 
barcelona; este parque se encuentra muy abandonado, propiciando así la negada 
de  personas  a  consumir  drogas  y  otras personas personas personas personas  circunstancias  en  ¡a  misma,  así  como 
también la no utilización del mismo por lo que no se encuentra en el ningún tipo 
de  seguridad  y  aun  peor  algún  entretenimiento  para  los  niñez  o  personas  que 
quieran apersonarse al mismo, por lo tanto, quisiéramos se nos  conceda el cuido 
del mismo y la limpieza y la cerrada del mismo con malla y la entrada, así como el 
mantenimiento y la puesta de máquinas o play en el para el uso de los niñez de la 
comunidad, nuestro compromiso es tener e! cuido del mismo, llámese apertura y 
cierre ci.£ él, así como la necesidad de que tengamos un espacio de ornamento en 
este  en  lugar  de  un  lugar  para  venta  y  consumo  de  drogas.  instalación  de 
cámaras;  este  punto  es  importantísimo  para  nosotras personas,  ya  que  no  solo  la 
comunidad sino también los chicos del colegio del carmen se han visto afectados 
por la delincuencia predominante en este lugar, es increíble que hasta en horas de 
la  tarde  se  estén realizando asaltos  a  quienes forman parte  cíe  la comunidad  y  alumnado  del 
colegio el  carmen,  a  vista  y  paciencia  de  la  gente  e  incluso  de  algunos  oficiales 
(pocos)  que  no  cumplen  su  deber,  los  árboles que  se  encuentran  en el lugar son 
especialmente albergue de drogadictos y malhechores que gustan de lo ajeno, por 
ser  un  lugar  tan  sólido  es  fácil  para  ellos  perpetuar  el  robo  y  luego  huir  hacia 
copan,  ya  que,  existe  unas  gradas  por  las  cuales  brincan  hacia  este  lugar  y  es 
bien  sabido  qué  es  tránsito  de  estos  después  de  perpetrar  el  cielito,  ya  que 
también existen bunkers a ambos lados de esta vía, los cuales sin/en cíe escudo y 
lugar de transacciones mal habidas. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
resumiendo, problemas de inseguridad, delincuencia, problema en el parquecito y 
problema  de  iluminación.  inseguridad,  aunque  usted  fuera  policía  municipal  en 
estado  en  este  país,  hay  una  fuerza  pública  que  està  ausente,  está  ausente, 
delegaciones cerrada, cuerpo policial andan en moto o carrito paseando, no se actuación 
muchas  veces.    en  el  tema  de  iluminación  bueno  el  ice  para  ir  ordenando  las 
ideas, si me parece un poco ilógico y lo hablaba aquí con don alonso luna alcalde 
en ejercicio, que es un poco molesto y lo digo aquí, si usted fuera policía municipal 
y  desconozco  con  quien  habló  no  puede  ser  posible  que  le  diga  que  viniera  al 
concejo  municipal  que  esa  no  es  la  propuesta,  es  resolver  la  policía  municipal 
puede  coordinar  con  fuerza  pública,  porque  los  regidores  lo  que  hacemos  ésta 
noche elevar la excitativa al ice a la administración para que intervenga, es lento 
el proceso.  por eso, una reunión con don luis alonso luna, o con don roberto o 
doña laura, con ellos directamente pueden ejecutar acciones concretas en lo que 

3  acta extraordinaria 3-2017,  2 febrero 2017 

 

es municipal sin  necesidad  y  no porque usted  haya  venido acá,  en  buena  hora y 
bienvenido,  pero  sì  le  aclaro  lo  que  hacemos  es  alargar  el  problema,  no  sé  si 
coinciden los compañeros conmigo, vayan al concejo, lo digo aquí y me incómoda, 
no que ustedes vengan sino de algunos funcionariado nuestros que le tiran la pelota 
vaya para allá y nadie les resuelve. 
 
licdo luis alonso luna alfaro, alcalde en ejercicio 
muchas gracias por darme la oportunidad de conocer la problemática hace un par 
de  meses  estuvimos  por  ahí  viendo  algunos  detalles  y  temas  de  seguridad  y 
casualmente  un  parquecito,  me  parece  que  estuvimos  con  leslye  y  nuestro 
síndico arturo y por supuesto que somos conscientes de que hay elementos muy 
concretos  que  hacer  para  poder  ayudarles  a  ustedes  en  ese  tema.    nosotras personas  lo 
que corresponde al parque ya hemos avanzado està dentro de la tarifa de parques 
de  los  ciudadanía  del  distrito  primero  pagan  sus  impuestos,  ese  parque  será 
intervenido  pronto,  estamos  analizando  el  momento  idóneo,  pero  sí  va  a  hacer 
intervenido,  hay  que  hacerles  mejoras,  un  tema  de  iluminación  hay  un  pasadizo 
atrás  del  parquecito que  queremos  ver sí  podemos  intervenir,  somos  conscientes 
de eso, además me parece que en lo del árboles podríamos buscar la manera de 
coordinar  tal  vez  alguna  pequeña  corta  de  ciertas  ramas  ayudar  un  poco    a  la 
visibilidad de ustedes y no sea espacio para que los delincuentes puedan ocultar y 
bueno  lo  de  la  coordinación  de  la  seguridad  es  un  reto  para  todos  nosotras personas 
tenemos  un  número  reducido  de  policía  municipal  no  siempre  nos  alcanza  para 
cubrir  todo  el cantòn,  pero precisamente, hay  un proyecto  ya  en  una  etapa final 
de cámaras en el cantòn específicamente en el distrito primero que conlleva  una 
instalación de cámaras por todo el distrito bastante cámaras, podríamos priorizar 
algunos  puntos  y  ver  que  ahí  haya  al  menos  un  par  o  las  necesarias  para  que 
ustedes tengan al menos una seguridad para las cámaras. 
 
jorge arturo campos ugalde, síndico distrito primero 
esta  es la  cuarta  vez  que  me  he  reunido con  los  familias del lugar  preocupados  por  varias 
situaciones  que  ellos  acaban  de  mencionar,  leslye  me  acompañó  a  través  de  él 
fue  que  fuimos    visitar  a  la  comunidad,  el  tema  prioritario  de  seguridad,  por  los 
gremio estudiantil  y  familias del lugar  en  fin,  los  han  asaltado  varias  veces  y  a  nadie  les  gusta, 
pero  en  esta  reunión  nos  acompañó  josé  bastos  de  seguridad,  de  la  policía 
municipal  que  muy  amablemente  fuera  de su  horario  asistió  a  la  reunión,  él  nos 
propuso el tema de las cámaras ahora que la municipalidad tendrá cámaras en el 
distrito  primero.    me  parece  anuente  comentario  del  alcalde  que  también  me 
acompaño a una reunión, pero los temas hay que abarcarlos no los podemos dejar 
solo  en  conversación  y  queden  en  palabra,  el  tema  del  parque  ya  lo  hemos 
conversado  y  si ellos  vinieron aquí es  simplemente  a  veces  cuesta  que se  les  de 
audiencia en  la  alcaldia  y  si llegan dársela duran  veintidós  días o un  mes  para 
atenderlos  y  precisamente,  hoy  están  viniendo  aquí  para  ver  si  se  les  ayuda  a 
través de la alcaldìa con una partida y poder restablecer el parque inclusive ellos 
mismos  están  anuentes  en  la  administración  para  que  no  hagan  daños.  
simplemente que se les ayude a los familias del lugar en la medida de sus posibilidades de 
acuerdo a sus competencias y agradecerles a los familias del lugar por venir. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
estoy presentando una moción para que lastrar a la administración a que en una 
próxima modificación  presupuestaria  realizar  obras  de  iluminación  y recuperación 
del parque entre la 4ta entrada de lotes llobeth y en las otras personas personas personas personas zonas.  asimismo, 
coordinar  la  colocación  de  cámaras  de  seguridad.    como  segundo  punto  que  la 

4  acta extraordinaria 3-2017,  2 febrero 2017 

 

administración  coordine  con  la  fuerza  pública  y  la  policía  municipal  una  mayor 
presencia en  la  zona  del  parque  y  las  entadas  en  lotes llobeth,  así  como  en las 
inmediaciones de la línea férrea.  y, tercero que la administración coordine con el 
ice  la  colocación  de  lámparas  iluminarias  en  la  zona,  para  el  que  no  lo  sabe  el 
señor  alcalde  es  el  presidente  del  ccci,  donde  él  puede  coordinar  con  las 
instituciones  del  estado  algunos  temas  del  estado  que  tengan  que  ver  con  el 
cantòn.    por  lo tanto,  si  hay falta  de presencia  de los  oficiales en  el  cantòn es a 
través  del  ccci  con  la  presidencia  del  señor  alcalde  donde  se  puede  coordinar 
mayor presencia. el apoyo de este concejo es un respaldo nada más instando a la 
administración,  bien  lo  dijo  el  señor  vicealcalde  luna  que  ya  le  están  dando 
trámite  espero  que  pronto  podamos  ver  esa  zona  recuperara  para  el  espacio 
público.  hay  que  organizarse, porque  yo  viví  por  esa  zona  y  tuve  que  venir  a  la 
municipalidad a denunciar a un vecino que se metía a uno de los parques hacia un 
ranchito  y  se  pasaba  a  vivir  ahí,  porque  el  espacio  público  debe  ser  para  la 
ciudadanía y que no sea usufructuada por personas inescrupulosas que invaden y 
utilizan para hacerle daño a la comunidad. 
 
víctor hugo solís campos 
los  temas  que  trae  hoy  el  ciudadano  no  deja  de  un  lado  la  problemática  que 
tienen todos los alajuelenses porque me sumo como alajuelense, son temas de no 
terminar, noches y días de las preocupaciones que hay, entiendo muy bien de  la 
iniciativas  que  tenemos  los  compañeros  y  la  iniciativa  que  tiene  el  señor  alcalde 
en ejercicio, entiendo que por ahí hay un proyecto de cámaras  para la comunidad 
también,  claro  que  es  una  necesidad  rescatar  ese  parque,  que  ha  estado  en 
abandono durante muchos años, yo fui vecino de barcelona y viví muchos años en 
barcelona  y  sé  que  este  camino  ha  sido de  acceso  durante  muchos  años  por  los 
familias del lugar colindantes, pero no dejemos de un lado con todo el cariño que le tengo 
señor  alcalde  en  ejercicio  la  preocupación  que  tienen  ellos  la  tenemos  todos  los 
alajuelenses,  ojalá  que  en  ésta  noche  el  acuerdo  que  vayamos  a  tomar  en  las 
mociones presentadas por algunos compañeros  ojalá que en poco tiempo veamos 
resultados ya  que ha  sido  el  libre  tránsito  de la  industria delictiva  de este  país y 
sabemos  que  estamos  atados,  porque  hemos  hablado  durante  mucho  tiempo  el 
tema  de  la  seguridad  tanto  cantonal  como  nacional  y  creo  que  es  tiempo  de  ir 
tomando  algunas  acciones  como  alajuelenses  y  las  fuerzas    vivas  de  la 
comunidad,  para  logar  ubicar  y  lograr  solventar  un  poquito  el  tema  de  la 
seguridad de los alajuelenses. 
 
licdo leslye bojorges león 
quisiera  felicitarlo  por  la  preocupación  que  tiene  usted  no  solo  por  su  seguridad 
sino  por  las  de  sus  familias del lugar,  estuve  ahí  con  usted  en  su  casa  visitando  la 
comunidad,  en  el  parque  recorriendo  las  calles,  para  efectivamente  colaborar  no 
solo  con  los  adultos  mayores  sino  con  tantos  muchachos  que  van  al  colegio  del 
carmen y son asaltados dìa a dìa por la delincuencia que cada dìa se apodera más 
de nuestros espacios.   efectivamente, coordinamos con el señor  alonso luna nos 
hemos reunido para que efectivamente se pudieran incluir el tema de las cámaras 
y  que  el pueblo de la  quinta  entrada  de lotes  llobeth tenga  cámaras  cuando  se 
instalen las cámaras en el distrito primero y pueda estar monitoreadas, igual que 
todas  las  otras personas personas personas personas  comunidades.    nosotras personas personas personas personas  somos  personas  serias  responsables  que 
hemos venido  aquí  con  un  gran compromiso  con la  ciudadanía  alajuelense,  pero 
más que decirle que estamos comprometidos y si es la voluntad de nuestro padre 
esas  cámaras  van  a  estar  ahí,  quiero  felicitarlos  a  ustedes  y  a  la  señora  por 

5  acta extraordinaria 3-2017,  2 febrero 2017 

 

preocuparse y venir hasta acá a hacernos reflexionar y estar personas interesadas en llevar 
seguridad a la quinta entrada de lotes llobeth. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
muchas  gracias  por  tomar  la  decisión  de  venir  a  compartir  las  inquietudes  de  su 
comunidad, que  no es  exclusiva de  su comunidad.    es una  situación que  vivimos 
en  alajuela que  ocupa  un lugar  preponderante en el  tema  de inseguridad a  nivel 
nacional. ya salió las encuestan y han dicho la situación que vivimos no de ahora 
sino desde hace un tiempo estamos ocupando lugares importantísimos en el tema 
de  inseguridad  ciudadana  y  eso  es  precisamente,  un  llamado  de  atención  para 
usted, porque aquí por lo general dejo las cosas con la realidad que las tienen.  el 
tema de las cámaras de seguridad tiene años de estarse diciendo que vienen para 
alajuela, usted ha escuchado probablemente el tema de campaña política y demás 
y es un asunto que todavía està por verse.  en ese sentido, lo que creo y le indico 
al  señor  alcalde  en  ejercicio  que  quizás  no  se  pueda  lograr  la  totalidad  de  las 
cosas,  hay  pequeñas  cositas,  que  se  pueden  ir  logrando  o  dándoles  a  las 
comunidades  para  que  puedan  palear  un  poco  la  situación  que  viven,  una 
presencia  más  significativa  de  autoridad  en  algunos  momentos,  la  gestión 
importante  ante  el  ice  ante  la  situación  de  la  iluminación,  incluso  el  mismo  ice 
con  la  corta  de  árboles  en  algunos  sectores,  o  sea,  esas  acciones  que  no  tarden 
mucho, porque son situaciones que al final la gente està viviendo todos los días y 
entre más se dure en gestionar esas cosas que la misma comunidad y debo decirle 
don ricardo que la misma comunidad debe moverse un poco y organizar a través 
de la fuerza pública que da esa atención de seguridad ciudadana y los cursos de 
inseguridad ciudadana, demás para que puedan ser partícipes de la solución de la 
problemática  que  ustedes  tienen.    en  ese  sentido,  decirle  que  el  trámite  ante  la 
fuerza  pública  fue  de  la  comunidad  ante  el  comandante,  aquí  en  alajuela  que 
pueda  usted  llevar  una  nota  sentarse  con  él  para  que  pueda  promover  y  no 
quedarse solamente con un tema en donde aquí el concejo como bien ha dicho el 
señor  presidente  lo  que  hace  instar  a  la  administración  estamos  haciendo  pasos 
que  ustedes  pueden  ir  directamente  a  gestionar  como  comunidad,  pero  es  muy 
importante  respaldo  de  esa  comunidad.    para  que  de  verdad  se  les  preste  la 
atención  debida  y  ojalá  ustedes  puedan  también  organizarse  como  lo  han  hecho 
algunas  comunidades  de  alajuela,  aquí  por  ejemplo  plaza  iglesias  pudieron 
desalojar  delincuencia  a  través  de  acciones  del  propio  vecindario, en ese  sentido 
motivarle que puedan también tomar acciones ustedes en el sentido de luchar por 
su propia seguridad. 
 
argerie córdoba rodríguez 
me  solidarizo  a  usted  don  ricardo  de  venir  aquí,  realmente  es  una  persona  que 
quiere  a  la  comunidad  y  es  luchadora,  pero  como  decían  algunos  compañeros  y 
también don josé luis que coincido mucho.  venir aquí por ejemplo en el área de 
administración  don  alonso  dice  que  ya  fueron  a  ver  y  lo  tienen  en  proceso  y  es 
importante  porque  se  les  vuelve a  retomar  a  ellos  la  situación.    con  respecto  la 
seguridad todos sabemos el caso lo que es la seguridad como està con muy poco 
personal, les tomo el caso donde vivía, tenemos problemas así y se lo hago como 
referencia,  ustedes  como  grupo  es  muy  importante  que  tengan  un  grupo  como 
asociación  de  desarrollo,  a  veces  una  persona  no  se  escuche,  pero  al  estar 
conformado  como asociación,  con  el  concejo  de  distrito  es más inclusive ya  que 
vienen  las  elecciones  o  la  junta  del  colegio    el  carmen,  es  importante  que  se 
alineen y soliciten ustedes mismos con el intendente randall picado, ellos cuando 
llegan solicitudes así los atienden. 

6  acta extraordinaria 3-2017,  2 febrero 2017 

 

 
en lo conducente se presentan dos mociones de fondo: 

moción  primera:    suscrita  por  luis  alfredo  guillén  sequeira,  avalada  por 
licdo  humberto  soto  herrera,    maría  isabel  brenes  ugalde,  considerando 
que:    la  problemática  expuesta  por  los  familias del lugar  de  lotes  llobeth  ante  este 
concejo, que viven por el deterioro de espacio público e inseguridad por tanto 
proponemos:    1-    lastrar  a  la  administración  a  que  en  una  próxima 
modificación  presupuestaria  realizar  obras  de  iluminación  y  recuperación  del 
parque  entre  la  4ta  entrada  de  lotes  llobeth  y  la  urbanización  barcelona.  
asimismo,  coordinar  la  colocación  de  cámaras  de  seguridad.    2.-    que  la 
administración  coordine  con  la  fuerza  pública  y  la  policía  municipal  una  mayor 
presencia en  la  zona  del  parque  y  las  entadas  en  lotes llobeth,  así  como  en las 
inmediaciones de la línea férrea.  3.-  que la administración coordine con el ice la 
colocación  de  iluminarias  en  las  inmediaciones  del  parque  supra  mencionado.” 
con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  once 
votos definitivamente. 

moción  segunda:  suscrita  por  licdo  denis  espinoza  rojas  y  jorge  arturo 
campos  ugalde,  avalada  por  víctor  hugo  solís  campos,  maría  isabel  brenes 
ugalde,  prof.  flora  araya  bogantes,  considerando  que:    que  recibe  en 
audiencia  a  representante  de  asociación  amistades  y  familias del lugar  de  lotes  llobeth 
referente  a  la  seguridad e iluminación.  por  tanto,  proponemos:   que este 
concejo  municipal  acuerde  respetuosamente  solicitarle  al  jefe  cantonal  de  la 
fuerza  pública,  colaboración  en  cuanto  a  la  seguridad  en  lotes  llobeth  y  al 
director regional del ice para el mejoramiento en el alumbrado público.  exímase 
del  trámite  de  comisión.    acuerdo  firme.”  con  la  dispensa  se  resuelve 
aprobar la moción obtiene once votos definitivamente. 

articulo  segundo:  se  recibe  al  dr  alex  solís  fallas,  respecto  a  posibles 
reformas de la constitución política: 

  ¿quienes somos? 

•  qué es una constitución? 

•  ¿por qué tenemos que reformar la constitución? 

•  ¿cómo se reforma la constitución? 

•  ¿qué es una asamblea constituyente? 

•  ¿cómo se convoca una asamblea constituyente? 

•  ¿para qué una nueva constitución? 

•  reflexión final. 

quiénes somos? 

•  un equipo de costarricenses preocupados  

    por el presente y el futuro de costa rica. 

•  un equipo organizado desde la sociedad  

7  acta extraordinaria 3-2017,  2 febrero 2017 

 

    civil, independiente y no asociado  

con ningún partido político. 

•  un  equipo  que  promueve  una  nueva  costa  rica 

integrada  por 

oportunidades  paratodos,  mediante  la  convocatoria  de  una  asamblea     
constituyente  y  la  promulgación  de  una  nueva      constitución  política,  que 
nos permita vivir mejor a todos. 

•  un equipo de costarricenses preocupados por el presente y el futuro de 

costa rica. 

•  un equipo organizado desde la sociedad civil, independiente y no asociado  

con ningún partido político. 

•  un  equipo  que  promueve  una  nueva  costa  rica 

integrada  por 

oportunidades      para  todos,  mediante  la  convocatoria  de  una  asamblea   
constituyente y la promulgación de una nueva constitución política, que nos 
permita vivir mejor atodos.  

qué es una constitución 

es la ley más importante de un país, por eso se dice que es la ley de leyes o la 
norma suprema del ordenamiento jurídico. 

1.  define los principios y valores fundamentales del sistema. 

2.  se reconocen y garantizan los derechos fundamentales. 

3.  se regula, limita y controla el ejercicio del poder 

la constitución es obra humana, es producto de la cultura   

¿por qué reformar la constitución 

1.  la constitución es vieja desde el principio: está plagada de parches y 

remiendos. 

2.  la costa rica de hoy es muy diferente a la de 1949 y 1871. 

3.  el deterioro de las instituciones constitucionales. 

4.  la constitución ha perdido fuerza normativa. 

2.  ¿cómo se reforma la constitución? 

reformas parciales, asamblea legislativa (art. 195). 

¿qué ha dicho la sala constitucional? 

“la  asamblea  legislativa  carece  de  competencia  para  hacer  una  reforma 
parcial  que  afecte  los  derechos  fundamentales  y  las  decisiones  clase política 
fundamentales,  por  el procedimiento  establecido  en  el artículo  195”,  es  decir  las 
reformas parciales. (s.c. votos 2771-03 y 6118-2013). 

2. reforma general, asamblea constituyente (art. 196). 

asamblea nacional constituyente: 

¿qué es? 

8  acta extraordinaria 3-2017,  2 febrero 2017 

 

 

 

es  un  órgano  colegiado,  cuyos  quienes forman parte  son  electos  por  el  pueblo,  mediante 
elecciones libres, con el único fin de promulgar una constitución. 

¿qué regula la ley que convoca la asamblea constituyente? 

•  que corresponde al pueblo convocar la ac (referéndum). 

•  que la ac está integrada por 61 personas (respetar paridad de género 

horizontal y vertical). 

•  que se eligen por lista nacional (31) y provincial (30). 

•  que se eligen por partidos nacionales y provinciales. 

•  que la elección será en julio, 2019. 

•  que la instalación de la ac será el 7 de noviembre, 2019. 

•  que corresponde al pueblo ratificar al nueva constitución, julio 2021 

(referéndum).  

•  que la nueva constitución entra en vigencia el 15 de setiembre de 2021, en 

la celebración del bicentenario de la independencia. 

¿para que una nueva constitución? 

•  para revisar, fortalecer y ampliar lo bueno que tiene la constitución.  

•  para mejorar la calidad de la democracia y las condiciones de vida de todas 

las personas,  

•  para mejorar la gestión de los servicios públicos y la gobernabilidad del 
país, mediante un estado más eficiente y competitivo y una costa rica 
integrada por las oportunidades.  

•  para fortalecer las obligaciones y deberes ciudadanía con la sociedad y el 

estado. 

•  eliminar la impunidad que impera en el país de las autoridades clase política 

superiores del sistema, lo cual implica revolucionar los sistemas de 
planificación, rendición de cuentas, la evaluación de resultados y de 
imputación de responsabilidades.   

•  para descentralizar el poder político y el gasto público de manera más 

equitativa entre todas las provincias, regiones, municipalidades y distritos 
del país. 

para el fortalecimiento municipal: 

•  debemos ir hacia un estado descentralizado. 

•  el país lo constituimos todos.  

•  se debe garantizar el desarrollo y la integración armónica de todas las 

provincias, regiones, cantones y distritos del país y asegurarles el derecho a 
participar de los beneficios del desarrollo nacional, en igualdad de 
oportunidades.  

•  necesitamos de una nueva constitución que garantice un estado para 

todos, un estado eficiente y democrático que sirva de balance entre los 

9  acta extraordinaria 3-2017,  2 febrero 2017 

 

fuertes y débiles, entre intereses particulares y el interés colectivo, entre la 
costa rica de adentro y la costa rica de afuera. 

•  urge fortalecer el régimen municipal. 

urge abrir nuevos espacios de participación para los distritos concejos de distrito 
y las organizaciones comunales. 

principios personal orientador del proceso constituyente 

  popular: la palabra la tiene siempre el pueblo 

  inclusivo-igualitario, no discriminatorio 

  participativo 

  pluralista 

  pausado 

  transparente  

  seguro 

  pacífico 

  democrático.” 

 

 

maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta, presidenta a.i. 
tenemos  una  moción  de  la  compañera  maría  en  la  cual  si  los  compañeros 
regidores están de acuerdo en aprobarla me parece que debería ser porque como 
presienta  en  este  tiempo  que  el  compañero  està  ausente,  quiero  decirle  que 
tenemos la autoridad que tiene unos minutos más, si necesita exponer más de lo 
expuesto,  con  mucho  gusto  le  damos  más  los  minutos  que  usted  necesita,  para 
eso  estamos  aquí  en  las  curules  para  escuchar  las  personas  que  nos  vienen  a 
exponer cosas tan importante que nos està exponiendo el dìa de hoy. si don alex 
está  de  acuerdo  que  se  le  de  veinte  minutos  más  para  que  continué  con  la 
exposición. 

moción alteracion: suscrita por sra. rosario rivera rodríguez, avalada por 
lic. josé luis pacheco murillo, considerando que: el presente es un tema de 
gran  interés  para  los  quienes forman parte  de  este  concejo.  portanto,  proponemos:  
ampliar  veinte  minutos  para  la  exposición  del  sr.  solís  fallas.”  se  resuelve 
aprobar  la  alteracion  y  el  fondo  obtiene  once  votos 
definitivamente. 

en lo conducente, se presentan moción de fondo: 

moción  primera:  suscrita  por  sra.  maría  del    rosario  rivera  rodríguez, 
avalada  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sr.  víctor 
solís  campos,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr. 
luis  alfredo  guillen  sequeira,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  leslye  bojorges 
león  “con  el  propósito-de  apoyar  el  referéndum  ciudadano  de  la  "ley  que 
convoca  a  una  asamblea  constituyente",  de  acuerdo  con  la  resolución  del 
tribunal  supremo  de  elecciones,  n°  8455-e9-2016,  de  las  diez  horas  del 
veintitrés de diciembre de dos mil dieciséis.considerando: 1.   que el modelo 
de  estado  ha  favorecido  un  estilo  de  desarrollo  político  y  económico  vertical  y 

10  acta extraordinaria 3-2017,  2 febrero 2017 

centralista,  en  detrimento  del  desarrollo  local  y  municipal.2.      que  los  poderes 
públicos no están resolviendo los problemas de las personas, con la prontitud que 
demandan los tiempos actuales.3.   que la ciudadanía, en general, está frustrada 
e  indignada  por  la ineficiencia  de las  instituciones  públicas  y  porque  los  cambios 
no  se  materializan,  las  promesas  no  se  cumplen,  la  pobreza  no  se  reduce  y  la 
desigualdad  y  la  inseguridad  personal  se  ensanchan.4.      que  los  derechos  y  las 
oportunidades de desarrollo deben ser para todos y todas, independientemente de 
su condición social, de su género o su edad, de su condición étnica, de su religión 
y, en forma muy enfática, de la región del país en la que viva o trabaje.5.  que, 
por  estas  y  otras personas personas personas personas  razones,  costa  rica  requiere  una  reforma  integral  de  la 
constitución  política,  que  conduzca  a  la  refundación  político-administrativa  del 
estado, de forma especial, al fortalecimiento del régimen municipal, con el fin de 
atender, de manera eficiente, las demandas ciudadanía y propiciar una vida mejor 
para todos. 
6.   que la convocatoria de la asamblea constituyente, como autoayuda colectiva, 
nos construye como sujeto común frente a la fragmentación social, para conversar 
sobre  los  asuntos  que  le  importan  a  la  gente,  para  procurar  un  estado  más 
eficiente,  el  fortalecimiento  del  régimen  municipal  y  construir  una  nueva  costa 
rica  que  nos  permita  vivir  mejor  a  todos.  por  tanto  con  fundamento  en  lo 
expuesto y los artículos 11, 169 y 170 de la constitución política; el artículo 8 de 
la  ley  sobre  regulación  del  referéndum  y  el  1  y  el  4  del  código  municipal,  este 
concejo  municipal  acuerda:  a)      apoyar  el  referéndum  de  iniciativa  ciudadana, 
mediante  el  cual  desde  la  sociedad  civil  se  gestiona  la  convocatoria  de  la 
asamblea  constituyente,  con  el  propósito  de  promulgar,  con  la  participación  del 
pueblo, de manera pausada, pública, transparente, segura, en paz y democracia, 
una nueva constitución política, que nos permita vivir mejor a todos.b)   declarar 
de  interés  cantonal  el  referéndum  ciudadano  de  la  "ley  que  convoca  a  una 
asamblea constituyente.c)   brindar nuestra colaboración y apoyo a la recolección 
de  firmas,  según  autoriza  el  artículo  8  de  la  ley  sobre  regulación  de 
referéndums.d)      elevar  a  conocimiento  de  los  concejos  municipales  del  país  el 
presente acuerdo, con el propósito de solicitarles, de forma respetuosa, el apoyo a 
este  referéndum  ciudadano.e)      instruir  a  la  administración  para  que  el  área  de 
comunicación elabore, diseñe y publique en las redes sociales y demás medios de 
comunicación  el  acuerdo  de  declaratoria  de  interés  cantonal  y  la  promoción  de 
recolección de firmas.f)   comisionar a la secretaria municipal para que comunique 
este acuerdo a los otras personas concejos municipales, en la persona de su presidente y al 
grupo  ciudadano  que  gestiona  la  promulgación  de  una  nueva  constitución 
política.declaratoria de firmeza.  a las ——— horas  del —— del mes de ——-
,  del  año  ——,  por  unanimidad,  se  declara  aprobada  en  firme  la  presente 
moción.” 

 
víctor hugo solís campos 
hace unos años, conversando con el dr walter coto molina, en mi casa fueron una 
de  las  primeras  reuniones  que  se  iniciaron  aquí  en  alajuela,  formar  parte  del 
grupo,  esto  no  es  nada  fácil  es  muy  difícil  y  sé  que  aunque  haya  criterios 
encontrados  creo que esto es una emergencia y es algo que hoy lo tenemos que 
retomar nosotras personas dando el apoyo en ésta noche, igual como lo han dado algunos 
gobiernos  locales,  creo  que  hay  como  veinte  por  ahí  o  más  y  que  esa  gran 
necesidad hoy a raíz de que la nueva generación conoce muy bien la problemática 
que  está  viviendo  el  país  y  esa  reforma  viene  a  reformar  esa  gran  seguridad  y 
cambio a nuestro país.  algunos juventud hablan hoy en día cuando se les pone en 

11  acta extraordinaria 3-2017,  2 febrero 2017 

 

materia la constitución de 1949 y estamos en el año 2016, como vaya cambiando 
la sociedad y el crecimiento, las cosas también tienen que ir cambiando.  en esto, 
ahora  me  quedé  un  poquito  asombrado  cuando  dice  que  hay    59  proyectos  de 
reforma  constitucional.    igual  como  la  reforma,  es  importantísimo  al  codigo 
procesal penal, gran parte de eso estamos viviendo la inseguridad de este país 
y  con  seriedad  este  órgano  colegiado  tomemos  este  tema  veremos  buenos 
resultados a futuro para nuestros queridos hijos y ciudadanía alajuelenses.  aquí 
siempre he hablado claro y para nadie es un secreto, hay varios  candidatos para 
integrantes de la Cámara Baja para el próximo congreso, por donde usted ya pasó la llamada casa de 
los  sustos  y  aquí  también  hay  compañeros  que  han  sido  asesoría  legislativos, 
como don denis espinoza y hoy actualmente el compañero alfredo guillén asesor 
de un diputado del pac, creo que retomar este gran apoyo es hacer conciencia de 
la  urgencia  que  hay  y  sea  pronto,  porque  todavía  me  acuerdo  en  aquellos  años, 
por eso manifiesto que fue casi como una década en aquel entonces y se hablaba 
del  partido  liberación  nacional,  hoy  estamos  viendo  que  es  la  realidad  de  un 
grupo de ciudadanía costarricenses que han iniciado este proceso a una necesidad 
que  es  de  todos,  no  es  solamente  un  grupo  que  inició  en  aquellos  años,  es  el 
porvenir y el resultado que vamos a tener todos, de acá como dijo don alex, no es 
cambiar  toda  la  constitución,  hay  cosas  que  hay  que  cambiarlas  y  mejorarlas, 
como  se  reforman  a  diario  muchas  leyes  y  reglamentos,  igual  aquí  nosotras personas  lo 
vemos  cada  año  estamos  reformando  algunos  reglamentos  y  hay  que  hacerles 
algunos  cambios,  es  parte de  eso.   no me  voy  a  extender  mucho,  más  adelante 
con tiempo me voy a interesar más y profundizar más.  mi gran apoyo y ojalá así 
será al igual que de todos mis compañeros. 
 
 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
en realidad, hoy me siento profundamente emocionada y agradecida con don alex, 
por  haber  traído aquí al  tapete este  tema tan  importante  y trascendental para  el 
futuro  de  nuestra  querida  costa  rica.    hablar  sobre  la  constitución  política  que 
data  de  1949  ya  viejita  por  cierta  y  ha  entrado  en  obsolescencia  en  mucho 
articulado  donde  en  realidad  en  el  siglo  anterior,  cuando  se  dieron  todas  esas 
circunstancias  históricas  de  1870,  era  un  aldea  lo  que  teníamos  como  país, 
sinceramente  y  realmente  los  personal legislador  de  ese  tiempo  y  que  dieron  con  la 
última constitución que está en vigencia 1949 pensaron como aldeanos, era lo que 
tenían en ese momento,  no hubo una  edición  realmente   a  futuro  y  usted lo  dijo 
don alex, la costa rica hoy en día es muy diferente una costa rica en pleno siglo 
21  con  grandes  dificultades,  problemas  desde  cualquier  punto  de  vista  que  lo 
veamos.    es  importante,  reformar  la  constitución  política  de  nuestro  país,  es 
importantísima  que  le  demos  hoy  el  apoyo  como  se  que  se  lo  vamos  a  dar  por 
unanimidad  de  todos  los  regidores  a  la  convocatoria  a  esa  asamblea  nacional 
constituyente que pueda reformar nuestra carta magna y pueda 2021 darnos una 
nueva  constitución  que  rige  los  destinos  de  este  país  de  manera  acertada, 
planificada,  de  manera  orientada,  de  manera  acorde  con  la  realidad  actual  que 
vivimos sino la de hace tantos años.  quiero decirle que le voy a dar mi apoyo a la 
moción  y  en  lo  personal  mi  apoyo  incondicional  a  esta  iniciativa  ciudadana,  me 
parece que es ahora o nunca y los costarricenses acostumbramos  llorar y  es un 
dicho  que  tenemos  desde  hace  muchos  años  como  niñez  lo  que  seres humanos  y 
mujeres  no  podemos  defender,  hoy  en  día  hay  que  defender  la  costa  rica  que 
tenemos,  hay  que  darle  instrumentos,  tecnológicos,  clase política,  económicos, 
sociales, religiosos de todo tipo, hay que aplicar de forma sustanciales y algo que 

12  acta extraordinaria 3-2017,  2 febrero 2017 

 

me  llama  la  atención,  es  que  veríamos  los  ciudadanía  todos  los  días  del  mundo  
que  es  el  mal  servicio  público  que  se  brinda  en  este  país,  el  aparato  estatal 
costarricense, que debe de cambiar, ser transformado el servicio público y desde 
luego  nuestras  municipalidades  esto  es  importantísimo  y  debe  tener  rango 
constitucional, debe haber algo que obligue y si no es por un rango constitucional 
es muy difícil que el estado se meta en este patín de darnos servicios eficientes en 
todos sus campos.  de nuevo, gracias don alex usted está poniendo el dedo en la 
llaga, está siendo muy valiente usted y la gente que lo apoya  de la sociedad civil, 
en  traer esto  a  discusión y dios  quiera que esto  no  sea  un intento  más  sino  que 
sea  un  alto  muy  valiente,  pero  que  de  frutos  y  que  los  ciudadanía  sin  distingos 
clase política, porque realmente esa costa rica es de todos, lo que queremos de cr, lo 
queremos  todos  y  lo  mejor  de  nuestra  querida  costa  rica,  en  esto  vamos  aunar 
esfuerzos  todos  y  insto  a  mis  queridos  síndicos  y  síndicas  que  realmente  se 
incorporen cuando nos llamen a este llamado histórico que nos van a hacer y nos 
está haciendo don alex primero para este referéndum, para la asamblea nacional 
constituyente  y  segundo  para  hacer  realidad  la  reforma  a  la  tan  ansiada 
constitución  política  de  cr.    aquí  termino  diciéndole  que  incondicional  con  este 
proyecto y de nuevo muchas gracias. 
 
licdo denis espinoza rojas 
realmente,  muchas  gracias  don  alex  por  este  esfuerzo  que  ustedes  están 
haciendo,  sin  duda  alguna  y  para  nadie  es  un  secreto  este  país  cada  día  se 
encuentra más entrabado, aquí todo cuesta tanto desde hacer  una obra comunal 
hasta  ir  por  un  trámite  a  cualquier  institución  pública  como  lo  hemos  visto  hace 
unos  días  en  alajuela,  lo  vemos  en  todo  el  país,  ccss,  listas  de  espera,  hasta 
para ir un adulto mayor, al antiguo hospital san rafael tiene que irse desde las 4 
a.m.  para  recoger  un  formulario  para  poder  solicitar  una  pensión,  eso  es 
inhumano, este país requiere con urgencia que se modifique nuestra constitución 
política  y  muchas  leyes  lógicamente,  pero  la  parte  fundamental  como  todo 
sabemos  es  la  constitución  política  debemos  de  apoyar  esta  iniciativa  cien  por 
ciento,  debemos  de  ir  a  recoger  firmas  a  nuestra  comunidades,  lo  que  estamos 
vinculados con el desarrollo comunal sabemos que cualquier obras que queramos 
hacer en nuestra comunidad, no solamente es un tema de dinero, podemos tener 
el  dinero  pero  el  entrabamiento  que  existe  es  demasiado  y  eso  no puede  ser  de 
ninguna forma.  hoy tenemos una gran oportunidad de lujo y debemos de apoyar 
esta  asamblea  nacional  constituyente  y  con  todo  gusto  estoy  avalando  y 
apoyando la moción presentada y ojalá todos podamos ir a nuestras comunidades 
a lo largo y ancho de este cantón a recoger las firmas que se requieran para poder 
tener esa asamblea lo más pronto posible. 
 
msc luis alonso luna alfaro, alcalde en ejercicio 
realmente  debo de  decirle que  después  de tener  una  discusión  aquí  que a veces 
pueden  ser  un  poco  superfluos  hay  que  reconocerlo,  discutir  acá  sobre  la 
problemática  de  país  y  sobre  la  necesidad  de  formular  y  hacer  una  nueva 
constitución  es  para  mí  bastante  provechosa  y  sé  que  es  un  tema  polémico,  es 
algo  que  se  ha  intentado  hace  unos  años  para  acá  y  normalmente  enfrenta 
obstáculos  posiblemente  de  algunos  pesimistas  o  grupos  que  no  quieren  que  se 
abra la discusión del estado que tenemos es lo más idóneo o no. me parece que es 
un poco falta de visión de la gente que no quiere entrar a discutir esto.  sé que es 
algo  polémico,  se  hará  un  esfuerzo  importante  que  tiene  que  hacerse,  habrán 
detractores  siempre  para  cualquier  propuesta  que  se  quiera  hacer  en  este  país, 
siempre  encontraremos  personas  que  se  oponen  por  algún  tema  específico  y 

13  acta extraordinaria 3-2017,  2 febrero 2017 

 

buscarán  algún  pretexto  o  algún  fantasma  por  qué  o  no  se  quiere  hacer.    lo 
felicito  por  tener  esa  iniciativa,  felicito  a  ese  grupo  por  tener  esas  valentía  de 
tener este tema de tirarlo y hacer que todos realmente discutamos sobre esto me 
parece muy importante.  todos los que de una u otra manera hemos estado ene l 
ejecutivo  nos  hemos  quejado  de  la  falta  de  la  ingobernabilidad,  de  la  falta  de 
opciones para hacer las cosas diferentes, es la manera de hacerlo.  creo que para 
todos  aquí  al  menos  me  parece  que  sentimos  la  necesidad  de  que  esto  sea  un 
tema  que  se  discuta,  más  bien  agradezco  a  los  compañeros  regidores  el  voto 
apoyando esta moción. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
 hubiera  preferido  más  que  una  audiencia,  que  hubiéramos  tenido  un  taller  para 
poder  hablar  bien  sobre  el  tema  y  poder  dilucidar  un  poco  más  la  propuesta  de 
reforma  constitucional.    bien  se  ha  hablado  acá  de  problemas  que  vivimos  los 
costarricenses,  pero  creo  que  estamos  confundiendo  no  se  si  usted  me  corrije 
algunas  ineficiencias  institucionales  con  el  marco  regulatorio  constitucional, 
confundimos tal vez ineficiencia del aparato burocrático con la legalidad, tenemos 
un sistema presidencialista si bien nuestra constitución de 1949 que data hace 68 
años  bien  lo dijo don  alex, si  nos  vamos  a  su espíritu  es una  constitución del  ex 
presidente  don  tomás  guardia  en  el  año  1870  y  que  data  de  hace  177  años 
inclusive cuando la pena de muerte era permitida en nuestro país y teníamos a un 
militar alajuelense en la presidencia de la república y que todavía hay discusiones 
si era presidente o dictador por el tiempo que duró en el ejercicio.  considero que 
es  importante  hacer  un  marco  regulatorio  nuevo,  pasar  ojalá  de  un  sistema 
presidencialista, a un sistema parlamentarista donde la pluralidad y la democracia 
se  vea  cada  vez  más  reflejada  y  que  es  lo  que  podemos  sentir  en  la  tónica  de 
nuestro  pueblo.    por  eso,  el  entrebamiento  y  falta  de  gobernabilidad  en  la 
asamblea legislativa, tenemos un reglamento legislativo que refleja la época del 
bipartidismo  y  tenemos  un  multipartidismo,  que  impide  la  misma  reforma  al 
reglamento legislativo.    es importante  que  tengamos  claro  que más que  apoyar 
la  moción  del  día  de  hoy  es  que  apoyemos  como  ciudadanía  y  como 
representantes  del  pueblo  alajuelense  la  recolección  de  firmas  para  lograr  ese 
referéndum  porque  si  no  se  recogen  esas  firmas,  si  no  logramos  apoyar  a  esta 
organización ciudadana, se quedaría la moción en letra muerta que es casi lo que 
tenemos  hoy  en  nuestro  marco  jurídico,  mucha  letra  muerta  porque  el  paso  del 
tiempo  generan  nuevas  demandas.    muchas  gracias  por  venir  a  exponer  ya  lo 
había  escuchado  en  la  asamblea  legislativa  exponiendo  con  don  ottón  solís  la 
importancia  de  la  reforma  constitucional  y  el  llamado  es  que  todos  nos 
aboquemos  acercarnos a este grupo  de ciudadanía  y  nos  pongamos  a recolectar 
firmas para que ojalá este referéndum sea lo más pronto posible y a la celebración 
de  doscientos  años  de  vida  independiente  en  el  2021  podamos  entrar  en  este 
nuevo  siglo  de  nuestro  estado  con  una  nueva  constitución  y  un  nuevo  marco 
jurídico. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
muchas gracias don alex por su exposición y traer este tema tan importante como 
lo ha dicho el señor alcalde en ejercicio.  hay algunos elementos que lógicamente 
uno puede considerar importantes, en términos generales decir requerimos de una 
nueva constitución, los intentos que se han dado a lo largo de la historia para esto 
han  fallado,  nosotras personas  tenemos  actualmente  59  reformas  a  la  constitución  desde 
1954 hasta el 2015 y estas  reformas no han logrado precisamente dar o proveer 
ese salto que tiene que dar el país, hacia la modernización, eso es el tema que a 

14  acta extraordinaria 3-2017,  2 febrero 2017 

 

mí  me  llama  la  atención  y  lo  necesario  que  es  el  poder  dar  ese  saldo  a  la 
modernidad.    nosotras personas  estaos  en  una  situación  que  si  bien  es  cierto  nuestra 
constitución  ahí  está lo  cierto  del caso  es  que el accionar  de  esa  constitución,  lo 
que hace y pretende son cosas mínimas con relación a lo que nosotras personas requerimos 
hacia el  futuro,    en el campo  administrativo,  judicial, político,  personal electoral  y  demás. 
pero hay un tema que a mí me llama la atención, es precisamente uno de esos 59 
proyectos  que  están  de  reforma  constitucional  es  el  tema  del  agua,  que  es  un 
tema trascendental para cualquier país, regular lo que se denomina el petróleo del 
futuro, lo que da riqueza a los países y es el agua, por eso importante usar lo del 
tema ecológico que  espero esté  incluido  desde  luego  el  tema del  agua,  pero  ese 
tema  es  trascendental  para  poder  lograr  un  desarrollo  de  este  país,  eficiente, 
equitativo, justo, transparente.  le quería preguntar don alex, en qué estado está 
el proceso  para  llegar  al  referéndum,  cuáles  han  sido  los  pasos que  se  han dado 
para  esto  y  en  realidad  todo  lo  que  usted  ha  dicho  es  real,  efectivo  lo  que  han 
dicho  los  compañeros  acá,  no  quiero  entrar  a  profundizar  en  todos  estos  temas 
que  usted  ha  tocado  y  quería  resaltar  el  tema  del  agua  que  es  fundamental  y 
desde  luego  un  tema  que  a  nosotras personas  nos  atañe  que  es  el  tema  del  régimen 
municipal  como bien  usted  lo ha dicho  hay  mucha debilidad en esto,  a  mí  no me 
preocupa  tanto  por  el  tema  de  que  nos  den  el  2%  en  cuanto  a  recursos 
económicos  porque  en  realidad  a  pesar  de  que  nos  dan  esos  montos  del  2% 
todavía  las  municipalidades  no  son  capaces  de  gastar  eso,  inclusive  esta 
municipalidad  que  por  cierto  al  semestre  pasado  apenas  un  41.  y  algo  del 
presupuesto logró ejecutar.  de tal manera que ese no es un tema que nos deba 
preocupar, pero  sí  fortalecerlo  desde  otro punto  de  vista  y fundamentalmente,  el 
tema de partidos clase política  y  más  que  partidos  clase política   que  la  ciudadanía  pueda 
participar  sin  partido  político  alguno a ejemplo  de  suiza  por  ejemplo.    entonces, 
esos temas si son importantes y le agradezco toda su referencia lo he escuchado 
con  mucha  atención  en  el  programa  de  javier  rojas  y  en  otras personas  programas  y  de 
verdad es un tema apasionante que debemos la ciudadanía entrar en ese proceso 
de reforma constitucional.  sí quería preguntarle ¿cuál es el estado y hacia dónde 
camina  esto  y  sí  esa  proyección  que  usted  nos  ha  dado  a  conocer    se  podrá 
cumplir con el proceso que lleva este asunto en este país? 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
quisiera  unirme a mis  compañeros  en la bienvenida y  en el agradecimiento  a  su 
presencia  ésta  noche  en  el  concejo.    especialmente,  por  lo  difícil  que  es  llegar 
aquí a las 6 de la tarde de san josé.  muchas gracias por este esfuerzo y muchas 
gracias  por  la  presentación  que  usted  nos  ha  hecho,  tan  interesante,  tan 
importante para  el  futuro.    para  no  extenderme  quiero  decirle  que  he  disfrutado 
mucho  su  charla,  la  he  escuchado  con  mucho  gusto  e  interés  pensando  en  el 
compromiso que tengo conmigo y mis generaciones futuras, en lo que como usted 
digo  podemos  contribuir  cada  uno  de  nosotras personas.    ciertamente,  igual  que el  si  se 
puede que usted manifestó me recuerda otro pensamiento y es el poder de uno, 
ésta  noche  ejerzo  ese  poder  con  mi  apoyo  a  la  moción  y  el  voto  positivo  que 
significa y mi  compromiso  para  toda  acción  que deba realizar  a  fin de lograr esa 
reforma  a  la  constitución  política  que  tanto  necesitamos  y  merecemos  tanto 
nosotras personas como nuestras futuras generaciones.  eso es, porque obras son amores y 
no buenas razones.  le agradezco de nuevo su presentación y esfuerzo por estar 
aquí, que dios le bendiga a usted y a todo ese equipo que están trabajando y han 
venido trabajando duro y seguirá en ese esfuerzo, cuente con mi apoyo. 
 
argerie córdoba rodríguez 

15  acta extraordinaria 3-2017,  2 febrero 2017 

 

primero  que  nada  felicitarlo  por  esta  gran  iniciativa  de  parte  de  la  fracción  del 
partido  liberación  nacional,  sin  ver  mucho  la  moción    la  firmamos  todos, 
apoyándolo  y  poder  así  colaborar  cuando  haya  que  recoger  las  firmas  y  aquí 
estaremos pie a pie.  felicitarlo y muchas gracias. 
 
licdo leslye bojorges león 
don alex solís por supuesto que el partido unidad social cristiana también está de 
acuerdo  y  lo  apoya  y  lo  felicita  por  la  tarea  titánica  en  la  que  han  ustedes 
emprendido,  muchos  éxitos  en  lo  que  pueda  colaborar  para  lograr  que  sea  una 
realidad y que mis hijos les podamos heredar un mejor país estoy a las órdenes.  
quisiera  aprovechar la  oportunidad  para aprender  y  hacer  algunas  consultas  que 
me  surgen  la  duda  producto  del  estudio  y  debido  a  que  soy  profesor,  estas 
preguntas  no  las  hago  no  lo  voy  apoyar,  indistintamente  de  lo  que  pase,  voy  a 
estar  colaborando  en  lo  que  sea  posible.    pero  me  surge  la  duda  que  sí  la 
asamblea  constituyente  se  aprueba  ¿qué  pasaría  con  los  integrantes de la Cámara Baja  que  sean 
electos  en  el  2018?    eventualmente,  no  se  podría  estar  reformando  leyes  en  la 
asamblea  legislativa,  si  se  está  modificando  el  máximo  ley  que  hay.    lo  que 
quisiera saber lo que me dice a mí mi conocimiento los personal legislador no podrían en 
el  49  esos  integrantes de la Cámara Baja  fueron  cesados  y  nombrados.  muchas  gracias  y  a  sus 
órdenes. 
 
prof. flora araya bogantes 
don  alex  muchas  gracias  por  llevar  la  bandera  además  de  verde  y  blanco, 
precisamente de este movimiento sí lo podemos decir.  desde hace 40 años en las 
aulas de la universidad se hablaba de la necesidad de una nueva constituyente y 
de  lógico  de  una  nueva  constitución.  usted  con  su  grupo  es  valiente,  se  le está 
metiendo  al  tren,  sabemos  por  qué  no  se  ha  hecho  una  constituyente,  por  qué 
hay  muchos  intereses  partidistas,  personales,  gremiales  que  esto  no  suceda,  es 
mejor continuar con esa bola de fútbol bien vieja toda remendada, pero conservar 
nuestros  privilegios,  de  ahí  que  lo  felicito  por  ese  paso  que  está  dando  y  me 
ofrezco también igual que mis compañeros y me siento orgullosa como ciudadana 
que  ya  estemos  buscando  la  manera  y  bien  lo  decía  mi  compañerita  cecilia 
éramos en 1949 una aldea, no puede ser posible 67 años han pasado y tenemos 
la  misma  constitución  y  nuestra  constitución  económica  social  etc..,  et…,  es 
completamente  diferente.    de  manera,  que  es  una  necesidad,  es  urgente,  pero 
también  como  dicen  despacio  porque  cuesta,  no  es  nada  fácil,  como  parte  de  la 
fracción  del  partido  que  usted  representa  y  por  eso  es  más  valiente  todavía, 
porque  precisamente,  vamos  a  estar  pidiendo  esta  constitución  que  sabemos 
desde  los  años  49  que  fue  don  josé  figueres  ferrer  que  impulso  esta  nueva 
constitución  y  que  bien  lo  decía  trajo  tantos  beneficios  al  país  ya  citados  por 
usted,  pero  hay  cosas  que  lo  que  no  está  bien  puede  estar  mejor,  hay  muchas 
cosas  que  mejorar,  pero  hay  muchísimo  que  cambiar.    no  sé  si  a  la  mayoría  le 
sucede  cuando  escuchamos  por  ejemplo  la  sala  constitucional  con  algunos 
criterios que no nos parece, pero precisamente por se esa constitución obsoleta es 
que  se  permiten  estas  resoluciones  respetando  la  constitución.    don  alex  tiene 
todo  nuestro  apoyo,  mi  apoyo  personal  me  ofrezco  como  educadora  y  como 
profesora precisamente de estudios sociales, educación ciudadana, a recoger esas 
firmas y siempre he añorado eso, siempre se lo decía a mis gremio estudiantil y hoy no 
puedo quedarme atrás con esa iniciativa desde ya cuente con todo mi apoyo como 
ciudadana  para  dar  esa  tarea  y  esa  lucha  que  repito  no  es  fácil.    que  dios  lo 
ilumine,  lo  bendiga,  en  este  caminar  que  toda  piedra  que  encuentre  y  va  a 
encontrar  muy  grande,  dios  le  ayude  no  a  quitársela  sino  a  saltarlas  y  seguir 

16  acta extraordinaria 3-2017,  2 febrero 2017 

 

adelante  a  no  desinflarse  sino  a  tomar  más  fuerzas  cada  día  para  lograr  esto, 
porque bien lo decía y termino con esto la forma de elección, de los integrantes de la Cámara Baja que 
prácticamente es dedo nos lo dan de una vez, solo por eso.  todas esas cosas no 
es nada fácil.  nuevamente muchísimas gracias por su preocupación por este país 
que tanto amamos, muchísimas gracias por tomar conciencia de esta necesidad y 
hacernos  tomar  a  cada  uno  de  los  municipios  de  ser  participes  de  ello.    buenas 
noches y bienvenido a alajuela. 
 
 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
antes de hacer el cierre de la sesión, cerrar con la participación final de don alex, 
con las inquietudes y dudas, me parece que lo más importante de su visita aparte 
de  la  participación  y  el  trabajo  de  convencimiento  y  sensibilización,  que  se  ha 
dado hoy acá es llevarse un acuerdo de este concejo, hablar, hablar y al final no 
llevarse  ese  acuerdo  el  objetivo  no  se  logró,  eso  se  llama  dotarse  de  un  rabo, 
porque  alajuela no es cualquier municipalidad es una de las más importantes de 
este  país,  para  nosotras personas  obviamente  la  más  importante  y  en  la  historia  de  este 
país, los que hemos estudiado poquito alajuela ha marcado la diferencia y llevarse 
un  acuerdo  de  este  municipio  y  publicarlo al  país,  eso  sienta un  precedente  para 
los demás municipios, usted ahora me corrige en esa lectura que hago del tema. 
voy a someter a votación la moción. 
 

dr alex solís fallas 
muchísimas  gracias  por  los  interesantes y positivos  comentarios  que  ustedes  han 
hecho  ésta  noche,  ya  m  i  corazón  está  contento  porque  al  principio  lo  que  va  a 
pasar  cuando  se  someta  a  votación  esta  moción.    algunas  intervenciones  fueron 
comentarios generales de apoyo, al regidor guillén le propongo que hagamos ese 
taller los estamos  llevando a  cabo dónde se  organizan  tenemos  la metodología  y 
estamos  trabajando en eso,  lo interesante es profundizar, tenemos un  folletín  de 
cien  preguntas  frecuentes,  otro  para  diez,  han  resultado  muy  interesantes  las 
actividades, la idea sí hacemos el taller que sea bien mezclado, estén los sabores, 
colores y referencias de todo tipo porque eso es el poder constituyente y soñamos 
y  usted  que es joven en  un  momento  determinado  tal  vez este año, por  octubre 
hacer  un  simulacro  de  asamblea  constituyente  con  juventud  como  usted,  lo  veo 
muy  joven  y  muy  plantado,  en  la  asamblea  legislativa  con  representación  de 
todas las provincias del país, de manera hagámoslo un taller aquí y profundizamos 
sobre el tema. 
 
a  don  josé  luis  pacheco, pregunta básicamente dos  cosas:    cuál es  el resultado 
de este proceso, esto inició formalmente hace muchísimo tiempo varios años, pero 
formalmente  en  setiembre  del  año  pasado  presentamos  el  proyecto  de  ley 
mediante  el  cual  pedimos  al  tribunal  que  convoque  al  referendum  detecto 
algunos defectos corregimos, esto se trata de aprender un proceso que es nuevo 
para  todos,  el  23  de  diciembre  avaló  el  proyecto  ayer  apareció  publicado  en  la 
gaceta y ahora estamos esperando que no dure más de quince días y que nos den 
los formularios para ir a recoger las firmas.  estamos preparados en ese proceso 
de  organización  tomamos  la  decisión  de  visitar  los  órganos  más  visitantes  de 
gobierno  y  más  representativos  de  todo  el  territorio  nacional  que  son  las 
municipalidades,  hasta  el  día  de  hoy  llevamos  20  municipalidades  visitadas,  con 
ustedes  21  y  en  estos  momentos  hay  gente  en  la  municipalidad  de  tibás,  vean 

17  acta extraordinaria 3-2017,  2 febrero 2017 

 

que del 23 de diciembre excluyendo los días de navidad ya tenemos 23 visitas y la 
agenda está llena de nuevos encuentros con las municipalidades y soñamos con ir 
a todas, hay algunas municipalidades que ya han tomado acuerdos sin necesidad 
de  visitarlas.    básicamente,  ese  es  el  estado,  estamos  articulando  con  el 
movimiento  cooperativo,  movimiento  comunal,  con  grupos  de  personal, 
grupos  de  juventud,  con  universidades  que  nos  han  invitado,  aquí  ya  hemos 
venido  a  alajuela  a  socializar  esta  idea,  hemos  ido  por  toda  costa  rica,  durante 
todo el año pasado, ya llevamos más de doscientas reuniones.  plantea usted, un 
tema de extraordinaria importancia que es el ecológico, este libro lo voy a dejar a 
la  corporación,  quisiera  traer  más  libros,  pero  no  se  puede,  pero  tal  vez  aquí  lo 
circulan para los que puedan tener algún interés, hay un proyecto de constitución, 
pero no solo un borrador, es un documento de trabajo, una guía una orientación, 
un  parámetro  para  la  gente  más  o  menos  se  dé  una  idea  cómo  podría  ser  una 
constitución.  pero en esa preocupación y los que dicen que no tenemos que hacer 
nada  aquí  nos  preocupamos  sobre  como  definir  cuál  es  el  patrimonio  del  país, 
cuáles  son  los  bienes  del  país,  eso  no  lo  tiene  la  constitución,  hablamos  de 
recursos hídricos, de áreas protegidas, de sustancias  tóxicas, de prohibirlas y del 
régimen  jurídico,  que  se  debe  de  definir  a  nivel  constitucional  sobre  cómo  se 
pueden explotar esos recursos para que no quede más regulado el nivel legal que 
muchas veces por contra legislativa se podría fácilmente mejorar y más adelante a 
nivel  de  derechos  humanos  se  tiene  un  ambiente  sano  y  ecológicamente 
equilibrado hablamos del derecho del agua, de la naturaleza.  esto es mucho más 
que defender los animales, se defienden los árboles y los animales. 
 
el  señor  presidente  municipal  licdo  humberto  soto  herrera, 
somete a votacion la moción de fondo: 
 
con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  once 
votos definitivamente 

articulo tercero: se aprueba la alteración y el fondo, obtiene 
once  votos,  moción  a  solicitud  de  rafael  a  bolaños  fernández,  síndico  de 
rìo  segundo,  acogida  para  su  trámite  por  licdo  denis  espinoza  rojas,  licdo 
humberto  soto  herrera,  licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  considerando 
que:  para el prodelo t-009 mejoras en escuela david gonzález alfaro. 
distrito de rìo segundo hay un sobrante de ¢7.003.850.00 colones exactos por 
tanto: solicitamos la aprobación para ser utilizado en compra y colocación de 3 
lavatorios en sus respectivos sobre de concreto y cachera, reparación de 95 mts 2 
de paredes, restauración total de 8 puertas de madera y la chorea en la losa del 
gimnasio en la escuela david gonzález.” 

 

 

siendo las veinte horas con diecinueve minutos se levanta la sesion. 

 
 
 
msc. humberto soto herrera        licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                   secretaria del concejo  
 
 

 coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

18  acta extraordinaria 3-2017,  2 febrero 2017 

 

 

 

19  acta extraordinaria 3-2017,  2 febrero 2017 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\extra3-2017_16-10-2018_15_05_38.pdf.txt
Number of changes: 60
Palabras reemplazadas: amigos, vecinos, amigos, vecinos, vecinos, otras, niños, niños, miembros, alumnos, policías, funcionarios, ciudadanos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otras, vecinos, otras, ciudadanía, interesados, vecinos, amigos, vecinos, políticos, miembros, ciudadanos, políticas, orientadores, miembros, ciudadanía, otras, ciudadanas, otros, jóvenes, ciudadanos, asesores, ciudadanos, legisladores, niños, hombres, políticos, ciudadanos, ciudadanos, ciudadanos, ciudadanos, electoral, políticos, políticos, ciudadanía, otros, ciudadanía, diputados, legisladores, diputados, estudiantes, diputados, jóvenes, trabajadores