 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 09-2017 
 
sesión extraordinaria no. 09-2017, celebrada por esta corporación del cantón 
central  de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  treceminutos  del  jueves06 
octubre  del  2016,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la 
cultura, contando con la siguiente asistencia comprobación de quórum 
e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera  presidente 
sra. isabel brenes ugalde 

fracción 
p. liberación nacional 
vicepresidente  unidad socialcristiana 

 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira -ausente-  participación ciudadana 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 

renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo     
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigalausente 
sr.  green  andrés  rojas  morales    ausente-
tarde 
téc. félix morera castro  
sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra irene ramírez murillo suple 

1  extraordinaria 09-2017, 18 mayo  2017 

lic. manuel d jesús mejía méndez 
 
 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
llega 
ausente- 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

tarde 

-

licdo roberto thompson chacòn 
 

alcalde  

secretaria del concejo 

 
licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licdo. ronald durán molina 
 

2  extraordinaria 09-2017, 18 mayo  2017 

asesor jurídico del concejo  

 

 

 

 

 

 
secretaria presidencia municipal 

 
asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 

 
merlina castillo sánchez 

 
licdoluis  alonso villalobos molina,  
licda natalia estefany martínez 
 

maureen calvo jiménez 
 

asesora administrativa 

conforme el articulo tercero,capitulo decimo, sesión ordinaria 
19-2017, martes  16 mayo 2017. 
 
agenda 

la  agenda  del  dìa  a 

 
1-representantes  sindicato utema: edificio municipal 
 
2.- asociación desarrollo montserrat y,   depto legal 
incofer:  convenio atención calle trocha .” 
 
 
  se  reciben  conforme 
articulo  primero: 
representantes del sindicato utema, exponen: 
 
licda ileana roblero, vicepresidenta 
le  solicitamos  a  la  presidencia  municipal  por  dos  temas  que  nos  preocupan 
como agrupación sindical, uno es el tema del edificio municipal y el otro es el 
proyecto  del  servicio  civil.    tienen  en  sus  curules  la  respuesta  que  nos  dio 
hacienda municipal sobre los gastos que se está teniendo que pagar por parte 
de la municipalidad por concepto de alquileres de edificios.  ustedes, lo tienen 
ahí desde el año 2010 al año pasado y tienen unos totales que rondan en 300 
millones anuales, al final tienen el total de lo que se ha invertido hasta ahora.  
nosotras personas venimos una vez a hablar con el señor presidente decirle que a pesar 
tan altos costos que se están pagando de los altos alquileres siguen habiendo 
muchos problemas en el  edificio de hacinamiento, de falta de condiciones de 
ventilación,  inclusive  nos  hablaba  la  compañera  del  consultorio  de  salud 
ocupacional  que  es  un  edificio  enfermo  y  por  eso  con  los  aires  alguien  anda 
resfriado hoy iba a venir el doctor acompañarnos también para ver cuáles son 
las  incidencias  que  más  reportan  los  funcionariado  en  el  consultorio, 
prácticamente  muchas  de  esas  son  por  esos  cruces  de  aires  que  hay 
infecciones respiratorias, después tiene un pico de funcionariado enfermándose.  
nosotras personas  hemos analizado algunas propuestas,  alguna  vez le  comenté  en  esa 
reunión al señor presidente, que en algún momento voy a traer la moción para 
ver si alguno de ustedes la acoge de un terreno que está al costado norte de la 

3  extraordinaria 09-2017, 18 mayo  2017 

corte.    hicimos  una  investigación  son  casi  cinco  mil  metros  cuadrados,  es  la 
que está al lado debajo de la biblioteca pública, ese terreno no es de nadie en 
este  momento  inclusive  lo  están  cogiendo  los  de  la  corte  de  parqueo, 
nosotras personas  lo  que  queremos  es  que  se  haga  una  acción  de  reivindicatoria  para 
que  la  municipalidad  recupere  ese  terreno.    se  que  el  concejo  según  nos 
explicaba  don  humberto  estaban  viendo  varias  opciones,  nosotras personas  lo  que 
quisiéramos  es  saber  señor  presidente,  sí  ustedes  tienen  una  propuesta  para 
nosotras personas informar a nuestros agremiados y a todos los funcionariado en general 
es un tema que atañe a todos, porque si no nosotras personas trajimos a un funcionario 
que  trae  la  propuesta  de  ciudad  gobierno  para  hacerlo  en  alajuela, 
quisiéramos darle unos minutos del tiempo para que conozca de que se trata. 
 
ing. francisco alpízar 
en  representación  del  sindicato,  en  el  aspecto  técnico  discutiéndolo  entre 
nosotras personas,  las  distintas  opciones  que  hay  para  un  edificio  municipal  adecuado 
tanto  para  los  funcionariado  como  los  personal usuario,  hemos  estado  valorando 
principalmente la opción o que se tiene que construir en un terreno ya público 
que  no  tenga  que  adquirirse  para  tal  fin  porque  solamente  en  esa  parte  nos 
estaríamos gastando el dinero disponible, la otra opción para darle factibilidad 
financiera  a  un  proyecto  de  este  tipo  y  tiene  mayores  beneficios  es  intentar 
proponer un proyecto alineado con una iniciativa ciudad gobierno, para los que 
no  lo  conocen  el  gobierno  central  a  través  del  mideplan  tiene  un  proyecto 
con  este  nombre  que  básicamente  lo  que  busca  es  hacer  edificios  para  todas 
las  instituciones  públicas  en  un  solo  lugar.    ciudad  gobierno  principal  está 
ubicado en los planteles del mopt en san josé, pero adicionalmente hay otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
edificaciones en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas partes del país que van a tener ese fin por ejemplo está 
en ejecución el proyecto ciudad gobierno en liberia que es un edificio que está 
siendo construido en un  terreno  donado  por la  municipalidad y va agrupar 18 
instituciones  de  gobierno,  entonces  si  pensáramos  en  hacer  un  edificio  en  el 
que no solamente la municipalidad esté sino que agrupemos otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones 
públicas que están diseminadas en toda alajuela, pagando alquileres bastantes 
onerosos,  iguales  a  nosotras personas  podríamos  darle  factibilidad  financiera  a  un 
proyecto al final obtener mejores condiciones para todos los personal usuario de estos 
servicios  públicos  no  solo  los  que  brinda  la  municipalidad,    adicionalmente 
tener agrupadas todas las instituciones públicas o la mayoría que se pueda en 
un solo sitio, además una edificación con facilidades por ejemplo podría contar 
con  un  auditorio,  sala  para  capacitaciones,  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  facilidades  en  edificios  de 
oficinas que actualmente ni siquiera soñamos con tener en el edificio municipal 
y si  hiciéramos el edificio únicamente para la municipalidad, pensáramos salir 
solos con esta propuesta sería un poco complicado.  adicionalmente, si ustedes 
tienen  el  apoyo  del  mideplan  para  este  proyecto  que  lo  podría  proponer  la 
municipalidad incluso conseguir recursos adicionales de gobierno central. 
 
sugeily presidenta del sindicato 
mi  punto  específico  obviamente  es  el  edificio,  pero  también  del  servicio 
civil,  el  estudio  que  se  viene  dando  bastante  tiempo  atrás  el  cual  nosotras personas 
pensamos y con respecto a oficios que hemos enviado y que nos han remitido 
con respuestas  ya eso está obsoleto.  entonces, acá hay un oficio donde nos 

4  extraordinaria 09-2017, 18 mayo  2017 

 

responden  a  nosotras personas  que  se  devolvió  a  la  administración  con  el  oficio  ma-
scm-1847-2016    de  la  secretaria  del  concejo  municipal.    con  relación  a  los 
productos  elaborados  por  el  equipo  de  mejoramiento  continuo  mediante  el 
convenio institucional entre direccion general de servicio civil y la 
municipalidad para que se realice una contrapropuesta de implementación por 
etapas  con  un  cronograma  indicando  los  costos  y  periodos  priorizados  al 
servicio  al  cliente  y  la  eficacia  y  los  tiempos  de  respuesta  a  los  ciudadanía.  
traemos esto acá porque es un tema que siempre nuestros compañeros, hasta 
nosotras personas  mismos  nos  preguntamos  qué  pasó  entonces,  esto  nos  tiran  bolas 
para allá, nos dicen  que  sí y realmente no se ha llegado a  nada en concreto.  
esta desactualizado.  esos eran los puntos que nosotras personas traíamos. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
asumí la presidencia de la comisión especial del edificio del concejo anterior, 
esta  comisión  trabajó  dos  años  analizando  propuestas,  características  de 
terrenos,  ubicaciones,  precios  en  fin  tomemos  nota  que  el  municipio  tiene 
limitaciones  presupuestarias y es sujeto  de  crédito,  de  un crédito  para esto y 
tiene  un  límite  de  crédito ante  las entidades  financieras, es  decir  ni podemos 
comprar cualquier terreno, ni hacer el edificio que queramos quizás por temas 
presupuestarios  por  limitaciones  además  de  esta  prioridad  hay  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que 
tenemos  muy  urgentes  y  hemos  estado  trabajando  en  esa  línea.    lo  que 
indicaba es que la comisión dictaminó en el mes de diciembre una propuesta a 
la administración, la administración la conoció y la rechazó.  estaba en todo 
su  derecho  y  hubo  justificaciones  claras  del  por  qué  no  era  el  terreno  más 
apto.  recuerden otra cosa, el edificio municipal por ley tiene que ubicarse en 
el distrito primero, que es pequeño, limitado casi el cien por ciento de alajuela, 
está construido lo que implica que hay muy pocas opciones, pero si las hay.  a 
partir de esa situación, nos hemos abocado algunos quienes forman parte de la comisión 
por iniciativas propias a ver opciones y hay ya varias opciones viables inclusive 
a don roberto en lo personal le he comunicado, porque igual me interesa que 
en  este  proceso  haya  un  acuerdo  y  un  consenso  administración  con  concejo 
que vayamos en la misma línea, en la primera tarea no fue así y quizás hubo 
un  error  de  comunicación.    estamos  trabajando  en  esa  línea  de  ver  las 
opciones, aquí hay una moción que acabo de leer y me parece muy oportuna 
porque nos pone presión, pero hay opciones ya viables, lo más importante es 
adquirir el terreno para iniciar el diseño de un edificio moderno, seguro, la idea 
que  plantea  francisco  de  hacer  un  edificio  no  solo  municipal  donde 
obviamente  vamos  a  concentrar  concejo  y  administración  para  que  ese 
divorcio no se mantenga sino que aparte de ello pudiéramos tener áreas para 
que  instituciones  del  estado  también  se  ubiquen  ahí.    un  ciudadano  venga  a 
hacer una gestión, pero de una vez venga a equis ministerio o dependencia de 
gobierno y la haga de una vez.  eso se ha pensado y se tiene previsto dentro 
de ese diseño, inclusive eso podría generar que el alquiler de ese local o áreas 
de  gobierno  nos  genere  ingresos  para  pagar  el  crédito,  se  ha  pensado  y 
hablado  de  esa  propuesta  aquí  en  el  concejo  municipal  por  parte  de  algunos 
regidores, se ha hablado de plazas de deportes, soy sincero que pulmones los 
pocos  pulmones  de  la  ciudad  no  los  vamos  a  edificar  en  cemento,  porque  es 
restarle  recreación  a  la  gente  y  aire  puro.    sin  embargo,  si  la  última  opción 

5  extraordinaria 09-2017, 18 mayo  2017 

 

los  alajuelenses,  y  vamos 

fuese  esa  yo  iría  con  esa  opción,  pero  sí  hay  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  opciones  viables  de 
ubicación  perfecto,  todos  queremos  no  un  edificio  para  cinco  años,  sino  para 
cincuenta  años,  qué  sentido  tiene  hacer  un  edificio  de  dos  mil  metros  y  ahí 
llegó su vida útil, alajuela  es  un  cantón  en  crecimiento,  este es un municipio 
en crecimiento en todo sentido y merecemos todos porque la municipalidad es 
una sola, condiciones inclusive este concejo, no las tiene ustedes ven en esta 
sala de sesiones no debería ser acá. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
quiero decirles que lo que ustedes han venido a decirnos no es nada nuevo, no 
se  está descubriendo  aquí  el agua tibia,  ha  habido una gran  preocupación de 
este  concejo  de  todos,  he  visto  a  don  josé  luis  luchar  por  eso,  a  don  luis 
alfredo,  a  leslye,  nosotras personas  nuestra  parte  igual  y  a  un  señor  alcalde  muy 
preocupado  también  por  esas  razones.    con  respecto  al  edificio  en  realidad, 
comparto con ustedes, más si soy profesional en salud ocupacional, tengo 
que  compartir  todo  lo  que  bien  lo  he  dicho  y  tal  vez  con  un  poquito  de 
conocimiento podría decir muchas cosas más, considero que el edificio es una 
incluidos  todos 
imperiosa  necesidad  para 
administración,  ciudadanía,  pero  quiero  decirles  que  si  alguien  se  ha 
preocupado  porque  ustedes  tengan  un  edifico  es  el  señor  alcalde,  tan  es  así 
que en todas las propuestas que nos han hecho de préstamos para cosas tan 
urgentes, para  los  familias del lugar del cantón como son  las inundaciones, donde está 
de  por  medio  la vida  de  los  seres  humanos, el alcalde  siempre ha hecho  una 
propuesta  y  siempre  ha  incluido  lo  del  edificio  municipal.    cierto,  que  una 
comisión que ha durado dos años y compartí criterios en la administración, por 
respeto  a  los  compañeros  que  les  agradecí  profundamente  el  esfuerzo  que 
hicieron, pero no me satisfizo el terreno, por eso no se pudo adjudicar en ese 
momento  o  aprobar  la  propuesta.    ahora,  ustedes  están  haciendo  una  es 
buena, todas las propuestas son bienvenidas siempre y cuando vengan con un 
sentido saludable, realmente que las cosas se hagan como tienen que ser, hay 
una comisión presidida por nuestro querido presidente humberto, él ha hecho 
un  gran  esfuerzo  y  lo  seguirá  haciendo  por  conseguir  un  edificio  que  reúna 
todas las condiciones, entrarle de alguna manera a la construcción de esa tan 
ansiado edificio porque  en  realidad todos lo ansiamos.   está  demás decir  que 
conlleva que tengamos un edificio nuevo y en condiciones optimas y creo que 
ya en su momento se darán los criterios necesarios para que se edificio sea lo 
que realmente debe de ser para tener un edificio digno de los alajuelenses, de 
sus empleados, de sus buenos empleados y de sus malos empleados también. 
de  los  que  maltratan  a  los  personal usuario  algunos  jefatura,  pero  para  ellos  también 
habrán buenas condiciones a ver si cambian de carácter y  genio y respetan a 
los ciudadanía, a los regidores y no los ven como sus enemigos porque somos 
amigos, en lo que a mí respecta lo he demostrado siempre y ojalá que siempre 
porque para ellos deben haber buenas condiciones y que cambien su genio y el 
respeto sobre todo el respeto que debe haber entre los seres humanos.  estoy 
de  acuerdo  totalmente  y  siempre  mi  voto  va  a  hacer  positivo  para  el 
mejoramiento de los empleados en todo sentido, no solo de un edificio que los 
vaya albergar sino de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  condiciones también, como en su momento  en el 
dos mil dos-dos mil cuatro que estaba en quiebra esta municipalidad, fui la que 

6  extraordinaria 09-2017, 18 mayo  2017 

 

saqué la cara por los empleados hicimos una campaña y nos involucramos con 
la  administración  para  reivindicar  a  los  empleados,  para  que  en  lugar  del 
percentil 40 se le aplicara un percentil 60 en un momento de crisis como la que 
estábamos  era  como  ponerle  cuatro  candados  y  cerrar  la  municipalidad  y  ahí 
estuve  en  la  lucha,  para  que  vean  que  los  regidores  y  aquí  todos  estamos  a 
favor  siempre  de  que  el  ser  humano  trabaje  como  ha  de  ser,  nunca  hemos 
estado en contra de los personal, al contrario hemos querido que tengan lo 
mejor  y  en  ello  va  el  edificio,  siempre  cuenten  conmigo,  mi  voto  positivo 
cuando se trata de mejorar las condiciones con objetividad y buen sentido.  en 
cuanto  a lo del servicio civil, ya vendrá la comisión porque también soy parte 
ya veremos que se decide y cómo arreglamos las cosas y eso es lo que quería 
decirles. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
que  buen  signo  de  esperanza  para  la  municipalidad  de  alajuela,  que  estos 
funcionariado  se  preocupen  por  el  tema  del  edificio  municipal,  lo  veo  muy 
positivo y excelente que hayan solicitado esta audiencia.  efectivamente, aquí 
se  han  tenido  acciones  encaminadas  a  tener  resultados  sobre  el  tema  del 
edificio municipal, debo decirlo no con la premura o insistencia, perseverancia 
que deberíamos tener, pero sí ha habido intentos de eso.  si bien es cierto, el 
tema  del  edificio  municipal  es  un  tema  complicado  en  muchos  aspectos,  lo 
cierto del caso es que hay opciones para salir adelante con esto, entiendo que 
las circunstancias de terreno en  alajuela y los  costos de ellos y  precisamente 
con la exposición que nos dieron en la tarde posiblemente vengan aumentados 
los  costos  de  metro  cuadrado  en  cada  uno  de  esos  terrenos  lo  cual 
imposibilitaría  mucho  más  que  nosotras personas  pretendamos  obtener  terrenos 
privados, y entendiendo también la preocupación del señor presidente en torno 
a que los pulmones del distrito puedan verse afectados, o de la ciudad, puedan 
verse afectados, lo cierto del caso es que ahora hay una serie de opciones para 
palear  esos  temas  y  precisamente  por  ello  estamos  presentando  una  moción 
para  efectos  que  tengamos  opciones  y  ustedes  puedan  irse  con  alguna 
respuesta  en  torno  a  eso,  es  en  el  sentido  de  verificar  las  opciones  de  las 
plazas  públicas  que  tenemos  en  alajuela.    se  las  presenté  al  señor  alcalde 
inicialmente,  porque  al  fin  y  al  cabo  es  un  tema  de  administración  que  tiene 
que  verla  y  no  entrar  nosotras personas  en  una  situación  de  disputa  con  la 
administración  o  enfrentamientos  con  la  administración  y  mucho  menos  y 
cualquier  situación  que  nos  responda  la  administración  tendrá  que  verla  la 
comisión  del  edificio  municipal  que  está  conformada  y  que  preside  el  señor 
presidente del concejo municipal.  de tal manera que primero agradecerles por 
esta iniciativa que ustedes tienen y en segundo lugar decirles de parte nuestra 
y creo que  de parte nuestra y me refiero a todo este concejo, hacer ingentes 
esfuerzos  por  lograr eso,  no  es  solamente  un  tema    de  contar  con el  edificio 
municipal,  un  edificio  moderno  con  las  condiciones  adecuadas,  sino  lo 
lastimoso que es ver estas sumas de dinero que estamos gastando eso es de 
verdad  terrible  en  el  sentido  de  no  contar  realmente  con  el  edficio  y  poder 
invertir  estas  sumas  de  dinero  en  acciones  que  vayan  en  beneficio  de  los 
munícipes de este cantón. 
 

7  extraordinaria 09-2017, 18 mayo  2017 

 

 
licdo denis espinoza rojas 
realmente, sí es muy importante como aquí se ha indicado resolver este tema 
del  edificio  y  en  eso  estamos  trabajando  como  lo  ha  indicado  el  señor 
presidente  municipal  desde  la  comisión  que  está  con  este  tema,  es  necesario 
acelerar  el  paso  a  efecto  de  poder    ir  concretando,  con  los  entes  financieros 
que nos hemos reunido se ha tocado el tema del préstamo para el edificio, el 
señor alcalde lo ha propuesta en diferentes ocasiones también.  tenemos que 
trabajar en un edificio ojalá en una ubicación estratégica para los alajuelenses, 
sea  muy  estratégica  no  podemos  dejar  de  ver  que  mucha  ciudadanía  se 
desplaza  a  nuestro  edificio  en 
transporte  público,  servicio  autobús 
especialmente.  en eso, creo que es un punto que el otro día en la comisión lo 
rescatábamos  también  por  lo  menos  a  mí  me  parece  que  debe  tener  una 
ubicación muy estratégica en ese sentido, hay que ver las otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas variables y sí ir 
concretando  pronto  este  proyecto  que  es  tan  importante  como  lo  indicaba  el 
compañero josé luis pacheco, el tema  de  los recursos  que estamos gastando 
en  alquileres  y  todavía  mucho  mejor  con  la  propuesta  ciudad  gobierno, 
para  efecto  que  también  tengamos  un  inmueble  que  más  bien  nos  genere 
recursos.    con  respecto,  a  lo  de  servicio  civil    lo  veremos  en  la  comisión, 
cuando  florita  convoque,  creo  que  en  ese  sentido  es  importante  que  el 
ciudadano  alajuelense  tenga  alguna  utilidad  sobre  eso.  y  eso  es  lo  que 
tenemos  que  ver  el  martes  se  envió  una  solicitud  que  conocimos  de  otro 
sindicato,  a  la  comisión  de  hacienda  vamos  analizarlo  nuevamente.    reitero 
de darse también que los alajuelenses tengan algún beneficio en ese sentido. 
 
irene ramírez murillo 
voy  a  empezar  con  este  dicho  “al  mal  paso  darle  prisa”,  nosotras personas    nos 
reunimos aquí alrededor de 60 personas, una vez a la semana o dos veces a la 
semana  durante  tres  horas,  para  los  que  estamos  allá  atrás  es  algo  terrible, 
sillas dañadas, sillas incomodas, hace demasiado calor y lo único que estamos 
aquí  son  tres  horas,  no  sé  cómo  harán  los  funcionariado,  de  verdad  para 
nosotras personas  es  mejor  tener  un  edificio  y  para  ustedes  asesoría  un  edificio  como 
dios  manda,  ojalá  ecológico  amigable  con  el  ambiente.    la  fracción  del  pac 
quiere  hacer  énfasis  que  el  terreno  sea  público,  es  para  nosotras personas  primordial 
que  sea  público,  para  poder  construir  ese  edifico  en  lo  que  queda  en  esta 
administración.    porque  si  compramos  un  terreno,  mentiras  que  podemos 
construir será campaña política para el próximo alcalde, me imagino si caemos 
en  ese  error  de  comprar  un  terreno.    recuerdo  las  palabras  del  señor 
presidente  del  codea,  donde  él  nos  ofrecía  una  plaza  de  deportes,  escuché 
señor  presidente  donde  usted  dice  que  es  un  pulmón,  que  es  una  área 
recreativa, pero pregunto cuántas  personas  usan una plaza, 22  personas que 
juegan  fútbol, una vez  al día, si  acaso  o dos  a la  semana, entonces creo  que 
esa  teoría  se  la  respeto  mucho,  no  la  comparto,  creo  que  hay  demasiadas 
plazas en esta ciudad, sacrificar una con un edificio amigable nos ahorra dinero 
y  nos  abastece  las  necesidades  que  ahorita  estamos  pasando.    ese  sería  mi 
aporte que el terreno sea un terreno público, en la medida de lo posible. 
 
 

8  extraordinaria 09-2017, 18 mayo  2017 

 

 
prof. flora araya bogantes 
no me voy a referir al edificio, ya los compañeros como parte de la comisión lo 
han dicho y es la misma preocupación de ustedes es la misma preocupación de 
nosotras personas, es una necesidad y en eso estamos.   con respecto a lo  del servicio 
civil,  quiero  decirle  a  los  funcionariado  municipales  y  concretamente  al 
sindicato,  que  ya  hemos  en  algún  momento  nos  reunimos  con  recursos 
humanos, hicimos un planteamiento la respuesta llegó la semana pasada, no la 
hemos  analizado  posiblemente  esta  semana  la  analizamos,  no  hay  en  ningún 
momento, ni siquiera hemos pensado ninguno de los quienes forman parte de la comisión 
de  la  cual  formamos  parte  casi  todos  los  regidores,  en  estar  por  la  borda  el 
tiempo que se gastó en esto, los recursos económicos, que se utilizaron por el 
contrario  existe por  parte de  nosotras personas el interés  de  aplicar de manera  que  se 
reconozca el trabajo de muchísimos funcionariado que merecen ser reconocidos 
como  profesionales,  pero  también  respetando  el  marco  de  la  ley  con  todo  lo 
que  ustedes conocen quizás más que yo de lo  que nos permite la ley a nivel 
de  presupuesto  en  cuanto  a  funcionariado  públicos  se  refiere.      tranquilos 
estamos  en  eso  me  parece  excelente  la  convocatoria  del  sindicato,  como 
coordinadora no  tengo  ningún problema  en  que  estén  el día  de  la reunión de 
comisión  y  que  incluso  salgan  propuestas  de  ustedes  mismos,  para  bien  de 
ustedes y de la institución que ustedes representan,  recuerden que esta es su 
casa  y  la  casa  tampoco  se  pude  desmantelar  porque  nos  iría  mal  y  sé  que 
ustedes  están  en  la  mejor  disposición  de  ayudarnos  como  funcionariado  a 
buscar la mejor solución para bien de todos. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
al  llegar  en el dos mil once   a  la institución,  nos encontramos  a pesar de los 
esfuerzos que siempre he reconocido que hizo durante los meses de transición 
don  humberto  como  alcalde,  nos  encontramos  una  institución  afectada  a  lo 
interno y externo y ustedes no me dejan mentir, nos encontramos una serie de 
situaciones heredadas, conflictos en muchos de los departamentos que ustedes 
tuvieron que vivir, procesos inconclusos,  despidos y suspensiones y una serie 
de  decisiones  que  a  mi  juicio,  a  mi  buen  entender  debían  ser  resueltos  para 
buscar la paz que requeríamos para empezar a trabajar y retomar nuvamente 
el  sendero  de  la  construcción  del  cantón.    con  muchos  de  ustedes  me  reuní 
durante  muchas  oportunidades,  recuerdo  que  yanory  en  ese  tiempo  era 
presidenta  de un de uno de los sindicatos.   tomamos  decisiones  importantes 
en relación a la forma en que íbamos a hacer los nombramientos a lo interno 
de  la  municipalidad  y  lo  hemos  respetado  precisamente,  para  poder 
promocionar a los funcionariado desde el punto de vista interno. hicimos cambio  
en  distintas  jefaturas,  resolvimos  algunos  problemas  y  todo  eso  nos  tomó 
bastante  tiempo  y  un  gran  esfuerzo,  igual  nos  encontramos  el  viejo  edificio 
semi destruido ahí, ustedes recordarán el triste espectáculo de alajuela con el 
edificio  en  ruinas  y  declarado  inhabitable  que  debíamos  demoler,  se  tomó  la 
decisión de demoler el  ericio  y  construir  ahí  la  plaza  en el entendido que  ese 
terreno a pesar de ser municipal no reunía las condiciones para poder darle a 
la ciudadanía y a los funcionariado que hoy son muchos más que los que era en 
aquel tiempo, condiciones de trabajo optimas.  tomamos la decisión y creo ue 

9  extraordinaria 09-2017, 18 mayo  2017 

 

lo  he  conversad  con  muchos  de  trabajar  hacia  afuera  pensando  que  nuestra 
principal obligación era recuperar la confianza de la gente y que había muchas 
cosas que nos reclamaban durante muchísimo tiempo y probablemente en ese 
afán  de  resolver  todas  las  cosas  de  lo  último  que  recuerdo  es  de  la  casa  de 
uno,  todos  íbamos  a  entender  que  había  una  responsabilidad  con  empezar  a 
que  el  funcionario  municipal  se  posesionara  de  una  forma  diferente  y  que 
nuevamente  la  gente  le  tuviera  confianza  y  una  vez  estuve  acompañando  a 
unos  compañeros  de  alcantarillado  sanitario  que  estaban  por  ahí  arreglando 
una obstrucción ustedes comprenderán que trabajar en alcantarillado sanitario 
no  es  muy  agradable,    a  pesar  de  que  es  un  trabajo  honrado  y  tiene  que 
hacerse en beneficio de la ciudadanía y estaban ahí bajo el sol y pasó un carro 
y  lo  que  gritó  fue  vagabundos,  y  entonces  ese  día  entendí  de  la  enorme 
responsabilidad  que  teníamos  era  enseñarle  a  la  gente  que  ellos  estaban  ahí 
metidos en el alcantarillado sanitario precisamente que toda la gente alrededor 
tuviera condiciones de poder ir al servicio sanitario sin tener ningún problema. 
bueno  nos  propusimos  hacer  eso,  creo  que  mucho  hemos  avanzado  y 
reconozco  que  la  gran  mayoría  de  ustedes,  de  los  funcionariado  municipales 
están  comprometidos,  algunos  probablemente  no,  nada  más  están  ahí 
esperando  el  cheque  del  primero  al  quince,  esa  es  la  realidad,  pero  la  gran 
mayoría  los  defiendo  y  los  he  defendido  en  todos  los  foros,  es  cierto 
necesitamos  el  edificio  no  solo  para  nosotras personas,  para  estar  más  cómodos, 
necesitamos  el  edificio  para  dar  mejores  servicios.  necesitamos  mejores 
condiciones  para  que  todos  trabajemos  bien,  estamos  hacinados  esa  es  la 
realidad,  incluyendo  la  alcaldía,  tampoco  es  que  nosotras personas  estemos  muy 
cómodos.      ahora,  para  que  este  concejo  quien  tiene  un  año  de  estar  aquí, 
nosotras personas  hicimos  un  esfuerzo  por  recuperar  el  edificio  allá  cuando  el  concejo 
anterior  sesionaba    no  se  si  le  tocó  a  don  franklin,  sesionábamos  allá  en  la 
boston en un desmadre, doña rosario no me deja mentir, las condiciones que 
teníamos ahí en  el concejo  cierto  que  aquí  hace calor, mi estimada regidora, 
pero allá no había ni punto de comparación.  se invirtieron casi cuatroscientos 
cincuenta millones  en este edificio aquí se pasó  el concejo  y algunas oficinas 
de  la  municipalidad  para  darles  más  espacio,  concretamos  la  demolición  del 
edificio,  el  edificio  allá  se  ordenó  internamente  se  hicieron  todos  los  estudios 
estructurales  después  de  los  temblores    que  a  todos  nos  asustaron  para 
comprobar que estaba en buenas condiciones , a hora recientemente se amplio 
el contrato de la boston  acueductos se está pasando para allá, los que han ido 
para allá se han dado cuenta de las mejores condiciones que tienen, se aprobó 
por  parte  de  la  alcaldía  y  este  concejo,  la  inversión  que  está  haciendo  don 
francisco y el alcantarillado  potable del nuevo  edificio  que va  a  construir  allá 
en  la  zona  de  la  play  wood,  donde  van  a  tener  un  súper  edificio  y  se  van  a 
pasar  todos  los compañeros del acueducto potable y  sanitario van a  tener un 
edificio nuevo y moderno allá en esa zona y vamos ayudarle que se complete 
la  obra..  se  invirtieron  recientemente  creo  que  alrededor  de  ciento  cincuenta 
millones en el plantel municipal, el plantel municipal es hoy totalmente distinto 
a lo que ustedes conocía y y se logró mejorar ese plantel, y creo hemos hecho 
algunos  esfuerzos  por  buscar  algunas  alternativas  que  se  han  presentado  al 
concejo, uno de los sueños era que el antiguo edificio san rafael se convirtiera 
en  la  municipalidad  de  alajuela,  trabajamos  con  el  gobierno  anterior,  para 

10  extraordinaria 09-2017, 18 mayo  2017 

 

recuperarlo  tal  vez  don  franklin  en  este  año  que  le  queda  nos  ayude  para 
recuperar ese edificio para alajuela, no de la ccss, bueno se han presentado 
algunas  propuestas  se  constituyo  la  comisión  y  está  en  manos    del  concejo 
tomar  esa  decisión.    digo  esto  nada  más  para  recordar  que  tampoco  es  que 
nos  hemos  quedado  que  las  cosas  pasen,  construir  un  edificio,  comprar  un 
terreno, pero creo que la comisión ha hecho un esfuerzo importante y quiero 
decirles que vamos a seguir apoyándoles, esperaría que antes de irme de aquí, 
podamos poner la primera piedra.  sí debo decir que no deberíamos decirle a 
la gente que todo ese dinero que gastamos en alquileres lo vamos a dedicar  a 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  obras,  eso  no  es  así,  no  tenemos  el  dinero  para  hacer  el  edifico  hy 
necesitamos  financiarlo.    vamos  a  cambiar  el  dinero  que  estamos  invirtiendo 
en  alquileres  por  pagar  un  préstamo.    es  decir,  al  final  ciertamente  eso  es 
como  cuando  uno  alquila  y  compra  casa,  al  final  de  cuentas  la  plata  se  va a 
invertir, cierto es un edificio propio, pero no podemos generar expectativas en 
la  gente  de  decirle  ahora  nos va a  sobrar  un  montón  de plata eso  no  es  así, 
tenemos  que  asumir  una  deuda  para  poder 
financiar  el  edificio  y 
probablemente,  dependiendo  del  edifico  que  hagamos  vamos  a  tener  que 
invertir  mucho  más  dinero  del  que  hoy  estamos  invirtiendo.    estamos  en  la 
misma  línea  sepan  que  estamos  comprometidos  y  también  sepan  que  la 
administración  ha  tratado  de  hacer  un  esfuerzo  para  que  dentro  de  las 
circunstancias  que  tenemos  para  todos  son  incómodas  incluyendo  el  concejo 
municipal  tengamos  las  mejores  condiciones  dentro de estas  circunstancias y 
esperaría  sinceramente  que  podamos  trabajar  juntos.    por  eso,  me  alegra 
mucho  que ustedes estén  acá en este proyecto y  lo hagamos realidad a muy 
corto plazo, no solo para beneficio de nosotras personas sino para beneficio de la gente 
de alajuela, que lo merece.   
 
en relación, se presentan mociones  de fondo: 
 
moción  primera:  suscrita  por  licdo  humberto  soto  herrera,  presidente 
avalada  por  maría  isabel  brenes  ugalde,  vicepresidenta,  luis  alfredo  guillén 
sequeira,  licdo  leslye  bojorges  león,  prof.  flora  araya  bogantes, 
considerando:  que la municipalidad de alajuela suscribió un convenio con 
el servicio civil de costa desde hace más de seis años.  que dentro del estudio 
que  dicha  institución  iba  a  realizar  en  conjunto  con  la  municipalidad  de 
alajuela,  se  iban  a  realizar  cinco  productos  como  un  todo,  los  cuales  son:1.-  
manual de clases de puestos, 2.- manual básico de organización, 3.-  manual 
de  procedimientos,  4.-  escala  salarial,  5.-  percentil.    que  el  documento  total  
nunca  llegó  a  las  manos  de  los  regidores  y  ni  fue  de  conocimiento  de  los 
personal,  ni  ha  sido  aprobado  después  de  más  de  seis  años  de  iniciado 
por  tanto:    se  solicita  al  honorable  concejo  municipal,  eliminar  acuerdo 
donde  se  prohibía  a  la  administración  la  recalificación  de  plazas  hasta  que  el 
proyecto fuera aprobado, lo que ha limitado que a los funcionariado que realizan 
trabajos  como  profesionales  aunque  no  están  en  dichas  plazas,  no  se  les 
reconozca  sus  nuevas  funciones  por  un  proyecto  que  tiene  más  de  seis  años 
sin avance  y más bien no se permita la creación de más plazas hasta tanto la 
administración realice los ajustes necesarios a nivel interno, en procura de una 
mejor condición de los personal municipales, ya que se han estado creando 

11  extraordinaria 09-2017, 18 mayo  2017 

 

solís 

víctor  hugo 

soto  herrera,presidente, 

plazas  aumentando  el  problema.    exímase  de  trámite  de  comisión,  désele 
acuerdo  en  firme.”    con  la  dispensa      se  aprueba  la  moción 
obtiene once votos. plazo 15 días. 
 
moción segunda: suscrita por licdo josé luis pacheco murillo, avalada por 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  licdo  denis  espinoza  rojas,  licdo 
humberto 
campos, 
considerando que: el tema del edificio municipal es prioritario para este 
municipio y es urgente para efecto s de la eficiencia y servicio municipal. por 
tanto  proponemos  1.-    que  la administración  se  aboque  en el  plazo  de 
15 días a informar a este concejo sobre las opciones de edificar en las plazas 
acosta  o  del  carmen,  incluyendo  el  cerciorarse  de  que  corresponden  a  la 
municipalidad de alajuela  2.-  que en caso de tenerse es , eventuales costos 
en  dichos lugares incluida  la opción de  ciudad gobierno,  3.-  se valoren  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
opciones de compra de terrenos y se presenten ante este concejo obviamente 
respetando  las  funciones dadas    a  la  comisión  especial  creada para  tal  fin  .” 
se  resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 
dip. prof. franklin corella vargas 
primero disculpar estoy un poco afónico, primero muchas gracias y es un gusto 
estar  aquí  en  la municipalidad de alajuela y ustedes como concejo  municipal, 
un gran cariño, evidentemente tuve la oportunidad de estar aquí con ustedes, 
igual  para  servirles  a  todos  los  alajuelenses,  como  siempre  lo  hemos  hecho.  
nada  más  para  referirme  un  tema  del  edificio  municipal,  como  lo  había 
externado  con  el  señor  alcalde,  inclusive  coincidíamos.    hay  muchas 
instituciones públicas que también alquilan en alajuela, entonces me gustaría y 
con  todo  respeto  a  ustedes  entiendo  la  autonomía  municipal,  si  para  que 
ustedes lo valoren se podría también valorar articular con el gobierno central 
para la búsqueda del empréstito y pensar en algo más integral, creo lo mismo 
en  una ciudad gobierno,  pero ya que vamos  a  tener  la muni, poder buscar  el 
financiamiento  precisamente  con  las  facilidades  que  tiene  gobierno  central  y 
poder colocar algunas instituciones públicas y eso para mí concentra le genera 
mayor dinamismo para la ciudad gobierno para que lo valoren.  también lo he 
reiterado  de  mi  parte  y  mi  despacho  tienen  todo  el  apoyo,  pero  me  gustaría 
que  lo  incluyan  en  la  discusión.    insisto  a  nivel  de  gobierno  central  en 
lo  he  hablado  con  el  banco 
términos  de 
centroamericano  de  integración  económica  y  también  se  puede  convocar  a 
algunos ex regidores que también son parte de juntas directivas de bancos que 
se  pueden  hablar.   es importante, estamos  para servirles pero que  sí valoren 
integrar en la ciudad gobierno también instituciones públicas que hoy alquilan. 
 
articulo segundo:  se reciben integrantes de la asociación de desarrollo 
de montserrat de alajuela y al asesor licdo mario granados  del incofer. 
 
jefferson 
  presidente  adi 
montserrat:  el rema que queremos tratar es el de la trocha precisamente es 
un  nombre  muy  genérico  se  puede  confundir,  pero  le  compro  la  idea  a  don 

  calderón  vega,  céd.  206040003, 

financiamiento 

también 

12  extraordinaria 09-2017, 18 mayo  2017 

 

humberto de que alajuela, es un cantón en crecimiento es muy evidente, que 
el  municipio  está  en  crecimiento,  que  hay  muchas  necesidades  que  puedan 
tener  una  de  esa es  el  edificio  más  sin  embargo,  consideramos  nosotras personas  que 
ese  desarrollo  debe  hacerse  uniformemente.  entonces,  la  situación  que 
nosotras personas  tenemos  a  escasos  kilómetros  de  este  edificio  es  una  carretera,  un 
paso una calle, que es intransitable para vehículos para transitarla a pie, para 
hacer  cualquier cosa que se quiera hacer ahí.   por eso, le llamamos la trocha 
desde que tengo memoria hace 30 años se llama la trocha, puede ser más. 
 
nosotras personas como asociación nos dimos a la tarea de perseguir cuál era la razón 
por la cual se intervenía la carreta  el paso o lo que sea, voy a decir carretera 
para no divagar en el término, pero nos dimos a la tarea de darle seguimiento 
al por qué específicamente el municipio no intervenía la carretera, inclusive el 
año  pasado  don  roberto  estuvo  ahí    y  se  comprometió  a  darle  seguimiento  
este  tema  y  nosotras personas  lo  estamos  apoyando  en  eso,  tenía  una  complejidad 
jurídica que fue a la que nosotras personas nos dedicamos a desenredar, eso es lo que 
quiero  presentarles  a  ustedes  en  ésta  noche.    porque  en  un  principio  no 
sabíamos  si  la  carretera  era  del  mopt,  municipal,  de  nadie,  al  final  nos 
orientamos  con  el  señor  ministro,  viceministro  y  don  franklin  nos  ayudó 
llegamos  al  punto  de  que ese tramo o  carretera  pertenece  a  incofer, es un 
derecho  de  paso  o  vía  del  tren  y  por  lo  tanto  la  municipalidad  no  puede 
invertirle dinero ni el mopt porque es un paso del tren.  en algún momento se 
pensó que el tren  iba a pasar por ahí,  no  se  si ustedes ven que el  puente de 
san  antonio,  donde  está  la  bomba  tiene  un  túnel  ahí,  en  algún  momento 
pasará el tren ahí no lo sabemos, los que estemos aquí seamos petróleo, pero 
eso es de incofer, eso es uno de los puntos buenos que logramos descubrir, 
sin  embargo alguna  duda,  no  soy  abogado,  pero  tenemos  al  asesor  legal  de 
incofer  mario  granados,  aquí  con  nosotras personas  para  reforzar  la  idea.  
entonces  ¿qué  queremos?  hemos  visto  como  finalmente  el  tren  llegó  a 
alajuela,  eso se trabajó en un convenio  incofer-municipalidad,  queremos 
que  se  desarrolle  un  proyecto  similar  teniendo  el  visto  bueno  de  incofer, 
para poder invertir dinero en ese derecho de vía y que pasados treinta años o 
no sé cuántos podamos tener una carretera digna, para la gente que vive ahí, 
para  sus  vehículos  para  que  los  niñez  vayan  a  la  escuela  que  está  bastante 
cerca,  pero  por  ejemplo  si  se  intenta  caminar  hoy  por  ahí  probablemente  el 
barrial les llegue por ahí.  es una carretera que va paralela a la bernardo soto, 
esa carretera da a la bomba de villa bonita.   
 
licdo mario granados, jefe legal del incofer 
en ese  barrio, esos  terrenos en los años 70 se quisieron habilitar  para que el 
ferrocarril circulara o pudiera desarrollarse la línea férrea en ese sector que se 
conoce como la interconexion, de hecho fue un proyecto que lideró el mopt 
en la parte de expropiaciones, así es que se expropiaron algunas propiedades 
colindantes y los registros están en nuestra institución,  en algún momento se 
le consultó al mopt sobre esos antecedentes.  decirles que me encuentro aquí 
representando a nuestra presidenta ejecutiva licda elizabeth briceño jiménez. 
recientemente  nombrada  al  mando  del  instituto  y  con  el  propósito  de 
referirnos  de  este  proyecto  el  cual  se  nos  consultó  y  hemos  tenido  algunas 

13  extraordinaria 09-2017, 18 mayo  2017 

 

reuniones  en  las  que  ha  participado  el  diputado  franklin  corella,  también 
algunos funcionariado viceministro de obras don mario durán, hemos tenido la 
participación  de  un  grupo  de  la  comunidad  y  otras personas  distinguidos  funcionariado 
que han venido analizando este importante tema. 
 
en el análisis jurídico y en procura de buscar alguna alternativa que permita ir 
trabajando  cosas,  nos encontramos  que  el  incofer,  ha  venido  desarrollando 
tanto  con  la  municipalidad  de  alajuela  como  con  otras personas  municipios,  algunos 
convenios  de  cooperación  para  permitir  habilitaciones  temporales  para  que 
pueda darse algún uso  al inmueble que en realidad cuya actividad ordinaria es 
la ferroviaria, pero que por no estarse utilizando en este momento el trayecto 
existe  la  necesidad  de  los  familias del lugar  de  la  zona  de  obtener  alguna  respuesta.  
obviamente,  en  el  incofer-municipalidad  ha  venido  desarrollando 
proyectos  importantes  recientemente  la  estación  del  tren,  un  proyecto  muy 
exitoso, además de algunos pasos a nivel de la zona, tenemos un antecedente 
bastante positivo y consideramos exitoso desde el punto de vista de incofer 
en  su  relación  con  la  municipalidad  de  alajuela,  así  que  en  ese  espíritu    el 
instituto está en  la mejor disposición  de  servir  como  facilitador en procura de 
alguna  habilitación  que  mediante  un  permiso  de  uso,  pueda  conocer  y 
eventualmente  aprobar  nuestro  concejo  directivo  que  el  incofer  es  una 
institución  autónoma  y  tiene  un  consejo  directivo,  que  lo  integran  siete 
quienes forman parte, en la  mejor disposición de coordinar esfuerzos con las autoridades 
municipales,  para  desarrollar  aquellos  proyectos  o  aquellas  alternativas  que 
permitan  como  dije  antes  facilitar  en  alguna  medida  este  requerimiento  y 
poder unir esfuerzos, como administraciones públicas que somos para cumplir 
objetivos en este caso comunes aunque sea un permiso temporal porque claro 
está al ser bienes demaniales, bienes públicos no podríamos más que tramitar 
un permiso temporal de uso en el entendido que en algún momento podría el 
inmueble destinarse para el fin, al que originalmente fue destinado.  
 
en la mejor disposición de atender cualquier consulta, esa es la idea central de 
la presencia nuestra hoy acá, sobre todo refuerzo, la total disposición de parte 
del incofer para  unir esfuerzos con  la municipalidad y  poder  trabajar juntos 
para  el  logro  de  estos  objetivos  y  por  supuesto  que  hacer  todos  los  análisis 
técnicos,  legales  en  los  que  hemos  venido  ya  trabajando y  con  gusto  unimos 
esfuerzos para ir caminando en ese sentido.  agradecerles el haberme permito 
estar  hoy  acá,  ponerme  a  su  disposición  de  cualquier  consulta  sobre  el 
particular. 
 
oscar alfaro gonzález, síndico suplente distrito san antonio 
quiero incluso comprometerme como me he comprometido en días anteriores, 
he  tratado  de  reunirme  con  la  asociación  de  montserrat  en  un  par  de 
oportunidades  se  me  cancelaron  por  medio  de  una  muchacha  que  estaba 
conversando  ahí,  pero  me  dijeron  que  este  proyecto  venía  para  acá  y  quiero 
decirles que me comprometo si se da el convenio darle seguimiento porque no 
es fácil, pero se puede lograr compromiso como síndico de san antonio y que 
se llegue a un buen puerto. 
 

14  extraordinaria 09-2017, 18 mayo  2017 

 

licdo humberto soto herrera, presidente 
es  importante  el  distrito  tiene  un  concejo  de  distrito  presidido  por  la  señora 
síndica  mercedes  morales  araya  y    el  síndico  oscar  alfaro  gonzález,    es 
importante esa relación municipal en ese sector electo popularmente. 
 
licdo denis espinoza rojas 
como bien lo ha indicado el señor presidente municipal es claro que hasta que 
no  tengamos  el  convenio  y  claro  que  se  pueda  hacer  inversión  en  esa  calle, 
estamos y hemos estado sujetos a esa situación.  para nadie es un secreto que 
se necesita tener claro el tema legal de la calle, no hay ninguna duda el estado 
en que se encentra la calle, ayer jefferson me pasó unas fotos, por cierto hoy 
me han pasado como tres calles similares, a esa con el invierno lógicamente se 
afectan  muchas  calles  en  ese  mismo  sentido,  pero  sí  es  importante  que  ese 
convenio se haga pero el convenio tiene  que venir acá para ser aprobado por 
este concejo municipal y lógicamente hay que seguir todos los procedimientos 
que establecen los reglamentos y las leyes tenemos que tener claro que en ese 
país para todo hay procedimientos y debemos de respetarlos.  empezando por 
el  convenio,  revisar  bien  la  parte  legal,  hacerlo  lo  más  pronto  posible  y 
también quiero manifestar que no es culpa de nuestro alcalde municipal hasta 
que  no  esté  claro  la  legalidad  de  esto,  el  señor  alcalde,  no  puede  proponer 
ningún  presupuesto  para  esa  calle,  eso  hay  que  tenerlo  claro,  por  eso 
arranquemos  por  donde  tiene  que  arrancar  con  la  elaboración  del  convenio, 
después  traerlo  para  que  el  concejo  lo  conozca  y  lo  apruebe  y  seguir 
posteriormente  con  los  pasos  que  así  se  deben  realizar  para  llegar  poder 
concretizar la obra que sin duda alguna la comunidad lo requiere, son muchos 
años de estar en esto.  creo que esto estuvo por muchos años en el mopt en 
el  departamento  legal  del  mopt  lo  había  propuesto  la  adi,  recuerdo  que  por 
varios meses no se recibió una respuesta concreta estamos hablando desde la 
administración anterior, ya hace bastante tiempo. 
 
irene ramírez murillo 
felicitar a los familias del lugar que inician oficialmente una lucha hoy, le cedo mis tres 
minutos de tiempo señor presidente al ciudadano luis alfredo guillén, si me lo 
permite 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
no, vamos a enmendar el entuerto, el compañero guillén en estos momentos 
no  funge  como  regidor  por  ausencia,  llegó  tarde  sino  como  ciudadano  tiene 
que autorizarlo el concejo municipal, no tengo inconveniente. 
 
se  somete  a  votacion  darle  el  uso  de  la  palabra  a  luis 
alfredo guillén sequeira quien está como particular el día 
de hoy. obtiene once votos. 
 
luis alfredo guillén sequeira, cédula 206270139  
disculpas  venía  del  cantón  vecino  sarchí  colapsada  completamente  la  vía,  es 
importante  tener  claro  que  esta  municipalidad  hemos presentado  una  moción 
se ha hecho el estudio por el compañero topógrafo césar y el ing. kevin, del 

15  extraordinaria 09-2017, 18 mayo  2017 

 

ramal  ciruelas-aduana  cañas,  porque  realmente  no  es  una  carretera,  no  es 
una  calle, es un  ramal  del derecho de vía  del ferrocarril como bien lo  hemos 
escuchado  acá  por  el  depto  legal  del  incofer  y  los  compañeros  y 
compañeras del concejo.  la adi a través del ciudadano jefferson calderón se 
acercaron al despacho del diputado franklin corella y de este servidor, como 
también  es  vecino  de  la  comunidad,  villa  bonita,  para  buscar  la  solución 
coordinando con el ing. top. césar sánchez del depto de gestión vial, él tenía 
mapeado los terrenos a nombre de la propiedad del ferrocarril,. del estado, ahí 
se  hizo  una  investigación  para  llegar  al  cúmulo  que  la  vía  más  rápida,  más 
sencilla, pero  también es una vía lenta para poder intervenir  la ruta,  hay  que 
hacer  un  convenio  entre  el  incofer-municipalidad  por  eso  se  presenta  el 
día  de  hoy  la  moción  y  bien  lo  han  dicho  los  compañeros  vamos  a  iniciar 
primero  con el  convenio  para  hacer  el  permiso  de  uso en  ese  ramal  y  seguir 
con el compañero césar y kevin haciendo el detalle, el estudio de las obras de 
inversión  en  ese  ramal,  ver  qué  distancia  se  hará  en  un  solo  proyecto  o  se 
manejará por etapas, posterior a la firma de dicho convenio.  muy contento de 
que el día de hoy se haya aclarado el tema jurídico de esa ruta y muy contento 
porque  he  conversado  también  con  mis  compañeros  regidores  y  se  que  hay 
anuencia  en  votar  la  moción  y  que  el  proyecto  se  haga  en  el  menor  tiempo 
posible, pero bien lo han comentado los compañeros ese tiempo no será ni en 
uno  o  dos  meses,  pero  si  ya  hemos  esperado  tanto  tiempo  lo  importante  es 
que  ya  la  solución  está  cerca  con  la  voluntad  de  este  concejo  y  de  la 
administración-alcaldía municipal.  
 
víctor hugo solís campos 
es importante, ver hoy aquí a la comunidad de montserrat haciendo esta lucha 
en  este  tema  de  la  futura  calle,    también  hacer  un  llamado  a  muchas  
comunidades que están en las  mismas condiciones que ustedes, no solamente 
vienen  con  un  ramal  sino  muchas  comunidades  están  en  las  mismas 
condiciones  también.    la  presencia  del  asesor  de  incofer  es  sumamente 
importante  a  raíz  de  que  esta  municipalidad  se  abrió  hace  unos  años  y  aquí 
han  venido  los  exitosos  convenios  municipalidad-incofer-mopt  etc..,  que 
eso ha venido a fortalecer el desarrollo del cantón, antes era muy difícil hablar 
de estos temas, que se decía son derechos demaniales, no se puede tocar, eso 
queda ahí, no se puede hacer nada.  esto es importante, se que la anuencia de 
todos nosotras personas es apoyarles, pero también de implementar los recursos lo más 
pronto posible y ojalá en corto plazo puedan lograr ese sueño y terminar con la 
trocha y  ramales y tener participación a  tener  los  caminos accesibles y poder 
tener esa participación  de  los ciudadanía tanto con alguna  discapacidad y los 
adultos mayores.  cuenten con el apoyo de esta fracción y los esperamos muy 
pronto con la resolución de este tema.   
 
licdo josé luis pacheco murillo 
solamente,  decir  que  me  parece  maravilloso  que  venga  la  institución,  con  la 
que haya que firmar el convenio, a estar presente y a decir que va a hacer ese 
convenio.    eso  me  parece  muy  importante,  porque  no  es  solamente  un 
convenio  respecto  a  esta  trocha,  pueden  venir  muchos  más  convenios  que 
requerimos  aquí  en  alajuela,  pero  muy  posiblemente  el  señor  alcalde  pueda 

16  extraordinaria 09-2017, 18 mayo  2017 

 

vislumbrar en el  futuro, opciones para  que se puedan  establecer este  tipo de 
convenios, de verdad agradecerles por la presencia y a la comunidad decirles 
que  felicidades  por  ese  esfuerzo  también  de  hacerse  presente  ante  su 
municipalidad,  a  pretender  que  se  cumplan  con  acciones  importantes  para 
ustedes.  felicidades y agradecimiento en ese sentido y muy probablemente en 
el  futuro  la  municipalidad  pueda  llamarles  nuevamente  a  estar  acá  para  la 
firma del convenio. 
 
dip. prof. franklin corella vargas 
varias  cosas;  primero  este  tema  lo  hemos  venido  tratando  con  la  adi-
comunidad desde hace unos seis meses y también quiero reconocer el aporte a 
la  discusión  que  ha  tenido  la  municipalidad  que  ha  estado  a  través  del  señor 
vice alcalde luna, que ha estado de hecho en las diferentes mesas de trabajo, 
bien  lo  dice  el  señor  regidor  denis  espinoza,  lo  primero  hay  que  salir  del 
entuerto  jurídico,  ese  ha  sido  un  problema,  creo  que  todos  los  que  hemos 
estado  en  política  hemos  visitado  esa  comunidad  es  tal  la  realidad  de  la 
comunidad que todos nos hemos comprometido en buscar una solución.  pero 
para  buscar  una  solución  lo  primero  es  solucionar  el  tema  jurídico,  de  hecho 
como  lo  dijo  el  director  de  jurídico  del  incofer,  esta  semana  tuvimos  una 
reunión  en  mi  despacho  con  la  directora,  doña  elizabeth  briceño,  ella  está 
totalmente anuente en sentarse en cualquier momento a discutir y vale la pena 
en  pensar  en otras personas temas  relacionados con  incofer  que  tengan que ver  con 
este  tipo  de  situaciones    y  pensar  más  bien  en  un    convenio  que  sea  mucho 
más amplio y que permita solucionar esos problemas.  ¿qué nos encontramos 
en  la  incertidumbre  jurídica?    resulta  que  el  mopt  no  puede  invertir  el 
incofer por ley no le corresponde hacer calles, ni nada por el estilo, ni aceras 
la  forma  más  simple  es  a  través  de  convenios.    cabe  mencionar  que  si 
avanzamos  con  el  convenio,  que  ya  está  el  convenio  vigente  y  bien 
estructurado  se  podría  inclusive  articular  eventualmente  vía  municipalidad- 
mopt el tema  de algún perfilado para darle  alguna responsabilidad mientras 
salen los recursos.  por eso es muy importante que lo más pronto posible nos 
sentemos a estructurar el convenio.  ese es parte del interés.   más bien para 
aprovechar de  hecho  en  los próximos días  se está pidiendo  una  audiencia de 
parte  conjunta  tanto  el  incofer  como  mi  despacho,  para  hablar  de  un 
proyecto que se está articulando desde el gobierno central que es el tema del 
tren  que  llegue  hasta  san  rafael,  pero  hay  bastantes  posibilidades  si 
articulamos  gobierno  local-empresa  privada  y  gobierno  central, 
podríamos  soñar  llevar  el  tren  hasta  turrúcares  esa  es  una  oportunidad 
importante en la cual debemos de trabajar conjuntamente.   
 
nada más decirles en este tema y en los próximos días vamos a estar en otro 
proyecto que hemos venido trabajando con el señor alcalde que es el tema de 
ciudades inteligentes, que es otro proyecto muy ambicioso que pondría a 
nuestra  alajuela  como  un  referente  a  nivel  regional  como  una  ciudad 
inteligente. 
 
licdo  roberto  thompson  chacón,  alcalde:    este  es  un  tema  técnico,  no 
político, legal, comunal, por lo tanto los que estamos aquí incluyo el diputado 

17  extraordinaria 09-2017, 18 mayo  2017 

 

don franklin, corella estamos realmente comprometidos en darle una solución, 
por eso apartamos el tema político en esto, porque si metemos el tema político 
las  cosas  empiezan  a  complicar.    entonces,  concentrémonos  en  arreglar  el 
tema  técnico-legal.    aquí  hay  mucha  gente  que  ha  trabajado  desde  hace 
mucho  tiempo,  ustedes  primero  la  comunidad  que  es  la  más  afectada,  pero 
aquí  hay  mucha  gente  que  ha  visitado  la  zona,  como  dice  don  franklin,  hay 
mucha  gente  que  se  ha  comprometido  con  el  proyecto,  pero  ha  habido  una 
imposibilidad  técnica  legal  para  poder  desarrollarlo.    lo  importante  es  que  a 
partir de la gestión de toda esa gente hemos logrado hoy tener una solución a 
las  puertas  que  es  la  firma  del  convenio  con  incofer.    entonces 
concentrémonos en  firmar el convenio y posteriormente una vez que firmemos 
el  convenio  nos  volvemos  a  juntar  para  determinar  costos  proyecciones  y 
posibilidades,  pero  como  dice  don  humberto  con  los  pies  en  la  tierra  hay 
mucha  gente  que  vende  humo  sobre  todo  cuando  estamos  prontos  a 
elecciones, eso al final de cuentas lo único que conduce es a poner obstáculos 
en  proyectos  que  son muy  serios  que  hay  que enfrentarse  seriamente  con  la 
comunidad para darle solución.   
 
le  agradezco  a  la  gente  de  la  asociación  de  desarrollo  que  esté  aquí  y  ante 
quien  me  comprometo  a  seguir  trabajando  juntos  alejando  todo  este  ruido 
político  y  concentrándonos  en  lo  técnico.    al  representante  de  incofer 
quedamos a la orden y lo que corresponde es la redacción de un convenio que 
lo  sometamos  a  consideración  del  concejo  municipal  y  una  vez  que esté  listo 
podemos  incluso  firmarlo  allá  en  la  comunidad  para  que  la  comunidad  sea 
testigo  de  este  importante acto que va a solucionar y  nos va a  dar el  primer 
paso  como  dice  don  humberto  para  posteriormente  avanzar  en  lo  que  es  la 
inversión que podría ya entonces hacer la municipalidad. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
licdo granados sugiero si ustedes tienen un formato de convenio, como usted 
vino  hoy  en  buena  hora  y  su  participación,  pero  si  nos  manda  un  convenio 
elaborado con el formato y lo que debe llevar nos adelante el trabajo a todos 
en esa línea. 
 
prof. flora araya bogantes 
mi  preocupación  es  la  siguiente,  felicitar  a  los  familias del lugar  por  estas  luchas,  que 
merecen  tener  calles  dignas,  pero  le  decía  al  señor  diputado  y  al  señor 
regidor, al señor presidente de la adi, que es importante que nosotras personas como 
líderes orientemos a la población a trabajar en equipo, a luchar sin achacar la 
culpa  a  alguien  que  nos  ha  tendido  la  mano  en  algún  momento  y  como 
regidora,  se  y  conozco  todo  el  apoyo  que  este  gobierno  y  especialmente  la 
administración  en  la  persona  del  licdo  don  roberto  thompson  ha  hecho  al 
incofer.    entonces,  hoy  es  un  día  de  unir  esfuerzos  como  lo  estamos 
haciendo,  pero  me  llama  la  atención  que  en  los  carteles  no  habla  de  unir 
esfuerzos,  no  habla  de  que  el  incofer  tiene  y  como  lo  ha  dicho    nuestro 
presidente  poner  su  parte  y  como  lo  han  hecho  hoy.    a  los  familias del lugar,  a  los 
ciudadanía, hay que orientarlos y sí venimos precisamente a buscar el apoyo 
del concejo y del señor alcalde, es injusto que venimos acusando.  de manera 

18  extraordinaria 09-2017, 18 mayo  2017 

 

que  como  ciudadana,  como  parte  comunal  que  formo  creo  que  no  es  lo 
correcto.  ustedes, hicieron bien en venir, pero no en acusar, porque estamos 
buscando  soluciones  y  conjuntas  que  no  están  en  las  manos  de  roberto.  se 
que posiblemente les digo voy ayudarles esa carretera es necesaria, yo se los 
diría  igual,  pero  no  está  en  las  manos  ni  de  nosotras personas,  ni  del  señor  alcalde, 
como lo ha explicado el asesor legal y representante del incofer. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción de  fondo:   suscrita  por irene ramírez  murillo,  avalada por  licdo 
josé  luis  pacheco  murillo,  maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
considerando  que;  a).-    el  interés  superior  de  la  comunidad  de 
montserrat b).- la anuencia del incofer de otorgar c) autorizar a la alcaldìa 
a  la  firma  de  un  convenio  y  la  adenda  con  el  incofer  para  poder  realizar 
obras  de  inversión   municipal que  permita mejorar  la movilidad   y  calidad de 
vida  de  los  ciudadanía  del  sector  de  montserrat.  d)una  vez  firmado  el 
convenio realizar los estudios y proyectos para el proyecto de mejoramiento de 
la  movilidad  en  el  ramal  ciruelas-aduana  cañas  conocido  como  calle  la 
trocha  en  montserrat  de  san  antonio.”  se  resuelve  aprobar  la 
moción definitivamente. 
 
 
 
siendo las veinte horas  se levanta la sesión. 

 
 
 
 
msc. humberto soto herrera            licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                   secretaria del concejo  
 
 
 

 coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

19  extraordinaria 09-2017, 18 mayo  2017 

 



File name: Actas\extra9-2017_16-10-2018_15_08_28.pdf.txt
Number of changes: 50
Palabras reemplazadas: funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, usuarios, otras, otras, otras, usuarios, otras, ciudadanos, otras, miembros, otras, ciudadanos, vecinos, usuarios, jefes, ciudadanos, otras, trabajadores, ciudadanía, otras, funcionarios, asesores, funcionarios, miembros, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, ciudadanía, funcionarios, ciudadanía, funcionarios, funcionarios, trabajadores, otras, niños, funcionarios, otros, funcionarios, otros, vecinos, vecinos, ciudadanos, otros, vecinos, vecinos, ciudadanos