corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 07-2019 
 
sesión  extraordinaria  no.  07-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del 
cantón  central  de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  quince  minutos  del 
jueves  04  de  abril  del  2019,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del 
centro  de  cultura  alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez  renovemos alajuela 
sra. maría isabel brenes ugalde 

unidad social cristiana 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 

regidores propietarios 
 

nombre 

regidores suplentes 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

 
nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo   
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello   
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  extraordinaria 07-2019, del 04 de abril del 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 

sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1  sr jorge arturo campos ugalde 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
5  sr carlos luis méndez rojas 
 
sra. ligia jiménez calvo 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  sr marvin venegas meléndez  
 
9  sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 
 

sra gloxinia araya pérez cc/xinia 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

sra. ángela cristina arroyo garita 

10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaís paniagua sánchez 
 

sr. donald morera esquivel 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
ausente 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 

desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcaldesa municipal ausente  
justificación oficio ma-a-1327-2019 

msc. laura maría chaves quirós 
 

lic. alonso luna alfaro 

vice alcalde municipal 

 
secretaria del concejo 

 
ujier del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 

sr. manuel vargas rodríguez 
 

 

2  extraordinaria 07-2019, del 04 de abril del 2019 

 

 
 

abogada proceso de servicios jurídicos 

asesora legal de la alcaldía 

licda. katya cubero montoya.  
 

licda. maría josé brenes lizano.  
lic. luis alonso villalobos molina 
 

maureen calvo jiménez 
 

secretaria administrativa alcaldía 

conforme los artículos quinto, capitulo undecimo, sesiòn 
ordinaria no. 14-2019, 02 abril 2019  agenda. 

1.-  representantes  del  consejo  de  administración  i.  circuito  judicial  de 
alajuela:    rendición de cuentas 

2.-    representantes  de los  munícipes  de  la   organización adulto  mayor  de  
ujarrás-sarapiquí:  terreno que los alberga.” 

 
se deja constancia mediante oficio 147-aricja-2019 del poder judicial, 
alajuela  por  motivos  de  fuerza  mayor  se  cancela  la  rendición  de  cuentas 
correspondiente  a  los  tribunales  de  justicia  del  i  circuito  judicial  de  alajuela  en 
virtud de que la misma se llevará a cabo en estos tribunales. 
 

capitulo único 

articulo  primero:  por  alteración  y  fondo  se  conoce  el: 
oficio  ma-a-1347-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  con  relación  al 
acuerdo de n° ma-scm-479-2019 tomado según artículo n° 1, cap. iv de la sesión 
ordinaria  n°  11-2019  del  12  de  marzo  de  2019,  mediante  el  cual  se  autoriza  la 
detonación de la pólvora en el parque calián vargas para el evento del 11 de abril 
en  horas  de  la  noche,  me  permito solicitarles  la  ampliación  de  dicho  acuerdo  para 
que también se realice detonación dentro  del parque juan santamaría (en un área 
debidamente  acordonada  y  con  las  medidas  de  seguridad  respectivas),  esto  por 
cuanto  es  un  espectáculo  pirotécnico  diferente  a  lo  detonado  en  años  anteriores.” 
se  resuelve  aprobar  la  ampliación  de  dicho  acuerdo  ma-scm-
479-2019  para  que  también  se  realice  detonación  dentro  del 
parque  juan  santamaría.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  se  recibe  a  representante  de  asociación  especifica  al 
adulto  mayor  trébol  dorado,  expone  “represento  a  más  de  200  personas  adultas 
mayores del distrito número 14 del cantón central de alajuela. represento al pueblo 
de  sarapiquí,  que  hoy  busca  en  ustedes,  consenso,  unidad  y  apoyo  para  llevar  a 
cabo  un  proyecto  en  beneficio  de  la  calidad  de  vida  de  las  personas  adultas 
mayores. 
 
historia del proyecto: la asociación especifica al adulto mayor trébol dorado 3-
002-718705,  amparada  bajo  la  ley  218...  ley  de  asociaciones.  ubicada  en 

3  extraordinaria 07-2019, del 04 de abril del 2019 

 

 

 

 
 

cariblanco,  cubre  los  pueblos  de:  cariblanco,  nueva  cinchona,  ujarrás,  barrio 
chino, san martín, san miguel,  corazón de  jesús y pata de gallo. beneficia a más 
de  100  personas  adultas  mayores  directas,  sin  contar  con  las  pam  de  san  miguel 
centro y corazón de jesús. las necesidades de recreación, actividad física, espacios 
para  compartir,  adecuado  seguimiento  médico,  nutricional,  psicológico,  fisioterapia 
y ayuda alimentaria son de urgencia en nuestra población.  la asociación especifica 
al adulto mayor trébol dorado, recibió la donación por parte de la señora marisela 
alvarado  fernández,  un  terreno  ubicado  en  el  centro  de  ujarrás,  antiguo  espacio 
del campo ferial de 7.220 m2. en la actualidad, el terreno posee plano, escritura, a 
nombre de la asociación el trébol dorado y en cuenta con los servicios públicos de 
electricidad y agua potable a nombre de la asociación el trébol dorado. 
 
ayudas solicitadas y contactos realizados. 
la asociación el trébol dorado, solicito ayuda a la junta de protección social, y se 
visito  la  fundación  hogar  diurno  josefina  ugalde  céspedes,  en  quebrada  ganado 
garabito,  la  cual  es  financiada  por  la  junta  de  protección  social.  a  conapam,  se 
solicitó  audiencia  para  exponer  el  proyecto  del  centro  diurno  del  adulto  mayor.  a 
municipalidad de alajuela con el proceso de desarrollo social, el área de gestión de 
proyectos, para desarrollar un prodelo o lo que corresponda. 
 
apoyos recibidos. 
el  20  de  marzo..nos  visitó  en  el  terreno  donde  se  desarrollará  el  centro  diurno  la 
alcaldía  y  vice  alcaldía,  personas ingeniera  municipales,  sindica,  concejo  de  distrito, 
asociación de desarrollo integral de ujarràs, cariblanco y nueva cinchona. 
 
en dicha reunión se ratificó el apoyo incondicional por parte de todos los presentes 
para  llevar  a  cabo  el  proyecto  del  centro  diurno,  comprometiéndose  la  alcaldía  a 
darle  el  seguimiento  respectivo  en  todas  las  etapas.  adicional  a  esto  en  múltiples 
ocasiones  la  presidencia  del  concejo  municipal  a  través  del  señor  luis  alfredo 
guillen  nos  ha  demostrado  su  compromiso  de  ayudar  en  el  desarrollo  de  este 
proyecto. 
 
trabajos  que  hemos  realizado  con  el  pueblo.  visita  del  programa  agenda  mayor 
cada  15  días  para  desarrollar  actividades  recreativas,  ejercicios,  dinámicas, 
ejercicios  mentales,  socialización,  etc..  escuela  de  alfabetización  para  adultos 
mayores,  ya  que  por  múltiples  situaciones  la  mayoría  son  analfabetas  y  son 
vulnerables a abusos patrimoniales, psicológicos y físicos. 
 
proyección a la comunidad.   
 actividad especial 29 de marzo, en el cual desarrollamos un convivio con el hogar 
diurno  de  quebrada  ganado.  grupo  de  adulto  mayor  de  la  guácima.  grupo  de 
adulto mayor de san rafael de alajuela. escuela de cinchona. y los más importante 
el  grupo  de  adulto  mayor  de  san  miguel,  ratificando  que  el  centro  diurno  es  para 
todo el distrito y no solo  para una  comunidad. recogen y reparten mini diarios de 
comestibles  para  las  personas  adultas  mayores  más  necesitadas.  en  ese  convivio 
participaron  más  de  200  personas  adultas  mayores  y  más  80  niñez  de  la 
comunidad. 
 
que necesitamos de la municipalidad. 
en  forma  inmediatamente,  cercar  el  área  ya  que  hay  vandalismo  por  parte  de 
ciudadanos inconformes con el proyecto. 
apoyo  y  asesoría  para  el  desarrollo  del  proyecto  del  centro  diurno  en  forma 
interinstitucional. en todas sus etapas: 

4  extraordinaria 07-2019, del 04 de abril del 2019 

 
 

 
 creación de los planos. presupuesto y construcción.  
 operacionalidad del centro diurno. 
 
recuerdo  al  concejo  municipal  que  este  centro  diurno  del  adulto  mayor,  se 
convertiría  en  un  faro  de  atracción,  para  otras personas personas personas personas personas personas  instituciones  que  ayudan  de  los 
adultos mayores como por ejemplo: ageco, conapam, junta de protección social, 
ccss,  icoder,  etc..  también  se  convertiría  en  una  fuente  de  generación  de 
empleo  y  emprendedurismo  para  personas  y  de  la  comunidad  y  las  personas 
adultas mayores. por todo esto solicitamos ayuda.” 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente  
la asociación especifica al adulto mayor trébol dorado  ha entregado documentos a 
la  presidencia,  un  posible  croquis    del  proyecto  los  planos  de  la  propiedad,  
fotocopias  de  las  certificaciones  registrales,    certificación  registral,  fotocopia  de  la 
inscripción    asociación  ,  certificación  de  la  personería  de  la  asociación,  de  los 
estatutos y demás, pago de los timbres respectivos, para la confirmación y demás, 
no obstante conocedor del proceso que debe llevar un proyecto como tal y antes de 
dar  el  uso  de  la  palabra  deseo  leerles  la  propuesta  de  moción  que  tiene  la 
presidencia.  
 
víctor hugo solas campos 
se  que  todos  van  a  estar  en  la  misma  posición  mía,  he  de  felicitarlos,  claro  que 
debemos  de  apoyarlos,  a  la  vez  claro  que  debemos  de  apoyar  una  iniciativa  tan 
excelente esta que es pensar en el adulto mayor.  más en manos de doña elisa y de 
don alexander que ya todos los conocemos muy bien, que tienen buena experiencia 
comunal, buena trayectoria manejar proyectos de importancia como es este.  ojalá 
en  todos  los  distritos,  también  se  pensara,  porque    hay  muy  pocos  centros  una 
gran  cantidad  de  adultos  mayores,    yo  estuve  visitando  el  centro  diurno,  quiero 
decirle  señor  alcalde  en  ejercicio,    en  ejercicio,  viera  que  lástima  me da  ver  a  los 
adultos mayores, ahí detrás de la iglesia del llano, en el hacinamiento que tienen, 
con  esos  calores  que  tienen  me  invitaron  para  que  fuera,  no  se  puede  estar  ahí, 
honestamente  ya  llevan  meses,  porque  están  esperando  que  ya  termine  la 
construcción del edificio, que se està remodelando.  
 
 quisiera  pedirle  señor  alcalde  en  ejercicio  que  ojalá  mañana  mismo,    mañana 
mismo  usted  pudiera  ver  en  la  administración  por  donde  va  el  proyecto,  si  ya 
adjudicaron la parte, que les corresponde aceras y oficinas el personal administrativo para que 
ya ellos se puedan trasladar porque me gustaría que ojalá mañana  ustedes le den 
una  vueltita,  para  que  vean  que  da  tristeza,  verlos  ahí  a  ellos  trabajando  y 
cantando,    en  esa  alegría  a  uno  lo  motivan,  pero  así  también  creo  que  hay  que 
apurar  para  que  eso  lo  más  pronto  posible  puedan  tener  y  gozar  de  las  nuevas 
instalaciones.   
 
este  proyecto  del  adulto  de  trébol  dorado,  de  la  zona  norte  distrito  san  miguel,  
demás  comunidades  he  de  decirles  que  claro,  que  estoy  con  mucho  gusto  en 
apoyarlos,  quiero  pedirle  más  bien  a  la  administración  que  vaya  agilizar    todo  lo 
posible  que  ojalá  podamos  nosotras personas personas personas personas  darle  los  recursos  porque  ya  tienen  lo  màs 
importante que es el terreno, se que conapan les va abrir las puertas igual como 
la  junta  de  protección  social  también  porque  lo  primero  que  se  pide  es  tener 
terrenos  y  después  del  terreno,  viene  la  segunda  etapa  que  es  la  construcción.  
espero  que  ojalá,  que  todos  apoyemos  que  todo  esto  sea  muy  rápido,  para  un 
distrito  como  san  miguel,  porque  sabemos  que  ellos  no  se  pueden  trasladar  los 

5  extraordinaria 07-2019, del 04 de abril del 2019 

 
 

adultos mayores para acá es muy difícil, y que ojalá sea un buen centro de adulto 
mayor que sea modelo para otras personas personas personas personas personas personas comunidades para el cantòn alajuelense. 
 
licdo humberto soto herrera 
antes  de  referirme  solo  al  fondo  del  caso  de  ellos,  yo  soy  del  criterio  que  ya  hay 
muchos  distritos  del  cantòn  hay  organizaciones  de  este  tipo  que  están  trabajando 
con  las  uñas,  por  ejemplo  en  el  distrito  donde  vivo,  no  represento,  vivo,  porque 
quien  lo  representa  es  mercedes  que  es  la  sìndica,  yo  soy  regidor  cantonal,  en 
sabanilla hay un grupo de adultos mayores y ahí con las uñas, les dan el cafecito, 
el almuerzo, la dinámica, los llevan de un lado para otro,  así creo que en todos los 
distritos han surgido organizaciones, grupos organizados en pro del adulto mayor.   
 
creo que esta municipalidad que tiene una agenda, de adulto mayor y me corrigen, 
que  son  atendidos,  se  le  dan  muchos  insumos,  aparte  de  la  comidita,  nosotras personas personas personas personas 
como municipalidad es hora que hagamos un inventario y presupuestemos, a veces 
metemos planta en obras, lo más importante es el ser humano, que lindo tener una 
calle bonita, eso no hace feliz a un ser humano, sobre todo en una época en donde 
el adulto mayor estorba en la casa y aquí yo que tengo más de cincuenta años, voy 
en  ese  camino  y  muchas  acá  vamos  en  ese  camino.  oh  creemos  que  siempre 
vamos a estar así de divinos, decía mi abuela.   entonces, hay que pensar en esta 
población,  costa  rica  es  un  país  que  en  algunos  años  la  mayoría  seremos  adultos 
mayores,  sino  hay  clase política  claras,  hablo  en  general  en  el  cantòn  y  del  país,  pero 
hablo  de  alajuela,  tiene  que  haber  una  política  clara,  para  los  que  aquí  están  de 
candidatos  de  alcaldes  pasemos  de  palabra  a  realidades.  más  que  estamos  aquí 
sentados  en  la  silla  ahora  podemos  hacer  algo,  no  solo  hablar  bonito,  porque  hoy 
los  discursos  van  a  sobrar  y  se  vale,  se  vale  pero  pasemos  de  discursos  a  hechos 
concretos en este concejo municipal. 
 
con  relación  a  lo  que  plantea  doña  elisa, el  grupo  de  ujarràs,  distrito  san  miguel, 
las mociones, que se presentan hoy tal vez no se concretan, que la parte legal diga 
si todo està bien, ojalá aprovechando que està doña johanna aquí a quien respeto, 
pero  también  se  la  saturación  de  trabajo  en  jurídicos,  si  va  a  llegar  en  diciembre 
con el criterio se fue esto.   y no hicimos nada, sé que ellos harán un esfuerzo, pero 
también  hay  que  ser  realista  que  el  departamento  està  full  de  trabajo,  hay  que, 
planteando  los  costos  del  proyecto,  la  misma  municipalidad  les  puede  ayudar 
enlazarse con otras personas personas personas personas personas personas organizaciones.  me parece que si van acompañados compañero 
alcalde,  a  cualquier  institución  o  la  encargada  de  la  agenda  social  de  la 
municipalidad de alajuela les van abrir las puertas más rápido que no vayan solos, 
sino  patrocinados,  apadrinados,  apoyados  por  el  gobierno  local,  pues  esa  es 
nuestra  obligación.      ojalá,  que  no  pasemos  hoy  de  una  sesiòn  la  nro.  7,  muy 
bonito todo, muy sabroso, que ustedes vengan en cinco meses, a ver què paso que 
no  camino  nada,  todos  hablamos  lindísimo,  ojalá  que  nos  concretemos  que  en  la 
comisión  de  sociales  que  preside  isabel  y  otras personas personas personas personas  compañeros  le  pongan  candela, 
hagamos  el  perfil,  veamos  costos  y  en  muy  poco  tiempo  tengamos  ya  los 
pronunciamientos a la luz de un próximo presupuesto, en que les podemos ayudar. 
 
todo  mi  respaldo  doña  elisa,  carlos  y  todos  los  compañeros,  alexander  que 
siempre es un gusto ver a los compañeros de san miguel y no dudo del apoyo aquí 
de  los  síndicos  que  tienen  ustedes  excelentes  como  anais  y  donald  que  estoy 
seguro también están comprometidos con la causa. 
 
 
 

6  extraordinaria 07-2019, del 04 de abril del 2019 

 
 

 
anais paniagua sánchez, síndica distrito san miguel 
como lo ha dicho humberto, nosotras personas personas personas personas estamos anuentes a cooperar con el adulto, 
ellos  saben  que  los  hemos  buscado,  los  hemos  citado,  les  he  llamado  a  reunión 
para  que  vayan  a  recoger  requisitos  que  son  de  legalidad,  doña  elisa  sabe  que 
nosotras personas personas personas personas estamos.  le estamos solicitando ahora con  la moción que  fuera a legal, 
porque así hay más transparencia, así se quita el chismerío que hay que uno para 
acá  y  el  otro  para  allá,  así  se  va  aclarar  todo.    pero  sí  estamos  de  acuerdo  en 
cooperar con ellos en todo momento, en ningún momento estamos en desacuerdo, 
es un proyecto muy visionario para la comunidad y para el distrito.  entonces, ellos 
saben  que  con  nosotras personas personas personas personas  cuentan,  ella  sabe  que  nosotras personas personas personas personas  hemos  estado  con  ellos, 
darles  las  gracias  a  denis  es  un  programa  que  tiene  la  municipalidad  en  sociales 
que  està  yendo  a  dar  allá,  al  adulto  mayor,  el  poquito  de  arena  que  los  està 
regalando la municipalidad como ellos como es en lo social. 
 
prof. flora araya bogantes 
a  mí  este  tema  de  los    adultos  mayores  me  emociona,  quiero  felicitarlos  porque 
incluso  nace  de  ustedes,  estar  aquí  hoy  cuando  pueden  estar  en  sus  casas 
tranquilos y han venido a recorriendo kilómetros para traer acá este sueño, que ya 
ustedes han caminado. 
 
me  permito  leer  en  honor  a  nosotras personas personas personas personas  los  adultos  mayores:  “no  importa  los 
lentes,  no  importan  las  cañas,  importa  la  vida  y  vivirla  con  ganas.    no 
importa  ser  lento  y  con  la  piel  arrugada,  importa  lo  vivido  y  la  lucha 
ganada.  -no importa tampoco la espalda doblada, importa la vida y la miel 
cosechada.    no  importa  el  tiempo  que  pasa  y  se  va,  importa  la  vida  a 
cualquier edad. importa la vida a cualquier edad, esa vida tiene que ser de 
calidad”,  y  es  lo  que  ustedes  nos  están  solicitándonos  hoy,  una  vida  de  calidad 
como  se  la  merecen.  dice  la  palabra  del  señor  “quien  cuida  de  quien  ya  cuidó 
de  nosotras personas personas personas personas,  es  la  mayor  de  las  honras”,  de  manera  que  lo  han  dicho  los 
compañeros  estamos  anuentes  de  mi  parte  a  dar,  a  pasar  de  las  palabras  a  los 
hechos, ya ustedes han puesto una parte, nos toca a nosotras personas personas personas personas otra parte, y el señor 
va a poner el resto. porque nosotras personas personas personas personas ponemos el 1% y el 99%.  quiero también en 
esta  noche  reconocer  conozco  de  la  labor,  conozco  del  trabajo  de  ustedes,  lo 
conozco  por  medio  de  la  agenda,  adulto  mayor,  especialmente  de  denis  y  de 
wilmar.    quienes  no  solamente,  van  a  esas  actividades  porque  sencillamente  les 
pagan,  sino  han  tomado  esto  con  amor.    han  tomado  esto  como  suyo  como  si 
fueran  sus  padres  los  que  estuvieran  ahí,  de  manera  que  les  felicito  por  el 
acompañamiento  que  les  han  dado,  por  la  motivación,  de  seguir  adelante,  hoy 
unimos esfuerzos todos, felicitar también y saludar a mi compañero alexander hoy 
està  con  nosotras personas personas personas personas  unir  esfuerzos  repito,  para  que  esta  noble  causa  sea  un  hecho 
muy  pronto.    y  no  solo  acá,  en  san  miguel-ujarràs  sino  como  decía  humberto  la 
población sino como decía humberto, la población para los próximos años, que va a 
dominar en costa rica, es la población de adulto mayor y cada distrito necesita un 
centro, no un centro en donde nada más se vayan a llevar a vegetar, no  un centro 
precisamente  donde  tenga  diversión,  donde  tengan  terapia,  donde  puedan 
compartir  y  donde  puedan  sentirse  que  son  importantes  y  que  valen  muchísimo.  
de  manera  que  a  luchar  por  esos  centros,  en  los  diferentes  distritos,  ojalá  pronto 
tengamos  exclusivos,  de  adultos  mayores,  porque  cuando  no  son  exclusivos  de 
adultos mayores.  los felicito de nuevo y a seguir adelante y buenas noches. 
 
 
 

7  extraordinaria 07-2019, del 04 de abril del 2019 

 
 

 
licdo denis espinoza rojas 
y  como  no  apoyar  ese  tipo  de  proyectos,  claro  que  sí  hay  que  apoyarlos  estamos 
apoyando a quienes y han forjado este país, eso no lo podemos olvidar, a quienes 
han  forjado  a  nuestras  comunidades  desde  el  campo,  desde  cualquier  otra 
actividad,  ahora  merecen  un  lugar  especial,  eso  tenemos  que  tenerlo  claro  todos 
independientemente  que  lleguemos  o  no  a  hacer  adultos  mayores.    tenemos  que 
tener  claro  la  parte  legal  y  catastral,  la  compañera  anais  y  donald,  síndicos  del 
distrito  están  apoyándoles  presentando  una  moción  en  el  sentido  se  remita  al 
proceso  de  servicios  jurídicos  y  a  la  actividad  de  catastro  a  efecto  de  aclarar 
cualquier  cosa.    también  es  importante  el  tema  de  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos,  pero  creo  que  sí  es  mejor  primero  que  vaya  al  proceso  de  servicios 
jurídicos,  así  el  acuerdo  será  enviarlo  a  la  administración,  de  aquí  lo  enviamos 
directamente  a  la  administración  para  que  cualquier  cosa  sea  aclarado  si  hay  que 
arreglar cualquier entuerto lo tratemos de hacer ojalá a la mayor brevedad posible 
para que esta cosa se vaya materializando y que también les hago un llamado a las 
instancias  del  gobierno  que  les  corresponde  colaborar  o  intervenir  en  este  tipo  de 
programas, pero es lo mínimo que podemos hacer en este concejo, sean muy bien 
venidos  y  muchas  gracias  por  estar  aquí  ustedes  familias del lugar  de  ujarrás  de  esta 
organización  tan  noble,  muchas  gracias  por  el  trabajo  que  hacen,  que  dios  les 
bendiga y hay que aclarar como decía la compañera anais, cualquier situación, en 
ningún momento donald y la compañera anais, han puesto pero para colaborar en 
este  proyecto,  hay  que  aclarar  eso,  que  ellos  han  estado  de  la  mano  con  este 
proyecto  y  están  de  acuerdo  en  colaborar  con  este  proyecto  a  efecto  de  aclarar 
cualquier  mala  interpretación,  porque  en  estos  tiempo  suelen  dar  malas 
interpretaciones.    muchas  gracias  por  tan  excelente  labor  por  nuestros  adultos 
mayores. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
para  no  extenderme  mucho  y  n  o  ser  reiterativa,  quiero  darles  las  bienvenida 
agradecerles  la  solicitud  que  nos  hacen  porque  estamos  para  servir,  en  la  medida 
que  podamos  colaborar  para  lograr  una  mejor  calidad  de  vida  para  este  grupo  de 
personas pues en esa medida nos sentiremos muy satisfechos.  quiero manifestar 
que  me  ha  parecido  muy  bien  y  he  apoyado  con  mucho  gusto  la  propuesta  del 
señor presidente de ir trabajando en paralelo, no solamente la verificación de todo 
lo que es la legalidad, que siempre es importante en cualquier proyecto para que no 
se  nos  devuelva  las  gestiones,  los  trámites  o  los  esfuerzos.    ir  trabajando  en 
paralelo  la  parte  social  y  la  parte  legal  va  a  permitir,  dios  primero  se  unan  los 
esfuerzos  necesarios,  para  lograr  con  éxito,  cuanto  antes  este  proyecto.    mi 
admiración como les dije antes no me quiero extender en aclarar la admiración que 
siento por el trabajo de ustedes como lo han hecho mis compañeros pero en verdad 
tengo  muchísima  admiración  por  su  coraje,  por  su  entrega  y  les  deseo  todas  las 
bendiciones, que dios pueda darles para que su esfuerzo se culmine con el logro de 
sus proyectos, estos son los primeros y todos los demás que vengan. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
es para mí motivo de satisfacción el poderlos apoyar en esto y muy rápidamente en 
el  momento  en  que  llegue  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  que  presido  le 
daremos  un  trámite  expedito  a  esta  situación  y  desde  luego  que  apoyaremos  las 
mociones que se están presentando porque conocemos de la labor de ustedes y la 
apoyaremos  en  todo  momento.    muchísimas  gracias  por  esa  labor,  a  seguir 
adelante, siempre para apoyarlos aquí estaremos. 
 

8  extraordinaria 07-2019, del 04 de abril del 2019 

 
 

 
 
maría isabel brenes ugalde  
mis felicitaciones, en realidad cuando leyó eso, así es  el hecho de que no hayamos 
cumplido  los  sesenta  y  cinco  años,  estamos  muy  cerquita,  quiero  felicitarlos  y 
decirles que la fracción del partido unidad social cristiana les dará todo el apoyo y 
como presidenta de la  comisión de sociales, que me acompaña la compañera flora 
y el señor presidente luis alfredo y obviamente todos los compañeros porque aquí 
nadie  puede  decir  que  hacemos  algo  solos,  aquí  todos  necesitamos  el  voto  de 
todos,  ahora  vi  que  traían  una  moción  se  la  pasan  a  ciertos  regidores,  aquí  todos 
valemos,  o  sea,  vamos  con  once  votos,  sino  cada  quien  sabrá  si  la  firma  o  n  o.  
debemos  de  trabajar  bonito,  más  para  una  población  tan  hermosa  como  ustedes.  
decirles si el señor así  lo  permite, la convocaré lo más pronto  posible,  para ver el 
tema en la comisión y ver la posibilidad de que nos acompañen todos los jerarcas 
municipales  que  tengan  que  ver  con  el  asunto  y  hacer  una  visita  al  distrito,  para 
que cada quien que le corresponda  poner su  granito de arena, sepan a qué se les 
está solicitando y que hay que hacer.  muchísimas gracias por venir desde sarapiquí 
a  decirnos  lo  que  ustedes  tienen  y  anhelan  en  su  corazón,  muchas  gracias  y 
estamos para servirles.  
 
licda maría cecilia eduarte segura 
realmente, es una noche bonita para mí hoy, como  se ha dicho vale la pena estar 
sentado  aquí  y  saber  que  hay  que  tomar  decisiones  importantes  sobre  todo  para 
aquellos  que  más  lo  requieren  y  a  los  que  tenemos  la  obligación  de  dárselos  y 
decirles que yo estoy en ese grupo, me siento sumamente orgullosa, así como me 
siento  de  ustedes.    realmente  bienvenidos  esta  noche  a  esta  su  casa,  esta  es  la 
casa  de  todos  los  alajuelenses,  especialmente  de  nosotras personas personas personas personas  diría  yo.    de  verdad, 
totalmente  de  acuerdo  con  la  petición  que  ustedes  nos  están  viniendo  a  hacer,  a 
veces en las comunidades, corrillos surgen comentarios que no son buenos, a veces 
cuando se quiere hacer algo bueno, hay alguien que no quiere, pero quiero decirle 
que  en  el  caso  de  ustedes  todos  vamos  a  estar  de  acuerdo,  los  compañeros 
síndicos  igualmente.    quiero  decirles  que  nuestra  fracción  orgullosamente,  de 
nuestro glorioso partido liberación nacional, los está apoyando un cien por ciento y 
lo  vamos  a  hacer  siempre,  porque  estamos  con  los  que  más  necesitan  y  siempre 
hemos estamos ahí presentes históricamente y ustedes lo saben, vamos a seguirlo 
haciendo.    que  dios  los  bendiga  y  haga  posible  este  sueño  y  espero  poner  un 
granito  de  arena  para  hacerlo  realidad,  porque  recordemos  que  los  adultos  han 
dado todo por su patria, esta amada patria que se llama costa rica,  eso vale, han 
estado  en  esos  surcos  de  la  tierra  costarricense  y  en  este  caso  de  san  miguel 
sarapiquí en muchos casos laborando de sol a sol haciendo lo mejor por la patria y 
hoy con gusto les rindo tributo a ustedes porque se lo merecen.  estamos en la ruta 
correcta  y  este  concejo  debe  de  dejarse  de  habladas  y  politiquerías,  porque  aquí 
decimos  algo  de  corazón,  porque  soy  una  que  al  que  vea  echarse  un  discurso 
político en cualquier partido y aún de mi partido sin que se haya cumplido le pelo la 
cara  delante  de  cualquier  grupo  o  comunidad,  porque  tengo  la  moral  en  alto  por 
hacerlo.    ustedes,  merecen  la  ayuda  que  le  hace  el  estado  costarricense  es 
devolverles todos esos años de sacrificio, lucha y de sangre por transformar costa 
rica y  el distrito donde ustedes viven.  bendiciones y un abrazo muy fraterno. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
reiterar  el  apoyo  a  la  asociación  específica  al  adulto  mayor  el  trébol  dorado  de 
ujarrás y cariblanco, el compromiso más allá del discurso como han dicho algunos 
compañeros  es  un  compromiso  real  por  parte  de  este  regidor  y  ser  que  será  real 

9  extraordinaria 07-2019, del 04 de abril del 2019 

 
 

por parte de la totalidad del concejo en colaboración con la administración por qué 
no de otras personas personas personas personas personas personas instituciones del poder ejecutivo, este es un proyecto que tiene que ser 
por  etapas  e  interinstitucional,  ese  es  el  trabajo  que  se  requieren  y  merecen  las 
personas adultas mayores, un trabajo inter institucional.  no es un afán como se ha 
tratado  de  decir  que  se  convierta  solo  en  discursos,  por  eso  es  importante  si  se 
vota  a  favor  que  vaya  al  departamento  de  servicios  jurídicos  para  que  hagan  el 
análisis  legal,  respectivo  para  que  brinden  a  la  asociación  y  la  toma  de  decisiones 
del  concejo,  para  que  también  vaya  a  la  comisión  de  sociales  para  que  sea    a 
través de la comisión de sociales y el trabajo conjunto con el concejo de distrito y 
con  ustedes  que  se  elabore  el  perfil  del  proyecto,  se  valore  el  presupuesto  y  el 
trabajo que se tiene que hacer para saber cuáles son los actores y los presupuestos 
y  las  etapas,  a  ejecutar.  voto  afirmativamente  contemplando  para  que  se  valore 
previa a la comisión y de los personal técnico respectivos, pero voto afirmativamente como 
lo habían dicho  doña  cecilia y otras personas personas personas personas compañeros, lo que hoy es costa rica, lo que 
hoy  es  alajuela,  pero  específicamente  lo  que  hoy  es  el  distrito  de  san  miguel  de 
sarapiquí, es producto del trabajo por muchos años que ustedes han realizado.   y 
lo mínimo que puede hacer este concejo y esta municipalidad es devolverle un poco 
de todo ese trabajo que a lo largo de la vida ustedes han realizado.  esperemos que 
en  el  mediano  plazo  ese  sueño  y  esa  meta,  se  convierta  en  una  realidad  para  el 
pueblo adulto mayor de san miguel. 
 
licdo alonso de jesús luna alfaro. alcalde temporal 
estuvimos  hace  unos  quince  días  por  ahí  disfrutando  de  la  cocina  de  algunas  de 
ustedes  que  nos  deleitaron  con  esas  tortillas  todavía  las  recuerdo  muy  buenas, 
muchísimas  gracias,  vale  la  reiteración.    básicamente,  reiterar  acá  es  un  proyecto 
muy  importante,  un  proyecto  en  el  cual  todos  estaremos  muy  de  acuerdo  en 
apoyar,  disculpas  al  amigo  y  ex  síndico,  un  gran  amigo  que  recuerdo  de  hace 
muchos  años  y  le  tengo  un  gran  cariño.      importante  aclarar  algunas  cositas,  la 
municipalidad,  hace  algunos  aportes  a  los  grupos  mayores  a  nivel  cantonal,  sí  en 
efecto hay una agenda mayor, la cual les apoya a ustedes todos los meses una vez 
a la semana están por allá los grupos que  la municipalidad contrata y que ustedes 
se  ven  apoyados  denis  que  está  aquí  presente  es  el  director  de  ese  proyecto, 
decirles  a  los  alajuelenses  y  a  todos  los  compañeros  que  están  por  acá  que  la 
municipalidad  hace  un  esfuerzo  muy  importante  a  través  de  su  agenda  mayor, 
para  que  realicemos  diferentes  actividades  apoyando  a  los  diferentes  grupos 
organizados  en  todo  el  cantón,  en  el  caso  de  san  miguel  de  sarapiquí  hay  dos 
grupos organizados uno es el de ustedes, entonces nos sentimos muy complacidos 
de que ese pequeño aporte que hacemos todos los alajuelenses se vea reflejado en 
la  unión  e  identificación  de  ustedes  y  que  estemos  aportando  mes  a  mes.  
evidentemente es algo que tenemos que hacer, son programas importantes que a 
veces  la  gente  no  sabe  que  la  municipalidad  hace,  a  veces  nos  reclaman  algunas 
cosas y a veces no anunciamos que hacemos, vale la pena la ocasión para hablarles 
de  este  importante  proyecto  que  es  financiado  gracias  a  la  aprobación  de  ustedes 
como compañeros a través de la agenda de adultos mayor.  es un trabajo tal vez 
que  se  ve  poco,  pero  el  efecto  es  importante  en  nuestras  comunidades  y  en  los 
grupos  organizados.    decirles  también  que  un  proyecto  como  este  que  ustedes 
pretenden es súper importante, debe contar con el apoyo y el aporte no solo  de la 
administración,  sino  que  es  un  proyecto  que  debe  contar  con  el  aporte  de  otras personas personas personas personas personas personas 
instituciones,  aquí  flora  que  ha  tenido  mucha  experiencia  en  el  tema  de  adulto 
mayor,  también  puede  ayudarnos  mucho,  ya  que  ella  sabe  que  los  proyectos  de 
este  tipo  tienen  que  tener  apoyo  de  muchas  instituciones,  obviamente  en  etapas 
para  que  se  pueda  realizar,  pero  hay  que  empezarlo  pronto.    el  lugar  me  parece 
que  es  muy  optimo,  hay  que  revisar  los  temas  legales  como  lo  hemos  hablado 

10  extraordinaria 07-2019, del 04 de abril del 2019 

 
 

obviamente, ustedes merecen estar en un lugar decente, que les de calidad de vida 
y disfrutar el tiempo, donde ustedes están hoy en día es un lugar que no se presta,  
nos sentimos con mucho cariño, es un lugar muy lindo, pero necesitamos un lugar 
que sea del primer mundo y ustedes lo merecen aquí nadie podría decir que no está 
a  favor  de  ese  proyecto.    reafirmarle  una  vez    revisados  todos  los  elementos  que 
puedan haber aquí, los criterios legales, tienen todo el apoyo de la administración, 
habría que definir de que manera lo vamos haciendo en etapas para ver cuánto es 
el  monto  que  se  requiere,  sé  que  es  un  monto  importante,  no  podría  decirles  a 
ustedes  que  se  puede  financiar  de  una  vez,  pero  hay  que  empezar,  esta  es  una 
buena manera de empezar estos importantes proyectos.  además, de las obras que 
la municipalidad hace año con año, día con día todo nuestro cantón de las obras de 
infraestructura  que  son  necesarias  para  todos  los  alajuelenses,  tiene  razón  don 
humberto  que  la  inversión  en  la  parte  social,  es  y  debe  ser  una  prioridad  para  la 
municipalidad  de  alajuela,  hemos  hecho  mucho  pero  falta  mucho  por  hacer  y  creo 
que  es  parte  del  compromiso  que  como  institución  de  todos  los  alajuelenses 
debemos  tener  para  todos  los  años.    muchísimas  gracias,  que  esté  por  aquí  buen 
viaje a su linda tierra y esperamos verlo muy pronto. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
la licda johanna se ha comprometido en realizar el análisis del tema legal y en el 
menor tiempo posible sea remitido la moción que se había aprobado y se dijo que 
emitiera criterio y fuera remitido a jurídicos, ellas se comprometen en sacarlo en el 
menor  tiempo  posible  y  así  mismo  por  recomendación  de  ella  se  incorporó  en  la 
moción  que  inicien  el  proceso  de  idoneidad,  de  la  asociación  del  adulto  mayor  el 
trébol, para iniciar dicho  proceso deben mandar una carta solicitando la idoneidad 
para  poder  manejar  recursos  y  proyectos  por  parte  de  la  municipalidad.    se 
adicionó a la moción que la asociación especifica al adulto mayor trébol dorado y el 
concejo de distrito, realicen el proceso de idoneidad para poder optar por recursos 
para ejecutar recursos y proyectos por parte de la municipalidad. 
 
en lo conducente se presentan las siguientes mociones: 
 
primera  moción:  a  solicitud  de  sra. anais  paniagua, avalada  por  sra. argerie 
córdoba rodríguez, lic. denis espinoza rojas, sr. víctor solís campos, sr. donald 
morera,  prof.  flora  araya  bogantes  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando  que:  exponen  representantes  de  la  organización  adulto  mayor 
de  ujarràs,  distrito  sarapiquí  de  este  cantón.  por  tanto  proponemos:    que 
en  aras  de  colaborar  y  de  reconocer  el  trabajo  que  vienen  realizando  la 
organización  exponente  este  concejo  municipal  acuerde:  remitir  lo  que  expone  la 
organización adulto mayor de ujarrás por medio de la alcaldía municipal al proceso 
de servicios jurídicos y a la actividad de catastro multifinalitario. lo anterior con el 
objetivo de que se rinda un informe en un plazo de quince días y así tener criterio 
para  mejor  decidir  de  parte  de  esta  corporación  municipal.  que  dichos  informes 
sean  remitidos  a  la  comisión  permanente  de  jurídicos  para  su  dictamen.  exímase 
de trámite de comisión. acuerdo firme.” se resuelve se resuelve eximir de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción 
trasladando a la administración para que remita al proceso de 
servicios  jurídicos  actividad  de catastro  multifinalitario,  en 
plazo  de  15  días  el  informe  técnico.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
segunda  moción:  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  avalada  por 
sra. argerie córdoba rodríguez, lic. denis espinoza rojas, sr. víctor solís campos, 

11  extraordinaria 07-2019, del 04 de abril del 2019 

 
 

prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  licda.  cecilia  eduarte 
segura, lic. josé luis pacheco murillo, sra. maría del rosario rivera rodríguez, lic. 
leslye  bojorges  león,  considerando  que:  se  recibe  documentación  y 
propuesta de proyecto para las personas adultas mayor en el distrito de san miguel 
de  sarapiquí  por  parte  de  la  asociación  el  trébol  dorado  del  cantón  central  de 
alajuela. por tanto proponemos: a) trasladar los documentos respectivos a 
la comisión de sociales para elaboración conjunta con la administración de un perfil 
de  proyecto  para  su  posterior  presupuestación  municipal  e  interinstitucional  según 
corresponda. comisión de jurídicos para el análisis de la legalidad de la asociación 
el  trébol  dorado  la  donación  del  terreno  descrito  para  el  proyecto.  b)  que  la 
asociación  el  trébol  dorado  y  el  concejo  de  distrito  realicen  el  proceso  de 
idoneidad  para  poder  optar  y  ejecutar  recursos  municipales,  conforme  al 
reglamento  de  idoneidad.  c)    valorar  como  primera  etapa  de  proyecto  el  cierre 
perimetral  de  la  propiedad  y  espacios  de  seguridad  y  ocio.  désele  acuerdo  en 
firme”. se resuelve trasladar a la  comisión de sociales  para que 
emite criterio y que la asociación el trébol dorado realicen el 
idoneidad.  obtiene  once  votos  positivos. 
proceso  de 
definitivamente aprobado.  
 
justificación de voto 
 
argerie córdoba rodríguez 
para felicitar a la asociación adulto mayor el trébol por el trabajo que hacen con los 
adultos  mayores,  siempre  tienen  que  haber  personas  que  den  la  iniciativa  de  esta 
organización, de parte de esta fracción le estamos dando todo el apoyo en conjunto 
con la administración y todo el equipo de regidores, para que este proyecto sea un 
éxito aunque sea poco a poco o en tractos, pero por lo menos vayan teniendo algo 
con que estar el día de mañana.  de parte, de esta fracción damos todo el aval para 
apoyarlos y felicitarlos.  es de admiración que vengan desde san miguel hasta acá a 
pedir  ese  proyecto,  pero  se  les  felicita,  como  dicen  están  luchando  por  lo  de 
ustedes, buenas noches y que les vaya muy bien en el viaje. 
 
víctor hugo solís campos 
desearles un feliz viaje, creo compañeros que no se les olvide esa lágrimas de doña 
elisa  esta  noche,  aquí  es  un  compromiso  que  hoy  estamos  reafirmando  nosotras personas personas personas personas, 
espero  que  la  administración  y  en  manos  de  la  licda  johanna  podamos  tener  lo 
más  pronto  posible  y  la  comisión  de  sociales,  ellos  necesitan  esa  documentación 
para poderse mover con otras personas personas personas personas personas personas instituciones.  proponer que una vez que ya venga el 
criterio  legal  y  avanzando  el  tema  del  futuro  infraestructura  del  centro  del  adulto 
mayor  el  trébol  dorado  pudiéramos  sesionar  en  san  miguel,  hace  muchos  años  lo 
hicimos,  si  ellos  han  venido  hasta  aquí  a  dejar  lágrimas  es  bueno  que  nosotras personas personas personas personas 
podamos hacer una sesión municipal y llevarles muy buenas noticias a los amistades 
del distrito san miguel 
 
 
siendo las   diecinueve  horas con diecisiete minutos. 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                   licda maría del rosario muñoz gonzález 
    presidente municipal                                   secretaria del concejo 
                                                                             coordinadora 

12  extraordinaria 07-2019, del 04 de abril del 2019 

 
 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\EXTRA_07-2019,_04_ABR_22-04-2019_09_16_53.pdf.txt
Number of changes: 16
Palabras reemplazadas: ingenieros, niños, asesoría, otras, administrativas, otras, políticas, otras, otros, vecinos, otras, técnicos, otros, otras, otras, amigos