 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria  solemne no. 09—2020 
 
sesión  extraordinaria    solemne  no.  09-2019,  celebrada  por  esta  corporación 
del cantón central de alajuela, a las doce horas con siete  minutos del 1 mayo 
2020  en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente 
asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

 
licda maría cecilia eduarte segura 

fracción 
p. liberación nacional 

persona directiva municipal 

sra mercedes gutiérrez carvajal 

p. liberación nacional 

 
presidenta 
provisional 
vicepresiden
te 
provisional 

jefaturas de fracción 

nombre 
gleen rojas morales 

partido 
liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
alonso castillo blandino 
leslye rubén bojorges león 
kathia marcela guzmán cerdas 
guillermo chanto araya 
selma alarcón fonseca 
ana patricia guillén campos 
german vinicio aguilar solano 
randall eduardo barquero piedra 

 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
cristopher montero jiménez 
ana patricia barrantes mora 
leonardo garcía molina 
víctor a. cubero barrantes 
eliécer solórzano salas 

1  acta  solemne extraordinaria no. 09-2019,   1 mayo 2020 

 
 
 
 
 
 
diana isabel fernández monge 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a.mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales 
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
sonia padilla salas 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
cynthia villalta alfaro 
 
manuel a. madrigal campos 
ana lorena mejía campos 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
sra. kattia maría lópez román 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
randall  g. salgado campos  
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

sr. donald morera esquivel 

 

 

2  acta  solemne extraordinaria no. 09-2019,   1 mayo 2020 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

 
 
 
 
 
 
 

 

alcalde municipal 

msc. humberto soto herrera 
 

vicealcaldesa  primera 

licda sofia marcela  gonzález barquero 
 

licdo alonso de jesús luna alfaro 

vicealcalde segundo 

 
secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

abogadas proceso servicios juridicos  

secretaria administrativa 

ujier 

licda johanna barrantes león 
licda katya cubero montoya 
 

maureen calvo jiménez 
 

josé manuel vargas rodríguez  
 
 

protocolo: 

        entrada pabellón nacional 

        se entonan notas del himno nacional 

conforme el articulo 29 código municipal  y la publicación gaceta 
nro 81 del miércoles 15 abril del 2020 

1.- juramentación del presidente y vicepresidente provisionales por la secretaria del concejo 

2.- toman posesión de sus cargos el persona directiva provisional 

3.  comprobación  del  quórum  y  se  entrega  credencias  regidores  (as)    y  síndicos  propietarios  y 
suplentes, por parte  de los jefatura de fracción 

4.juramentación  a  los  nuevos  regidores  propietarios  y  síndicos  propietarios  suplentes  período 
constitucional 2020-2024, por parte de la presidencia provisional 

5.- elección de tribunal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral 

6.- elección del presidente municipal 

7.- declaratoria del  presidente municipal 

8.- elección del vicepresidente municipal 

3  acta  solemne extraordinaria no. 09-2019,   1 mayo 2020 

 
 
 
 
 
 
9.- declaratoria del vicepresidente municipal 

10.- juramentación nuevo persona directiva 

11.- toma de posesión de su cargos el nuevo persona directiva 

12.-colocación de bandas y juramentación de alcalde y vicealcaldes municipales 

13.- palabra del señor alcalde municipal 

14.-  fijación día y hora sesiones municipales. 

15.-  cierre sesión”. 

articulo único:  la señora presidenta  licda maría cecilia eduarte segura,  
inicia  la  sesión  conforme  el  marco  normativo  del  numeral  29,  37  siguientes 
código municipal.   y lineamientos dados por el ministerio  de salud, conforme 
el protocolo dado en todo el país.  

juramentación  del  presidente  y  vicepresidente  provisionales  por  la  secretaria 
del concejo licda maría del rosario muñoz gonzález. 

toman  posesión  de  sus  cargos  el  persona directiva  provisional  licda  maría  cecilia 
eduarte segura, presidenta y maría mercedes carvajal gutiérrez vicepresidenta 

comprobación del quórum 

la  señora  presidenta  eduarte  segura,  procede  a  hacer  comprobación  del 
quórum y se entrega credencias regidores (as)  propietarios y suplentes 

juramentación constitucional nuevas autoridades 

licda maría cecilia eduarte, presidencia provisional procede a juramentar a los 
regidores  (as)  propietarios  y  síndicos  propietarios  suplentes  período 
constitucional 2020-2024. 

¿juráis  a  dios  y  prometéis  a  la  patria,  observar  y  defender  la  constitución  y  las  leyes  de  la 
república y cumplir fielmente los deberes de vuestro destino? 

contestan: 
-sí juro 

 

 

-si así lo hiciereis, dios os ayude , y si no, el y la patria os lo demanden 

integración del tribunal  personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral: 

4  acta  solemne extraordinaria no. 09-2019,   1 mayo 2020 

 
 
 
 
 
 

 

 

quienes forman parte  

partido representa 

1.- gleen rojas morales 
2.- ana patricia barrantes mora 
3.- dr víctor a. cubero barrantes 
4.-  leonardo garcía molina 
5.- eliecer solórzano salas 
6.-  diana isabel fernández monge 
 
elección del presidente municipal 
 
 

regidor pln 
regidora suplente pusc 
regidor despertar  alajuelense 
regidor suplente pac 
regidor suplente prsc 
regidora suplente  pnr 

explicación del procedimiento personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral por parte de la  presidenta provisional . 

proceso  de  votación  secreta,  no  se  puede  hacer  publico  y  debe 
depositarse en la urna. debe indicarse nombre y los dos apellidos, si se 
pone  solo  el  nombre  o  un  apellido  el  voto  quedara  nulo,  se  pone  a  la  vista  las  once 
papeletas regidores propietarios. a  los  quienes forman parte del  tribunal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral     al  igual que  la 
urna de votación y se abre por parte la licda katya cubero montoya,  para  mostrar que  
la misma está vacía y les indica que el recinto personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral  está ubicado a un  costado oeste 
de la mesa principal, detrás cortinas. 
 
se escuchan propuestas: 
 
1.- kathia marcela guzmán cerdas, regidora  postula al licdo leslye bojorges león, 
quien acepta el cargo. 
 
2.-  randall eduardo  barquero  piedra, regidor postula a guillermo chanto araya, quien 
acepta el cargo 
 
3.-  germán vinicio aguilar solano 
 
inicia el proceso de emisión de voto: 
una vez  que  cada miembro  del  tribunal  personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral  le  da  la  boleta  al  azar,  al  regidor  (a) 
para que emita su voto, pasa a recinto personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral a emitir su voto, en forma secreta. 
 
conteo de votos p/tribunal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral 
proceden  los  quienes forman parte  del  tribunal  personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral,  con  conjunto  con  la  licda  katya  cubero 
montoya  a  contar  los  votos  emitidos  por  los  once  regidores  propietarios,    teniendo  el  
resultado    se  lo  entregan a  la  señora  presidenta  provisional,  lo  hace  de  conocimiento  a 
viva voz a los señores quienes forman parte del concejo  

1.- licdo leslye bojorges león, obtuvo 6 votos 

2.- guillermo chanto araya,  obtuvo 4 votos 

5  acta  solemne extraordinaria no. 09-2019,   1 mayo 2020 

 
 
 
 
 
 
3.- lico german vinicio  aguilar solano, obtuvo un voto 

declaratoria  para  el  cargo  de  presidente  municipal  por  parte  de 
la presidenta provisional: 

a partir del conteo de la votación y quedando con mayor número de votos se declara 
como  único  ganador  para  ostentar  el  cargo  de  presidente  municipal  al    licdo  leslye 
bojorges león,  quien asumirá la presidencia, por dos años,  período que va del 1° mayo 
2020  al 30 de abril del 2022. 

elección  del  cargo  del  vicepresidente  municipal  escuchan 
propuestas:  

 
1.- licda ana patricia guillén campos, regidora postula licda selma alarcón fonseca 
2.- alonso  castillo blandino, regidor postula  a mercedes gutiérrez carvajal 
 
inicia el proceso de emisión de voto: 
una vez que cada miembro del tribunal le da la boleta al azar, al regidor para que emita 
su voto, pasa, a recinto personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral a emitir su voto. 
 
conteo de votos p/tribunal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral 
proceden  los  quienes forman parte  del  tribunal  personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral,  a  contar  los  votos  emitidos  por  los  once 
regidores propietarios. 

1.-licda selma alarcón fonseca, obtiene 4 votos 

2.-  mercedes gutiérrez carvajal, obtiene 7 votos 

declaratoria para el cargo de vicepresidente municipal: 

a partir del conteo de la votación y quedando con mayor número de votos se declara 
como único ganador para ostentar el cargo de vicepresidenta municipal la sra mercedes 
gutiérrez carvajal  quien asumirá la vicepresidencia, por dos años,  período que va del 1° 
mayo 2020  al 30 abril 2022. 

licda patricia guillén campos 
viendo  la  votación  su  autoridad  dijo,  que  la  votación  sería  secreta,  yo  solo 
pude ver mi boleta, querría saber si todas las boletas  están enumeradas o no, 
porque  dependiendo  de  eso  interpondré  el  recurso  correspondiente,  porque 
sí  me  parece  que  eso  viciaría  una  votación  que  se  supone  libre  de  cualquier 
numeración  ,  porque  todos  los  quienes forman parte  del  tribunal  supieron  cuales  boletas 
nos dieron a cada uno sería nula esta situación, no quiero entorpecer la vida de 
nadie,  ni  entorpecer  el  progreso  de  este  concejo,  pero  esta  práctica  de  esta 
mañana  que  se  ha  dado  en  el  pasado,  precisamente  estoy  aquí  para  que  las 

6  acta  solemne extraordinaria no. 09-2019,   1 mayo 2020 

 

la  licenciada  guillén  campos 

 
 
 
 
 
 
cosas    por  eso    para  las  cosas  se  corrijan  y  me  da  la  información  señora 
presidenta. 
 
la  señora  presidenta  provisional  licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  
considera    que  no  hay  nada  extraño,  ni  anomalías  en  el  proceso,  ningún  acto 
ilícito,    cada  uno  de  los  quienes forman parte  del  tribunal  tuvieron  las  boletas  y  fueron 
entregadas a cada regidor y procede a continuar con el proceso 
 
interpone  
interviene  nuevamente 
oficialmente  y  oralmente  el  recurso  de  nulidad  en  los  siguientes 
términos: 
 
- por el vicio que tiene esa votación al enumerar las boletas 
-se viola el principio del secreto del voto 
-  y el secreto de libertad 
 
solicita  que  se  anule  la  votación  y  se  admita  el  recurso  y  sea  enviado  al 
tribunal supremo de elecciones. 
 
receso                            13:13 
prorroga el receso   13:23 
 
el  tribunal  personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral  recomienda  por  un  tema  de 
transparencia que se repita la votación vicepresidenta. 
 
receso al ser 13:33 minutos 
 
los quienes forman parte del tribunal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral,  proceden a recortar el número que tienen 
las once boletas para que los señoras (es) emitan su voto. 
 
la  licda  maría  cecilia  eduarte  segura,    presidenta  provisional,  indica 
que  se  acoge  la  sugerencia  de  la  licda  patricia  guillén  y  se  someterán  a  la 
elección nuevamente los cargos de presidente y vicepresidencia. 
 
para la elección de presidente se mantienen los  tres nominados en su orden: 

1.-  leslye bojorges león-pusc 

2.- guillermo chanto araya-pusc 

3.- german vinicio aguilar solano- prsc 

declaratoria  para  el  cargo  de  presidente  municipal  por  parte  de 
la presidenta provisional: 

7  acta  solemne extraordinaria no. 09-2019,   1 mayo 2020 

 

 
 
 
 
 
 
a partir del conteo de la votación y quedando con mayor número de votos se declara 
como  único  ganador  para  ostentar  el  cargo  de  presidente  municipal  al    licdo  leslye 
bojorges león,  quien asumirá la presidencia, por dos años,  período que va del 1° mayo 
2020  al 30 de abril del 2022. 

elección  del  cargo  del  vicepresidente  municipal  escuchan 
propuestas:  

para la elección de vice presidente se mantienen las  dos  nominados en su orden: 

1.- licda selma alarcón fonseca 
2.- sra  mercedes gutiérrez carvajal 
 
 
 
 
inicia el proceso de emisión de voto: 
una vez que cada miembro del  tribunal  entrega la boleta  al regidor para que emita su 
voto, pasa, a recinto personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral a emitir su voto. 
 
conteo de votos p/tribunal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral 
proceden  los  quienes forman parte  del  tribunal  personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral,  a  contar  los  votos  emitidos  por  los  once 
regidores propietarios. 

1.- licda selma alarcón fonseca, obtiene cuatro votos 
2.- sra  mercedes gutiérrez carvajal, obtiene 7 votos. 
 

declaratoria para el cargo de vicepresidente municipal: 

a partir del conteo de la votación y quedando con mayor número de votos se declara 
como única ganadora para ostentar el cargo de vicepresidenta municipal la sra mercedes 
gutiérrez carvajal  quien asumirá la vicepresidencia, por dos años,  período que va del 1° 
mayo 2020   

juramentación nuevo persona directiva  

la señora  presidenta provisional  maría  cecilia  eduarte,    procede  a  juramentar  al  nuevo 
persona directiva, conforme el artículo 194 de la constitución política. 

posesión de sus cargos nuevo persona directiva: 

el nuevo persona directiva  toma posesión de sus cargos. 

 

 

8  acta  solemne extraordinaria no. 09-2019,   1 mayo 2020 

 
 
 
 
 
 
colocación  de  las  bandas  y  juramentación  de  alcalde  y 
vicealcaldes municipales 

se  procede  a  colocarles  las  bandas  a  las  nuevas  autoridades  el personal administrativo 
municipales:    msc  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  licda  sofía 
marcela gonzález barquero vicealcaldesa primera, licdo alonso de jesús luna 
alfaro. 

  fijación día y hora sesiones municipales. 

aprobado  por  unanimidad  once  votos,  continuar  sesionando  los 
martes,  a  las  16  horas,  temporalmente  en  el  auditorio    teatro 
municipal,  en  forma  ordinaria  y  extraordinario,  mientras  se 
mantenga    vigente  el  decreto  ejecutivo  42227  mp-s-del  16  de  marzo 
del  2020,  referente  al  estado  de  emergencia  nacional  por  covid-19,  
una  vez  pierda  vigencia    la  declaratoria    supra  citada    todas  las 
sesiones  del  concejo  municipal  volverán  a  desarrollarse  en  la 
sede  actual    segundo  piso  del  centro  de  la  cultura  salón  de 
sesiones..2.- publiques en el diario oficial la gaceta. 

 
 siendo  las  catorce    horas  veinte  minutos  se  levanta  la 
sesión. 
 
 
 
 
licda leslye bojorges león            licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                   secretaria del concejo  
 

 coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

 

9  acta  solemne extraordinaria no. 09-2019,   1 mayo 2020 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\EXTRA_Solemne_09-2019,_01_MAY_06-05-2020_11_48_18.pdf.txt
Number of changes: 34
Palabras reemplazadas: directorio, jefes, electoral, directorio, directorio, directorio, electoral, electoral, miembros, electoral, electoral, electoral, electoral, electoral, miembros, electoral, miembros, electoral, electoral, miembros, electoral, miembros, miembros, electoral, miembros, electoral, electoral, electoral, miembros, electoral, directorio, directorio, directorio, administrativas