corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 17-2017 
 
sesión  extraordinaria  no.  17-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con doce minutos del jueves 21 setiembre 
del 2017, en el salón de sesiones, segundo. piso centro cívico la cultura, contando 
con la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
licda maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello ausente 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

1  extraordinaria 20-2017, del jueves 26 octubre del 2017 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

 
1 
 
2 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 

sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 

sra. erika hernández ulloa 

 
10  sr josé a. barrantes sánchez 

 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

sra. kattia maría lópez román 

mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

sra. andrea maría castillo quirós 

sr. donald morera esquivel 

san 

distrito 
primero 
 
b. 
josé 
oficialidad,  art. 
18 cap. viii 43-2017 
ibidem  
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro  
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río 
segundo 
oficialidad,  art. 
18 cap. viii 43-2017 
ibidem  
desamparados. 
oficialidad,  art. 
18 cap. viii 43-2017 
 
oficialidad,  art. 
18 cap. viii 43-2017 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita   
suple 
sarapiquí 
 

alcalde municipal -ausente c/justificación ma-a-3889-2017 
 

licdo. roberto thompson chacón 

msc laura chaves quiros 

lic. alfonso luna alfaro 
 

 
vice alcaldesa 

 
vice alcalde 

2  extraordinaria 20-2017, del jueves 26 octubre del 2017 

 

 

 

secretaria del concejo 

asesor jurídico del concejo  

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

magíster rolando segura ramírez 

 

 

 

merlina castillo sánchez 

secretaria de la presidencia 

 
asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

 
licda natalia estefany martínez ovares 
 

maureen calvo jiménez 
 

asesora administrativa 

 
conforme el articulo primero, capitulo setimo sesión ordinaria  43-
2017, martes  34 de octubre  2017. 
 
agenda 

audiencias 

1.- licdo gonzalo pérez jarquín: situación morosidad, sus causas y las acciones a tomar. 

2.-  asociación desarrollo integral baviera: problemática que afecta a la urbanización 

3.- guías y scout , grupo 52  san josé de alajuela:  construcción local.” 

licdo humberto soto herrera, presidente 
se  omite  la  participación  del  compañero  gonzalo  porque  entiendo,  el  acuerdo  se 
tomó el martes, no hubo una comunicación asertiva, en cuanto a traer la temática, 
la  información,  inclusive   si  hubiera  ocupado  la  parte  tecnológica  el  video  vin,  las 
presentaciones todo como corresponde , además me parece que es una audiencia, 
debería ser casi exclusiva para poder conversar con tranquilidad el tema, y no bajo 
la  presión  de  otras personas personas personas  audiencias,  don  gonzàlez  se  le  agradece  su  presencia,  su 
compromiso, su responsabilidad, de acudir al  llamado del concejo municipal, usted 
siempre  ha  sido  un  funcionario  de  primera  línea,  eficiente,  comprometido,  del  cual 
nos  sentimos  muy  orgulloso  se  lo  digo  hoy  acá,  y  que  siempre  està  en  la  mejor 
disposición  por  parte  de  la  alcaldìa  y  el  concejo,  las  disculpas  por  la  poca 
coordinación  y  el  poco  tiempo  que  hubo,   y  reprogramaremos  oportunamente,  la 
reunión con usted más bien de una manera más exclusiva  conjunto con el concejo, 
gracias por su presencia y buenas noches. 
 
articulo primero: aprobado por unanimidad alterar el orden del dìa para 
conocer  al final de las audiencias cuatro documento: 
 

  oficio nº ma-scch-09-2017, suscribe la argerie córdoba rodríguez, coordinadora de 

la comisión especial de ciudades hermanas del concejo municipal 

  oficio nº ma-sca-09-2017 suscribe luis alfredo guillén sequeira, coordinador de la 

comisión de asuntos ambientales del concejo municipal 

3  extraordinaria 20-2017, del jueves 26 octubre del 2017 

 

 

articulo  segundo:      se  atiende  a  los  representantes  de  la  asociación  de 
desarrollo integral baviera:  expone presidente jose duran piedra 
 
1.- aguas jabonosas otro vecino de otro barrio utiliza el parque como tendedero 
de ropa y desagüe de aguas de patio de pilas y otras personas personas personas 
2.- tendedero de ropa 
3.- consumo de drogas, alcohol y actos sexuales en horario 
nocturno. 
4.- las gradas hacia copan son la vía de escape para los delincuentes, 
estas gradas hacia copan son la vía de escape para los drogadictos que escapan de 
la  policía  y  la  vía  para  intercambiar  paquetes  de  autos  de  lujo  con  vendedores  de 
droga de ese lugar 
5.- aguas negras a la acequia 
6.- desechos que caen desde la tubería ilegal 
7.-  desechos de pescadería tirados a la acequia 
 
solución:  •  eliminación  de  las  puertas  ilegales  al  parque.  (municipalidad)  • 
eliminación  de  los  aguas  negras  y  jabonosas  hacia  el  parque.  (municipalidad).  • 
iluminación  del  parque.  (adi  la  baviera)  •  creación  base  de  cemento  (planche) 
para actividades nocturnas(adi la baviera). • sistema de circuito cerrado cámaras 
para  exteriores  (adi  la  baviera).    entubar  acequia.  (municipalidad  y  adi  la 
baviera)  •  la  adi  consiguió  la  donación  de  tubería.  •  la  municipalidad  solo  tiene 
que conseguir permisos y negociar el trabajo con meza. • eliminar el desagüe ilegal 
a acequia (municipalidad). 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
què pena con la urbanización baviera, digo què pena porque no es la primera vez 
ya  hemos  escuchado  las  circunstancias  que  han  estado  viviendo  los  familias del lugar  de  la 
urbanización baviera y me consta que no es un tema reciente, a uno le sorprende  
el  escuchar  el  tema  del  cierre  de  esas  puertas  que  abrieron  ahí,  porque  aquí  lo 
habíamos visto en una oportunidad, y se había tomado un acuerdo en el sentido de 
que se procediera a resolverle la situación de los familias del lugar, hay una circunstancia que 
a  mí  me  llama  la  atención,  es  cómo  los  familias del lugar   tienen  que  venir  al  concejo 
municipal a plantear las citaciones, que deberían haber tramitado y llevado adelante 
con la administración.   planteando las quejas y resolviendo los temas por parte de 
la administración, pero bueno vienen al concejo, casi como un acto de misericordia, 
pidiendo  un  accionar  absolutamente  inmediato  en  las  situaciones  que  ellos,  están 
viviendo.   creo  que  es  muy  importante  y  confío  plenamente,  en  el  accionar  luis 
alonso  luna  en  su  función  de  alcalde  en  ejercicio,  y  en  su  función  de  vicealcalde 
también, para efectos de resolver esta problemática que tienen los familias del lugar.  aquí el 
que tomemos nosotras personas personas personas un acuerdo en realidad no tiene un sentido como de acción 
sino  la  decisión  està  en  ustedes  señor  alcalde  en  ejercicio,  que  digan  vamos  a 
proceder y ese plazo que nosotras personas personas personas podríamos dar que usted les diga mañana mismo 
como  suele  suceder  con  las  cuestiones  que  se  quieren  hacer  y  se  tiene  voluntad 
para  hacerlo.   lo  que  sí  me  preocupa  mucho,  es  ese  tema  del  tubo  es  algo  que 
llama  la  atención  es  un  irrespeto  hacia  la  autoridad  municipal  por  parte  de  un 
munícipe, independientemente de quien sea, porque se quién es, pero desde luego 
que es un tema, que afecta a una comunidad si es una comunidad, la que se està 
afectando por un tema de salud, el cantòn està en peligro de afectarse también.  me 
parece  que  las  acciones  deben  ser  contundentes,   deben  ser  ejemplarizantes 
inclusive,  en  ese  sentido  quisiera  solicitarle  a  usted,  que  de  verdad  se  tomen 

4  extraordinaria 20-2017, del jueves 26 octubre del 2017 

 

acciones  inmediatas  en  favor  de  esta  comunidad,  que  no  ha  padecido  solamente 
esto que nos viene a decir el señor durán  sino que otras personas personas personas muchas cosas y   creo que 
es importante que se tomen las acciones  inclusive en ese sentido de resolución que 
sean  ejemplarizantes  también,  porque  mucha  gente  se  aprovecha  de  sábados  y 
domingos, para hacer lo que no pueden hacer entre semana, porque se supone que 
podrían  vigilarlos  y  demás,  entonces,   hay  que  ser  contundentes  en  esto.   de 
verdad  les  agradezco  a  los  familias del lugar  por  su  presencia  les  felicito  por  su  acción  de 
venir  aquí  a  compartirnos  sus  penurias  y  solidarizarnos  con  ustedes  desde  luego 
ante esas circunstancias y estar pendientes a través del señor síndico que sé que ha 
estado  ahí,  colaborando  y  desde  luego  que  estamos  en  la  mejor  disposición  de 
seguir ayudándoles. 
 
licdo denis espinoza rojas 
es  muy  importante  lo  que  aquí  se  expone,  si  dios  lo  permite  voy  a  redactar   una 
moción a efecto de ese sentido en los próximos dìas porque uno de los objetivos es 
que  nosotras personas personas personas  deberíamos  de  darle  más  fortaleza  a  las  organizaciones  comunales, 
alajuela  es  un  cantòn  muy  grande  de  catorce  distritos  es  muy  difícil  para  la 
municipalidad poder estar al tanto de todas las situaciones que pasan en los parques 
o en las áreas  comunales y por eso aquí otra vez vuelvo a traer el tema a colación,  
hay  que  provocar  convenios  con  las  asociaciones  de  desarrollo  para  administrar 
esas áreas públicas, y también en alguna medida darles las herramientas legales y 
técnicas  para  efecto  de que  puedan  asumir  esos  papeles  protagónicos,   ¿por  què?  
porque es una lástima ver un área comunal que està para el beneficio de los familias del lugar 
y  familias del lugar,  como  aquí  lo  ha  expuesto  el  compañero.  no  es  un  tema  de  inversión 
tanto  económico  pues  lógicamente  si  requiere,  pero  necesitamos  darle  mayor 
protagonismo  también  a  las  organizaciones  comunales  y  que  aquí  podamos  hacer 
un inventario de todas esas áreas a efecto de llamar a las organizaciones comunales 
y decirles si nos pueden ayudar en ese sentido, al igual aquí puede jugar un papel 
de  supervisión  y  fiscalización,  o  coordinación  los  concejos  de  distrito,  eso  sería 
fundamental. es muy difícil para la municipalidad, tener la supervisión y lo que està 
sucediendo  en  todas  esas  áreas  comunales,  como  ustedes  bien  saben  esas  son 
áreas  que  pasan  a  hacer  de  la  municipalidad  porque  la  ley  así  lo  pide  cuando  se 
hacen urbanizaciones o este tipo de residenciales.  y felicitarlos por la organización. 
 
argerie córdoba rodríguez 
ahora estaba comentando con el compañero presidente y denis sobre los parques, 
es  cierto  en  este  momento  ya  los  parques  están  siendo  invadidos  por  drogadictos, 
no es solo en la baviera sino en todo el cantòn central. les comentaba en presentar 
una moción para dictaminar un reglamento un horario establecido con asociaciones 
de  desarrollo,  concejos  de  distrito,  donde  se  puedan  cerrar  los  parques  en  un 
horario  predeterminado,  de  ocho  de  la  mañana  a  ocho  de  la  noche,  porque 
realmente en este momento en todos los parques son invadidos por los drogadictos, 
solo con un reglamento que se pueda hacer y nos de la  autoridad de poder cerrar 
los  parques,  en  esos  momentos  es  prohibido  cerrar  los  parques  pero  ya  con  un 
reglamento  si  se  puede  y  felicitarlos  a  ustedes  han  esperado  y  que  la  moción  que 
vaya  ahora  a  la  administración  se  pueda  dar  respuesta  y  seguir  adelante.  con 
personas así que trabajan comunalmente es que realmente los pueblos avanzan. 
 
víctor hugo solís campos 
ese  es  un  tema que  hay que  analizarlo  muy  bien,  conocemos  los  temas  que  usted 
expone porque lo vemos a diario  en todas las comunidades, pero ahí hay un tema 

5  extraordinaria 20-2017, del jueves 26 octubre del 2017 

 

de  lo  que  usted  expuso  para  mí  es  un  tema  muy  interesante  a  raíz  de  que  la 
delincuencia ha venido usurpando los espacios de algunos locales ahí cerca y sobre 
eso me refiero al taller protegido, le cuesta mucho hacerse de sus cosas propias y 
es casi todo el año que es visitado por el hampa y a raíz de que se aprovechan de 
ciertos  espacios  de  servidumbre  que  hay  detrás  de  su  propiedad.    lo  que  usted, 
está  exponiendo  con  respecto  a  esos  terrenos  y  lo  estaba  leyendo  en  la  moción, 
señor  alcalde  en  ejercicio,  creo  que  se  debería  retomar  y  buscar  la  solución 
inmediata con los personas ingeniera correspondientes para llevar a cabo ese entubado que 
se  refiere  a  raíz  de  que  hay  un  interés  de  un  empresario  en  colaborar  también  y 
darle  la  solución  inmediata  a  esta  problemática  que  ha  tenido  el  talle  protegido, 
creo  que  si  hay  voluntad  de  empresarios  alajuelenses  en  colaborar  el  municipio 
debería aprovechar esa oportunidad y quiero referirme ojalá lo más pronto posible a 
raíz de que ese es un tema muy añejo y todos conocemos lo que era la quebrada 
del barro, donde se iniciaba y el uso que al principio le daba la ciudad con ser una 
conexión de aguas negras, ahí sería bueno trabajar en un buen proyecto para darle 
una solución pronta a este tema que está exponiendo el compañero de la asociación 
de desarrollo. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
solamente me gustaría que le agregara a la moción, porque ellos hablan de entubar 
una  acequia,  hay  que  hacer  el  estudio  que  el  compañero  laurent  chacón  haga  el 
estudio  del  proyecto,  que  no  solamente  sea  que  la  administración  colabore  en  el 
proyecto  y  demás  sino  que  también  el  señor  chacón  haga  el  estudio    haber  si  la 
obra que se pretende hacer va a hacer una obra que cumplirá con la necesidad que 
hoy  tiene  la  comunidad,  no  vaya  a  hacer  que  pongamos  un  tubo  especulo  de  un 
diámetro menor a lo que requiere la zona y después vayamos a tener un problema 
mayor  de  lo  que  tengamos  ahora.    solamente,  que  se  hagan  los  estudios  con  el 
compañero laurent chacón. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
al  pasarse  esto  a  la  administración,  la  administración  remite  al  departamento 
competente la temática y cada uno contesta lo viable o no. 
 
en relación se presentan mociones de orden: 
 
moción primera:  a solicitud de jorge arturo campos, acogida para su trámite 
por  licdo  humberto  soto  herrera,  luis  alfredo  guillen  sequeira,  prof.  flora  araya 
bogantes,  maría  isabel  brenes  ugalde,  vicepresidenta,  argerie  córdoba  rodríguez, 
licdo leslye bojorges león, considerando que:  según lo que expone el señor 
josé  alberto  durán  piedra,  representante  de  la  asociación  de  desarrollo  integral 
baviera,  referente  a  “problemática  que  afecta  a  la  urbanización”  referente  al 
“parque” “lote del señor meza y plaza ferias” por tanto mocionamos:  que este 
concejo  municipal  acuerde  trasladar  lo  expuesto  a  la  administración  de  esta 
municipalidad y en la medida de las posibilidades brindar colaboración a efectos de 
solucionar.  se informe en un plazo de 15 dìas a este concejo municipal las medidas 
y  acciones  adoptadas  por  la  administración.    exímase  de  trámite  de  comisión.  
acuerdo  firme.”    con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción 
obtiene once votos definitivamente. 
 
mocion  segunda:      suscrita  por  maría  isabel  brenes  ugalde,  vicepresidenta., 
avalada  por  el  licdo  humberto  soto  herrera,  considerando  que:    debido  a  la 

6  extraordinaria 20-2017, del jueves 26 octubre del 2017 

 

problemática  que  hoy  nos  presenta  ante  el  concejo  municipal,  la  asociación  de  la 
urbanización baviera, por tanto proponemos: instar a la administración para 
que  tome  las  medidas  necesarias  y  nos  den  un    informe  en  un  término  de  quince 
dìas de lo que se ha ejecutado.  cc/ asociación baviera, concejo de distrito primero, 
exímase trámite de comisión.” con la dispensa se resuelve  aprobar la 
moción obtiene once votos definitivamente. 
 
msc luis alonso luna alfaro, alcalde en ejercicio 
por cosas del destino en otra ocasión tuvimos que ver con un tema ahí particular y 
creo que  salió bien, para casi todos.  las cosas de la vida hace que este tema nos 
vuelva a corresponder con mucho gusto, a veces hay cosas que en la administración 
se  hacen  o  no  siempre  tenemos  la  información  de  que  eso  sucede  así,  es  una 
institución  muy  grande  tratamos  que  sea  eficiente,  en  elementos  macros,  a  veces 
los puntos de atención  a ciertos  lugares se nos van y eso tenemos que reconocer 
que  o  podemos  estar  de  lleno  en  todo,  pero  por  ende  ya  que  ustedes  tuvieron  la 
gentileza de venir acá y exponer el tema con el concejo municipal con todo gusto lo 
vamos  a  intervenir  en  mi  caso  personalmente.    vamos  a  coordinar  con  los 
responsables de cada uno de los temas que ustedes hoy nos están detallando para 
evaluar  qué  pasó,  por  qué  no  se  intervino  independientemente  a  partir  de  ahora 
intervenirlo  de  inmediato.    a  partir  de  mañana  le  entraremos  al  tema,  más  bien 
ahora nos dejamos los números para poder coordinar una reunión y una visita más 
que reunión para llevar a los encargados y puedan atender el tema con celeridad. 
 
articulo tercero: se recibe a  los representantes de guías y scout , grupo 
52  san josé de alajuela:  expone herbert barrot alvarado 
 
el  grupo  52  de  guías  y  scout  fue  recibido  en  audiencia  y  mediante  acuerdo  del 
concejo municipal de esa sesiòn extraordinaria nro. 2-20116 del 14 enero 2016, se 
acuerda  “autorizar  a  la  administración  para  que,  dentro  del  proceso  actual  de 
mejoramiento  y  planificación  del  uso  del  parque  del  fraccionamiento  el  colegio.se 
incorpore como su usuario autorizado a los guías y scout de este sector del barrio 
san  josé  de  alajuela.    que  mediante  ampliación  al  presupuesto  municipal  del  año 
2016  se  incorporó  solicitud  de  asignar  una  partida  económica,  para  construir  local 
para  los  guías  y  scout  del  barrio  san  josé  grupo  52,  esto  dentro  de  las 
remodelaciones y mejoramiento que sería  objeto el parque del fraccionamiento del 
colegio.  que a la fecha el local està por construirse en dicho parque, pero, el dinero 
fue destinado para la construcción de un local de uso comunal dejando como 
posibilidad de darle solo una bodeguita a los guías y scout del barrio únicamente. – 
 
que  en  las  conversaciones  con  la  asociación  de  desarrollo  comunal,  es  claro  para 
ellos que el local a construir està destinado a un salón de uso comunal y no para los 
guías scout quienes iniciamos las gestiones desde esa fecha 14 de enero 2016 y a la 
fecha  no  hemos  podido  ver  hecho  realidad  nuestro  sueño  de  tener  un  local  propio 
para  los  niñez  y  juventud  del  barrio  san  josé  administrado  por  guías  y  scout  de 
costa  rica.  guías  y  scout.  quienes  iniciamos  las  gestiones  desde  esa  fecha  14 
enero 2016  y a la fecha no hemos podido ver hecho realidad nuestro sueño. 
 
víctor hugo solís campos 
más  que  conversar  un  poquito  sobre  la  problemática  que  tienen  ustedes  es  de 
felicitarlos porque estar treinta años al frente de futuros ciudadanía alajuelenses no 
es un trabajo muy fácil, conozco muy bien la problemática de la que presenta hoy el 

7  extraordinaria 20-2017, del jueves 26 octubre del 2017 

 

los  compañeros  de 

lagunas  áreas  municipales  con 

compañero  herbert    y  creo  que  el  tema  que  presenta  es  responsabilidad  de  este 
órgano  colegiado  y  de  resolver  las  necesidades  de  futuros  alajuelenses  como 
representantes  de  la  upn  nosotras personas personas personas  hacíamos  la  semana  pasada  con  don  gerardo 
castaing en el tema quién velará por los niñez de costa rica, es un foro que dentro 
de pocos días se va a presentar a nivel nacional, sobre la problemática que se está 
dando sobre la fuerza que está tomando la industria delictiva en este país y se va a 
hacer un llamado a nivel nacional para que haya una conciencia en general de todo 
el  país,  de  las  fuerzas  vivas,  de  todos  los  gobiernos  locales  y  la  asamblea 
legislativa, bien manifestado por su persona, don herbert y compañero presidente 
deberíamos de enfocarnos en que puedan tener su propia infraestructura, de hecho 
estuve  revisando 
la 
administración y ya ubicamos una  área para que a futuro podamos tomar y realizar 
un convenio como debe de ser y darle los recursos próximos para que puedan llegar 
a  contar  con  sus  propias  instalaciones.    ahora,  lo  que  tenemos  que  resolver  el 
problema  de  ustedes,  se  que  está  pronto  a  iniciar  la  construcción  que  hubo  un 
acuerdo  municipal, que hay un convenio, pero no es conveniente dejarlos aislados, 
creo que en las comunidades para eso son los espacios públicos y las instalaciones 
públicas,  sea  para  que  sean  tomadas  por  las  instituciones,  asociaciones  y  comités 
que lo necesitan.  compartir es muy difícil, en esto deberíamos de enfocarnos ahora 
en  trabajarlo  pro  alguna  comisión  de  concejo  para que  revisemos  y  volver  a  crear 
un convenio como se hizo  durante muchos años y que estuvo vigente.  le pediría a 
todos los compañeros hoy, lo que tenemos que hacer es buscar esa solución lo más 
pronto posible  que  no  tengan  esa  incertidumbre  qué  pasará mañana, dónde  van a 
estar  los  niñez  recordemos  ojalá  todas  las  comunidades    y  todos  los  distritos 
tuvieran  una  tropa  como  ustedes.    hay  una  moción  presentada  le  solicitaría  a  los 
compañeros buscar esa solución donde la deberíamos analizar, para que ojalá en un 
término de 30 días o menos podamos buscarle la solución. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
considero que debería de haberse replanteado el asunto a nivel de darles un local a 
ustedes  ahí  mismo,  con  la  misma  plata  tratar  de  hacer  dos  locales,  o  tres  aunque 
sea más sencillos  y luego meterles una segunda etapa en un próximo presupuesto, 
para  que  ustedes  alberguen  prontamente  esa  podría  ser  una  de  las  soluciones 
digamos inmediatas, de que se rediseñe el proyecto y haya cabida para todos pero 
por  separado.    es  cierto,  hay  un  convenio firmado con  la  adi  de  san  josé,  el  cual 
tiene  contemplado  ya  cuando  se  lleve  a  cabo  propiamente  el  convenio  para 
administrarlo tomándose en cuenta a ustedes y a los alcohólicos con los problemas 
que usted ha dicho acá que son comprensibles y de verdad que uno requiere darle 
soluciones.  todavía el edificio no se inicia, está todo listo, pero  solo los ríos no se 
devuelven,  podría  replantearse  el  asunto  y  darle  una  solución  pronta  y  ojalá 
definitiva, el compañero víctor dice que tiene un terreno ubicado, pero ese terreno 
hay  que  ver  la  condición  legal,  naturaleza  del  terreno  y  una  serie  de  cosas  más.  
entonces, no sé estoy en una situación un poco difícil, porque comparto plenamente 
con  ustedes,  si  hay  que  darles  local,  pero  también  l  proyecto  la  meta  habría  que 
cambiarla  porque  ahí  dice  salón  multiuso  del  distrito  san  josé,  ahí  no  dice  salón 
solo  para  los  scouts  en  el  caso  de  ustedes,  ni  para  los  alcohólicos  sino  dice  salón 
poli multiusos.  esto nos limita un poco a que sea solo para ustedes, esto debería de 
ir a estudio a algunas de las comisiones, me parece para ver cómo se le busca como 
dice  la  “comba  al  palo”,  cómo  se  solucionan  sus  problemas  de  que  tengan  un sitio 
digno  y  permanente  y  como  se  resuelven  los  problemas  de  los  alcohólicos  y  cómo 
resolvemos los problemas de la comunidad que en realidad la comunidad del distrito 

8  extraordinaria 20-2017, del jueves 26 octubre del 2017 

 

san  josé  no  tiene  un  salón  comunal,  por  decirlo  de  alguna  manera.    tiene  una 
oficina  muy  pequeña,  pero  no  un  salón.    entonces,  mi  posición  es  ver  cómo  
hacemos un consenso entre los compañeros del concejo y repito si fuera necesario 
replantear  la  meta  aquí  podríamos  cambiarla  perfectamente,  es  nuestra  potestad, 
cambiarle  la  meta  al  proyecto  de  común  acuerdo  con  el  concejo  de  distrito  y  ver 
cómo acomodamos todas las partes, desde luego como regidora del cantón central 
de alajuela, pero que tengo mi domicilio en el distrito san josé, con mucho gusto y 
mi corazón está en una gran parte en el distrito san josé, muy anuente, a colaborar 
con ustedes para buscar la solución y cuenten con mi apoyo decidido y luchar en la 
medida de las posibilidades para que sea una hermosa realidad, a corto plazo.  que 
dios  los  bendiga  y  creo  que  entre  todos  vamos  a  hacer  consenso  para  ver  cómo 
hacernos con eso.  
 
licdo denis espinoza rojas 
realmente, está muy acertada la moción que está presentando el compañero víctor 
solís  la  cual  tuve  el  gusto  de  avalar,  es  importante  que  en  las  comunidades  se 
maximice  el  disfrute  por  decirlo  así  o  la  ocupación  de  las  áreas  comunales,  y  que 
puedan ser lógicamente administradas por los diferentes organizaciones comunales 
y  haya  una  coordinación  ojalá  muchos  grupos  comunales  puedan  utilizar  los 
salones,  a  veces  tenemos  salones  en  este  cantón  que  creo  que  en  algunos  casos 
solamente  se  usa  para  reunir  a  la  asociación  de  desarrollo,  o  para  excesos  de 
cobros,  lógicamente  hay  que  cobrar  porque  tienen  que  darle  mantenimiento, 
limpieza,  agua  electricidad  y  otras personas personas personas  cosas,  pero  también  tienen  que  ser  cobros  no 
muy excesivos y por eso es muy importante tratar de provocar un reglamento en lo 
que  son  salones,  por  ejemplo  que  se  encuentran  en  áreas  municipales  y 
lógicamente  el  tema  de  conseguir  un  área  comunal  o  algún  terreno  de  facilidades 
comunales que se pueda donar a los scouts o ceder en convenio para que puedan 
llegar a ubicar su propia cede eso sería muy importante, en alguna parte del distrito 
san josé tiene que haber algún terreno que les pueda funcionar y ojalá dios quiera 
que  la  administración  nos  va  ayudar  en  eso,  para  ubicar  un  terreno  y  poderlo 
valorar  conjuntamente,  con  ustedes  para  que  así  puedan  llegar  a  tener  en  algún 
momento una sede propia, una sede de los scouts del grupo 52, en lo que podamos 
ayudar  con  mucho  gusto  y  reitero  es  importante  esa  coordinación  entre  los 
diferentes grupos de el sector y todas las comunidades. 
  
en relación se presenta moción de orden. 
 
moción  de  orden  suscrita  por  víctor  hugo  solís  campos.  avalada  para  su 
trámite  por  argerie  córdoba  rodríguez,  licdo  denis  espinoza  rojas,  maria  cecilia 
eduarte segura,  considerando que:  este concejo municipal acuerde: 1.- una 
vez  concluido  el  salón  multiuso  próximo  a  construir  en  el  fraccionamiento  barrio 
san  josé  a  la,  se  proceda  a  reunir  a  las  partes  para  definir  los  espacios 
correspondientes según acuerdo de este concejo municipal y convenio existente con 
la  asociación  de  desarrollo  integral  de  barrio  san  josé,  2)  solicitarle  a  la 
administración  de  esta  municipalidad  localizar  un  terreno  para  realizar  convenio  o 
donación  con  el  fin  de  ubicar  la  sede  de  scout  tropa  52.    exímase  de  trámite  de 
comisión acuerdo firme. cc/ concejo de distrito san josé, tropa 52 guías y scouts 
barrio san josé y adi san josé.” con la dispensa se resuelve aprobar la 
moción obtiene once votos definitivamente. 
 
 

9  extraordinaria 20-2017, del jueves 26 octubre del 2017 

 

luis alonso luna alfaro, alcalde en ejercicio 
sí juntamos esfuerzos puede ser que compartimos los espacios al menos por ahora, 
nosotras personas personas personas  pronto  poder  destinar  algún  recurso  para  poder  colaborar  con  ustedes  y 
que  ustedes  tengan  su  propio  espacio  en  la  gran  cantidad  de  espacios  públicos  y 
terrenos  que  la  municipalidad  tiene,  ahí  mismo  podríamos  pensar  en  algo,  es  un 
parque  muy  lindo,  hay  espacio  suficiente  para  pensar  en  algo  más,  entonces  con 
todo  gusto  vamos  a  verificar  qué  fue,  estoy  seguro  que  doña  cecilia  nuestra 
regidora  que  igual  de  comprometida  y  nuestro  síndico  tienen  toda  la  voluntad  de 
colaborar  y  poder  llegar  a  un  consenso  con  los  compañeros  de  la  asociación  de 
desarrollo  y  poder  aprovechar  los  espacios  públicos.    el  problema  a  veces  que 
tenemos  en  los  distritos  es  que  toda  la  infraestructura  municipal  a  veces  no  se 
aprovecha, más bien ahí creo que tenemos la oportunidad de aprovecharla.  como 
comercial le decía a mi compañera regidora, que nunca pude ser scout, fui como u 
scout frustrado, siempre me encantó, así es que con todo gusto les vamos ayudar 
en todo lo que esté a nuestro alcance. 
 
justificaciones de voto 
 
víctor hugo solís campos 
justifico el voto esa es la intención, siempre de este órgano colegiado basado en el 
acuerdo  y  convenio  y  decirles  a  los  compañeros  de  la  tropa  52,  don  herberth  ya 
está ubicado el espacio es comunal, conversando con don luis ahora en la tarde la 
próxima  sesión  se  va  a    traer  la  moción  con  antecedentes  de  la  finca  para  que  de 
una  vez  el  concejo  tome  el  acuerdo  y  mi  compromiso  que  en  el  próximo 
extraordinario  como  se  lo  manifesté  a  algunos  compañeros  también  y  a  la 
compañera  de  la  administración  para  que  ella  también  pueda  correr  a  hacer  un 
estudio  para  que  pronto  puedan  ustedes  ver  la  capacidad  de  los  recursos  y 
girárselos  a  ustedes  lo  más  pronto para que  puedan  tener  su  propia  cede.    ese  es 
un  compromiso  tanto  mío  y  de  mis  compañeros  y  hoy  lo  estuvimos  analizando  y 
viendo  en  la  administración  en  el  transcurso  de  la  mañana  y  no  va  a  estar  muy 
largo, sino cerquita de ustedes. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
justifico  mi  voto  realmente  la  moción  llena  las  expectativas  de  las  cuales  todos 
estamos  de  acuerdo,  la  idea  es  que  a  futuro  ya  hay  que  pensar  mejor, ahí  lo  dice 
muy  claro  la  moción  de  encontrar  un    terreno,  para  hacerles  algo  propio  a  los 
scouts,  justifico  mi  voto  en  ese  sentido,  por  el  momento  se  soluciona  el  problema 
aunque  sea  un  poco  incómodo,  ya  hablaremos  en  familia  como  dicen  las  partes 
involucradas  a  ver  cómo  hacemos  las  cosas  de  la  mejor  manera  posible  para  que 
ustedes se sientan mejor y creo que se puede hacer perfectamente, si hay voluntad, 
entonces justifico mi voto en ese sentido, de que estaríamos realmente dando una 
solución ahorita y a futuro para los compañeros scouts del distrito san josé el cual 
me complace mucho realmente, dar mi voto para favorecerlos en sus aspiraciones. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
la  participación  de  grupos  organizados  en  el  concejo  es  siempre  bienvenida, 
máxime cuando se trata de grupos que tienen en su actuar el  tema de los niñez y 
los  juventud  con  mucho  más  razón,  aquí  es  lamentable  igual  que  tengan  que  sufrir 
alguna  situación  adversa  para  que  tengan  que  venir  a  exponer  las  circunstancias 
que  están  viviendo.    pero  lógicamente  don  herberth  y  su  tropa  52 deben  saber  lo 
que se ha expuesto aquí y los compañeros es un tema de solidaridad para ustedes, 

10  extraordinaria 20-2017, del jueves 26 octubre del 2017 

 

en el tema de solventar la situación que están atravesando, momentánea primero, 
pero sí ustedes ponen de su parte también.  hay que ubicar el lugar, hay factibilidad 
incluso  la  municipalidad  tiene  algunos  lugares  que  eventualmente  podrían  ser  los 
necesarios para cumplir con el propósito que ustedes tengan esa cede y que la cede 
de  ustedes  posteriormente,  pueda  servir  para  que  otras personas personas personas  grupos  también  puedan 
utilizarla  y  de  esa  manera  ser  solidarios  a  su  vez  con  los  demás.    creo  que  es 
importante  que  tengamos  y  nuestra  fracción  y  todas  las  fracciones  aquí 
representadas,    no creo que  en  algún momento  vayan  a oponerse a alguna acción 
tan importante como es la que tengan su sede para que mucho más juventud y niñez 
puedan llegar a ella y que sea scouts novatos (as) guías y todas las cuestiones que 
ustedes tienen ahí, porque nosotras personas personas personas aquí siempre listos. 
 

capitulo ii. alteraciones aprobadas 
 
articulo  primero:    oficio  nº  ma-scch-09-2017,  suscribe  la  argerie  córdoba 
rodríguez, coordinadora de la comisión especial de ciudades hermanas del concejo 
municipal,  dice  “en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince  minutos  del 
día  jueves  26  de  octubre  del  2017,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya 
bogantes, sr. luis alfredo guillén sequeira, sr. gleen rojas morales, sra. maría del 
rosario  rivera  rodríguez  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  coordinadora. 
además se contó con la asistencia del sr. denis espinoza rojas, regidor propietario 
y la licda. ileana roblero, coordinadora del proceso de hábitat.  transcribo artículo 
nº  1,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  05-2017  del  día  jueves  26  de  octubre  del  2017.  
artículo  primero:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal:  1-autorizar  a  la  administración  municipal  para  que  se  le  asigne  un 
vehículo y un chofer a la representación de la ciudad de lahr, alemania que visitan 
a  la  ciudad  de  alajuela  para  el  intercambio  gremio gremio estudiantil  de  secundaria,  en  las  dos 
primeras  semanas  de  noviembre  del  2017.  2-solicitarle  a  la  administración 
municipal  incorporar  un  rubro  presupuestaria  para  realizar  una  cena  con  los 
representantes  de  la  ciudad  de  lahr,  alemania,  la  alcaldía  municipal  y  el  concejo 
municipal.  obtiene  05  votos  positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  sr. 
luis alfredo guillén sequeira, sr. gleen rojas morales, sra. maría del 
rosario  rivera  rodríguez  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez.”    se 
acoge  el  informe  y  se  autorizar  a  la  administración  municipal 
para  que  se  le  asigne  un  vehículo  y  un  chofer  a  la 
representación  de  la  ciudad  de  lahr,  alemania  que  visitan  a  la 
ciudad  de  alajuela  para  el  intercambio  gremio gremio estudiantil  de 
secundaria, en las dos primeras semanas de noviembre del 2017.  
2-solicitarle  a  la  administración  municipal  incorporar  un 
rubro  presupuestaria  para  realizar  una  cena  con  los 
representantes  de  la  ciudad  de  lahr,  alemania,  la  alcaldía 
municipal  y  el  concejo  municipal.  obtiene  once  votos 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  oficio  nº  ma-sca-09-2017,  suscribe  luis  alfredo  guillén 
sequeira,  coordinador    de  la  comisión  de  asuntos  ambientales  del  concejo 
municipal,    en  reunión  celebrada  el  día  jueves  26  de  octubre  del  2017,  a  las  5:15 
p.m., en la oficina de la secretaría de comisiones. con la asistencia de los señores 
quienes forman parte  de  esta  comisión:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  isabel  brenes 
ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén 

11  extraordinaria 20-2017, del jueves 26 octubre del 2017 

 

la  meta  país  definida  en 

sequeira, coordinador. transcribo artículo nº 1, capítulo i de la reunión nº 02-2017 
del día jueves 26 de octubre del 2017. artículo primero: se conoce el oficio 
ma-scm-1906-2017  de  la secretaría  del  concejo municipal,  con  relación  al 
documento  presentado  por  la  cooperación  alemana  y  minae,  referente  al 
concurso de selección de municipios para apoyo de la cooperación alemana 
en  el  acompañamiento  del  proceso  programa  país  carbono  neutralidad 
cantonal  (ppcnc).  transcribo  oficio  que 
indica:  articulo  quinto: 
cooperación alemana y minae, comunican “la cooperación técnica entre costa rica 
y  alemania  (giz),  a  través  de  su  proyecto  acción  clima  ii  y  otras personas personas personas  proyectos 
relacionados con la mitigación y adaptación al cambio climático, apoya al programa 
país  de  carbono  neutralidad  categoría  cantonal  (ppcnc  2.0),  que  impulsa  la 
dirección de cambio climático (dcc) del ministerio de ambiente y energía (minae). 
el  ppcnc  2.0  está  planteado  como  un  mecanismo  voluntario  para  fomentar  que 
actores  del  nivel  sub  nacional  participen  en  esfuerzos  de  acción  climática  y 
contribuyan  con 
la  contribución  nacionalmente 
determinada  (o  ndc)  en  el  marco  del  acuerdo  de  parís.  bajo  este  programa  se 
busca  potenciar  que  los  municipios  realicen  inventario  de  gases  de  efecto 
invernadero  (gei)  que  se  generan  en  su  territorio,  en  el  ejercicio  de  sus 
competencias  implementen  medidas  para  reducirlos,  y  acciones  para  compensar  o 
remover  las  emisiones  restantes.  a  las  municipalidades  que  cumplan  con  el  ciclo 
completo  se  les  podrá  otorgar  un  reconocimiento  como  municipalidad  carbono 
neutral.  esta  metodología,  al  ser  novedosa,  plantea  algunos  retos  para  las 
municipalidades,  pues  requiere  contabilizar  las  emisiones  cantonales  por  sector, 
entre  ellos:  energía  estacionaria,  transporte,  residuos,  procesos  industriales  y  uso 
de productos, agricultura y otras personas personas personas usos del suelo. esta categorización por sectores le 
permite  priorizar  al  cantón  las  acciones  de  reducción  e  identificar  las  estrategias 
intersectoriales para lograr las metas de reducción en las fuentes de mayor aporte 
de  emisiones  en  el  cantón.  desde  la  dirección  de  cambio  climático  del  minae  se 
realiza un trabajo de articulación con distintos socios (programa acción clima ii de 
giz,  fundación  costa  rica-estados  unidos  crusa,  centro  para  la  sostenibilidad 
urbana  (cpsu)  entre  otras personas personas personas)  con  el  fin  de  impulsar  la  acción  climática  y  el  trabajo 
con  municipalidades.  como  parte  de  este  esfuerzo,  la  dcc  y  el  proyecto  acción 
clima ii invitan a las 82 municipalidades del país a participar en un concurso con el 
fin  de  seleccionar  a  6  municipalidades  que  recibirán  el  apoyo  técnico  y 
acompañamiento para elaborar su inventario de emisiones de gei según la guía del 
ppcnc  2.o.,  y  acompañamiento  en  su  proceso  para  el  reconocimiento  como 
municipalidad líder en materia de cambio climático. estas actividades de cooperación 
entre la municipalidad y el proyecto acción clima ii comprenden: la capacitación a 
funcionarios sobre la metodología para la elaboración del inventario de emisiones de 
gei  a  nivel  cantonal.    el  acompañamiento  técnico  para  aplicar  la  metodología  y 
elaborar el inventario.  la asesoría técnica para identificar áreas prioritarias para la 
implementación  de  acciones  climáticas  (especialmente  en  los  sectores  movilidad 
sostenible,  electro  movilidad  y  residuos).  -        la  identificación  e  intercambio  de 
experiencias  en  la  implementación  de  diferentes  acciones  a  nivel  cantonal:  la 
elaboración  de  un  plan  de  acción  de  reducción  de  emisiones.    la  identificación  de 
mecanismos  de  financiamiento  para  acciones  climáticas.  adjunto  encontrarán  la 
información necesaria sobre cómo participar. si su municipalidad está interesada en 
esta  convocatoria  debe  completar  toda  la  información  requerida.  al  recibir  su 
propuesta,  un  comité  la  evaluará  según  los  criterios  que  se  incluyen  en  el  anexo 
1.el  comité  evaluador  estará  constituido  por  un  representante  de  cada  una  de  las 
siguientes  instituciones  que  apoyan  el  programa  país  de  carbono  neutralidad 

12  extraordinaria 20-2017, del jueves 26 octubre del 2017 

 

cambio 

climático  minae, 

cantonal (ppcnc): la dirección de cambio climático; giz; y la fundación costa rica 
-  estados  unidos  para  la  cooperación  (crusa).  en  caso  de  preguntas,  favor 
comunicarse  con:  annika  berlín  annika.berlin@giz.de  tel.  2528  5420  o  daniela 
garcía  daniela.garcia@giz.de  tel.2528  5420.  favor  de  enviar  los  documentos 
requeridos  al  correo  electrónico  candy.carvajal@giz.de  o al  fax  2520-1528,  o  bien, 
entregarlos a la oficina del proyecto en la dirección del centro de cambio climático, 
boulevard  dent,  esquina  calle  ronda,  hasta  el  27  de  octubre  2017. los resultados 
de esta convocatoria se comunicarán el 03 de noviembre 2017. el acompañamiento 
empezará  entre  noviembre  y  diciembre  2017”.  notificación:  sras. 
directora  proyecto  acción  clima  ii,  cooperación  alemana  y 
directora  dirección 
correo 
electrónico: candy.carvajal@giz.de , fax: 2520-15-28. por tanto: esta 
comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aprobar la 
solicitud  para  que la  municipalidad  de alajuela  participe en  el  concurso  de 
selección  entre  las  municipalidades  del  país,  para  el  apoyo  de  la 
cooperación  alemana  en  el  acompañamiento  del  proceso  programa  país 
carbono  neutralidad  cantonal  (ppcnc).  obtiene  04  votos  positivos: 
sra.  argerie  córdoba rodríguez, sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra. 
maría del rosario rivera rodríguez y el sr. luis alfredo guillén 
sequeira.” 
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por:  denis  espinoza  rojas,  carlos  luis 
méndez rojas, ligia maría jiménez calvo, considerando que:  1-este concejo 
municipal, ha tomado varios acuerdos referentes a situaciones que se presentan en 
el  proceso  del  desarrollo  de  los  rellenos  o  depósitos  en  tierra,  especialmente  en  el 
sentido  de  la  protección  a  peatones,  tránsito  vehicular  y  el  deterioro  de  nuestras 
calles.  lo anterior no con el objetivo de oponerse a que se realicen, pero sí de velar 
por  la  integridad  del  ser  humano  y  la  protección  a  la  obra  pública  como  es  la 
infraestructura  vial  ya  que  tampoco  se  puede  generalizar.    2-el  msc.  félix  angulo 
marqués,  coordinador  subproceso  gestión  ambiental,  a  la  fecha  ha  emitido 
respuesta a algunos acuerdos de este concejo municipal, constan en los oficios ma-
sga-201-2017  y  ma-sga-308-2017.  3-en  propiedades  ubicadas  aproximadamente 
a  300  metros  al  oeste  del  templo  católico,  escuela  y  ebais,  caserío  rincón 
chiquito,  distrito  guácima,  desde  hace  bastante  tiempo  se  desarrollan  rellenos  o 
depósitos  en  tierra,  situación  que  ya  genera  malestar  familias del lugar  por  el  exceso  del 
tránsito  de  vagonetas,  el  tiempo  de  circulación  de  las  mismas,  el  deterioro  de  la 
calle.  aunado a lo anterior el tapado de vagonetas en casos es con una especie de 
sarán y medio tapadas, situación que en buena medida contradice a lo expuesto por 
el  msc.  félix  angulo  marqués,  en  sus  oficios  ma-sga-201-2017  y  ma-sga-308-
2017.    4-según  se  indica  en  el  formulario  para  obtener  la  ´´autorización  de 
depósito  de  tierra´´,  uno  de  los  requisitos  es  ´´acuerdo  del  concejo  de  distrito 
que  respalde  conocimiento  del  caso,  por  lo  tanto  proponemos:  que  este 
concejo municipal, acuerde respetuosamente solicitarle por medio del señor alcalde 
municipal  al  subproceso  gestión  ambiental  de  esta  municipalidad:    1-que  en  aras 
de velar por la integridad y tranquilidad familias del lugar, así como también por la protección 
a la infraestructura vial, respetuosamente, se proceda lo antes posible a realizar las 
acciones  correspondientes  a  efectos  de  cerrar definitivamente  dicho(s)  relleno(s)  o 
depósito(s) en tierra que no cumpla(n) con los requisitos establecidos por la 
normativa  correspondiente,  que  se  realiza  desde  hace  bastante  tiempo  en 
rincón chiquito, distrito guácima.  2-revisar si existen autorizaciones emitidas para 
depósito(s)  en  tierra  en  el  distrito  guácima  y  de  no  contar  con  el  ´´acuerdo  del 

13  extraordinaria 20-2017, del jueves 26 octubre del 2017 

 

concejo  de  distrito  que  respalde  conocimiento  del  caso´´,  se  proceda  con  la 
anulación de las mismas ya que es requisito según el formulario ´´autorización de 
depósito  de  tierra´´.    copia:  concejo  de  distrito  guácima.    exímase  de  trámite 
comisión. acuerdo firme.” 
 
articulo  cuarto:    víctor  hugo  solís  campos,  presenta  moción  avalada  por 
denis  espinoza  rojas,  maría  isabel  brenes  ugalde,  licdo  humberto  soto  herrera, 
considerando  que:    que  recientemente  falleció  la  madre  de  nuestro 
compañero  elías  sandí.  la  señora  ramona  quirós  molina  por  tanto 
proponemos:  enviar  una  nota  de  condolencias  y  solidaridad  a  nuestro 
compañero  municipal  amistades  y  familiares.    exímase  de  trámite  comisión  y  désele 
acuerdo  firme.    con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción 
obtiene once votos definitivamente 
 

 

 
 
 
 
siendo las diecinueve horas con treinta minutos se levanta la sesiòn. 
 
 
 
 
 
msc. humberto soto herrera                 licda. maría del rosario muñoz gonzález 
      presidente                                                secretaria del concejo  
 
 
 

        coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

14  extraordinaria 20-2017, del jueves 26 octubre del 2017 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\extra20-2017_16-10-2018_15_12_56.pdf.txt
Number of changes: 32
Palabras reemplazadas: otras, otros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otras, vecinos, vecinos, vecinas, ingenieros, niños, jóvenes, ciudadanos, niños, niños, otras, niños, jóvenes, otros, jóvenes, niños, miembros, estudiantil, estudiantil, otros, otros, otros, asesoría, vecinal, vecinal, amigos