 
 
 
corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 7-2020 
 
sesión  extraordinaria  no.  07-2020,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central  de  alajuela,  a las  dieciocho horas  con  diez minutos  del  jueves  16  abril  del 
2020, en el salón de sesiones, segundo piso centro cívico la cultura, contando con 
la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

 
sr. luis alfredo guillen sequeira  presidente 

 

fracción 
p. acción ciudadana 

directorio municipal 

lic. josé luis pacheco murillo 

vicepresidente  renovemos alajuela                           

jefaturas de fracción 

nombre 

sr. víctor solís campos  

msc. humberto soto herrera  

sr mario a. guevara alfaro 

partido 

accesibilidad sin exclusión 

partido liberación nacional 

partido renovemos alajuela 

sra maría isabel brenes ugalde  

unidad social cristiana 

regidores propietarios 

 

 

 

 

 
 

 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
sra argeri maría córdoba rodríguez 
licdo denis espinoza rojas 
sra. maría cecilia eduarte segura  

sra maría del rosario rivera rodríguez 

lic. leslye rubén bojorges león 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo    ausente 
srta maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello ausente 

sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro 
sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

 
regidores suplentes 

 

 
 
 

1  acta extraordinaria 7-2020 16 abril 2020 

 
 
 
 
 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

 

 

 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
renuncia  
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcaldesa municipal-ausente con justificacion- 

 
msc. laura maría chaves quirós 
 

licdo alonso de jesús luna alfaro 
 

alcalde temporal 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 

secretaria del concejo 

 
ujier 

asesor del despacho de la alcaldia 

josé manuel vargas rodríguez  
 

 
licdo luis alonso villalobos molina. 
 
 

2  acta extraordinaria 7-2020 16 abril 2020 

 
 

 

conforme  articulo primero, capitulo decimo,   sesión ordinaria  10-
2020,  10 marzo 2020 y capitulo tercero, artículo primero sesión 
ordinaria 15-2020, 14 de abril 2020 
 
agenda 
 

audiencia a: 
 
1.-  comité  desarrollo  comunal  colonia  virgen  socorro:    asunto 
puente. 
2.-  junta directiva y  el personal administrativo codea: asuntos varios 
 

capitulo i. alteracion y fondo 

 
articulo primero:  por unanimidad se conoce oficio ma-a-1338-2020 
que suscribe msc laura maría chaves quirós dice  “reciba un cordial salud.  
hago de conocimiento del honorable concejo municipal que el jueves 16 de 
abril  del  2020  por  motivos  laborales,  no  podré  asistir  a  la  sesión 
extraordinaria que se llevará a cabo el día  de hoy, en mi ausencia el licdo 
alonso  luna  alfaro  vicealcalde  asumirá  la  representación  de  la  alcaldía  en 
dicha sesión ordinaria. se resuelve dar por recibido obtiene once votos. 
 
articulo  segundo:  por  unanimidad  se  conoce  moción  licdo  denis 
espinoza  rojas,  avalada  por  prof.  flora  araya  bogantes,  argerie  córdoba 
rodríguez,  licdo  leslye  bojorges  león,  licdo  josé  luis  pacheco  murillo, 
licdo  humberto  soto  herrera,  licda  maría  cecilia  eduarte  segura, 
considerando  que:    según  directriz  presidencia  no.  061-m-miv-mag 
el  presidente  de  la  república, el  ministro  de  la  presidencia  ,  la  ministra  de 
vivienda  y  asentamientos  humanos,  el  ministro  de  salud,  el  ministro  de 
ambiente  y  energía  y  el  ministro  de  agricultura  y  ganadería,  dirigida  a  la 
administración  central 
coordinación 
interinstitucional  para  la  efectiva  prestación  del  servicio  de  agua  potable 
y/0 alcantarillado sanitario y red de hidrantes y normalización de servicios 
en  condiciones  especiales  establece  en  su  artículo1,  lo  siguiente  “1.    los 
jerarcas  del  ministerio  de  la  presidencia  del  ministerio  de  vivienda  y 
asentamientos  humanos  del  ministerio  de  salud,  del  ministerio  de 
agricultura  y  ganadería  y  del  ministerio  de  ambiente  y  energía  y  de  las 
instituciones  involucradas  generarán  los  procesos  de  coordinación,  con 
fundamento en las competencias de titulares de titulares de rectoría  sectorial y titulares de titulares de rectoría técnica, a 
fin  de  integrar  los  aspectos  propios  en  materia  territorial  urbanística  vial  y 
ambiental  que  permitan  solventar  de  forma  articulada  los  requerimientos 
técnicos  para  la  prestación  efectiva,  tanto  leal  como  material,  de  los 
servicios de agua potable y/ o alcantarillado sanitario, saneamiento, pluvial 
y  red  de  hidrantes  en  todo  el  territorio  nacional,    de  conformidad  con  la 
normativa  vigente.”que  dicha  directriz  en  el  artículo    señala  “se 
instruye  a  las  instituciones  involucradas  para  que,  conforme    a  sus 
competencias  regladas,  tramiten  las  solicitudes  de  los  servicios  de 
agua  potable  y/o  alcantarillado  sanitario,  en  aquellos  inmuebles 
que  presenten  situaciones  jurídicas  consolidadas  de  previo  a  la 
fecha  de  publicación  de  esta  directriz,  por  una  única  vez  y  de 

y  descentralizada  para 

la 

3  acta extraordinaria 7-2020 16 abril 2020 

manera  excepcional,  siempre  que  estos  no  formen  pare  de 
proyectos  de  urbanizaciones  o  condominios”    siendo  que  dicha 
directriz aplica a las municipalidades según lo indicado en el artículo  que a 
la  letra  dispone  “en  lo  que sea  de su  competencia,  se  instruye  a  las 
municipalidades  a  la  aplicación  de  las  disposiciones  de  la  presente 
directriz.”  proponemos que:  se inste a la administración, a través de 
todos  los  departamentos  respectivos,  para  que  se  aplique  de  manera 
inmediata  dicha  directriz,  la  que  fue  debidamente  publicada  el  periódico 
oficial la gaceta no. 230 del 03 de diciembre de 2019 entrando a regir un 
mes  después  de  su  publicación,  es  decir  el  03  de  enero  de  2020  y  se 
reforme  el  reglamento  de  trámites  y  requisitos  de  la  municipalidad  de 
alajuela, para que se elimine el requisitito de disponibilidad de agua en los 
trámites en que se requiera y se cumpla con dicha directriz.” se resuelve 
aprobar  la  moción  obtiene  diez  votos,  uno  en  contrario 
de maria del rosario rivera rodriguez. 
 
articulo  tercero:  por  unanimidad  se  conoce  moción  licdo  denis 
espinoza  rojas,  considerando  que:  el  señor  josé  angel  vargas  arce, 
quien fue síndico municipal (1986-1990) y regidor municipal (1994-19982) 
partió ala casa del padre celestial por tanto proponemos:  que este 
concejo  municipal  acuerde  realizar  un  minuto  de  silencio  por  el  eterno 
descanso  del  alma  del  señor  josé  ángel  vargas  arce  y  manifestemos 
nuestras  condolencias  a  su  estimable  familia    exímase  de  trámite  de 
comisión  acuerdo  firme.    notificar  a  magaly  vargas  arroyo  teléfono 
86018395.” con la dispensa se acuerda aprobar la mocion. 
 

 

 
articulo  cuarto;  por  unanimidad  se  conoce  moción  que  suscribe 
argerie córdoba rodríguez, avalada por licdo humberto soto herrera, luis 
alfredo guillén sequeira, considerando que: que los taxistas afiliados 
a  cootaxa  requieren  lavar  sus  unidades  durante  la  noche  y  horas  de  la 
madrugada para dejarlos en condiciones higiénicas  acordes a los protocolos 
del ministerio de salud, por tanto proponemos:  que este honorable 
concejo municipal acuerde enviar una excitativa al ministerio de salud para 
que  autorice  a  las  unidades  (vehículos)  de  la  empresa  cootaxa  lavarlos  y 
acondicionarlos  según  los  protocolos  del  ministerio  de  salud,  contra  el 
covic  19  dicha  tarea  se  realizaría  en  horas  de  la  noche  y  madrugada.  

4  acta extraordinaria 7-2020 16 abril 2020 

 

exímase del trámite de comisión, favor dar acuerdo en firme.  cc/cootaxa.” 
con  la  dispensa  se  acuerda  aprobarla  moción.  obtiene 
once votos definitivamente. 
 

capitulo ii. audiencias 

 
articulo  primero:    conforme  se  indica  en  la  agenda  se  recibe  al 
comité  comunal  de  colonia  del  socorro.    exponen  sus  representantes 
gerardo salas rodríguez y   federico ugalde. 
 
en  nombre  de  la  comunidad  colonia  virgen  del  socorro  sarapiquí  de 
alajuela,  el  21  de  marzo  del  2018,  hice  entrega  personalmente  al  concejo 
municipal de alajuela de la solicitud de las vigas viejas que se quitaron en el 
puente  viejo  san  fernando  y  que  fueron  reemplazadas  ro  el  nuevo  puente 
bailey  como  ustedes  saben  fue  donado  por  el  mopt  y  la  municipalidad  de 
alajuela colaboró en la parte económica a finales del año 2017, solicité con 
anticipación estas vigas para la misma comunidad de la virgen del socorro 
resolver las necesidades que tiene.  como informe en el año 2017 que son 
para  ponerlas  en  la  quebrada  san  fernando  y,  que  deja  a  pequeños 
productores de leche aislados y en el invierno esta quebrada crece y quedan 
incomunicados y tienen que esperar que las aguas bajen para poder pasar, 
con  sus  vacas  de  leche  para  proceder  hacer  el  ordeño,  en  sus  pequeñas 
lecherías,  por  esa  razón  acudimos  a  este  concejo  municipal  en  una  forma 
de  respeto  y  transparencia,  porque  están  en  jurisdicción  de  distrito  14  de 
alajuela de sarapiquí.   también quiero hacer énfasis que en aquel tiempo, 
cuando  este  puente    hacer    énfasis  que  en  aquel  tiempo,  cuando  este 
puente  se  puso,  fue  con  colaboración  de  señores  que  fundaron  esta 
comunidad  y  que  se  utilizaron  hasta  yuntas  de  bueyes  para  ponerlas  en 
este  paso,  estas  vigas  y  que  en  aquellos  tiempos,  colaboró  con  estos 
materiales,  fue  la  municipalidad  de  heredia  y  no  la  municipalidad  de 
alajuela, esto es fácil de  que ustedes lo investiguen en la municipalidad de 
hereda,  a  continuación  paso  a  dar  información  de  los  hechos  que  se 
suscitaron en esta comunidad de la colonia viren del socorro de sarapiquí 
y que dejan mucho que decir de hechos graves.  para empezar a investigar 
y si hay hechos suficientes buscar los responsables, porque podemos estar 
frete  un  enriquecimiento  ilícito  y  corrección,  porque  no  se  vale  quitarle  un 
activo,    público  que  le  pertenece  a  una  comunidad,  donde  hay  tanta 
necesidad,  para  estos  pequeños  productores  de  leche  y  ganado,  el 
encargado  de  poner  estos  puentes  bailey  por  parte  de  la  municipalidad  de 
alajuela  carlos  lópez  y  que  tenían  conocimiento  que  la  comunidad  de 
desarrollo comunal de la colonia virgen del socorro ya mi persona gerardo 
salas  rodríguez  presidente  del  comité  de  desarrollo  le  había  explicad  o  a 
don  carlos  lópez  que  esperáramos  que  la  municipalidad  de  alajuela 
resolviera la petición de nuestro comité de la colonia del socorro, al clamor 
de la comunidad, hay pruebas suficientes, que las vigas fueron llevadas al 
bajo san fernando, en maquinaria  de codocsa s.a. la concesionara    que 
la municipalidad de alajuela le dio el contrato, esta empresa codocsa s.a. 
descargó  en  san  miguel  de  sarapiquí  estas  vigas  a  la  par  del  centro 
comunal y se las entregaron al señor daniel de la asociación. el propio día 
que codocsa s.a. estaba cargando las vigas en el bajo del san fernando, 
el  mismo  daniel  estaba  viendo  como  las  cargaban  en  la  maquinaria  de 

5  acta extraordinaria 7-2020 16 abril 2020 

 

codocsa  s.a.  el  señor  y  daniel  le  dijo  algunas  personas  que  él  staa  ahí 
porque  algunos  familias del lugar,  lo  habían  llamado  y  le  habían  dicho  que  las  vigas 
querían  llevárselas  para  san  miguel  de  sarapiquí  por  la  empresa  codcsa 
sa.  estas  palabras  del  señor  daniel  de  la  asociación  dejan  mucho  que 
desar,  porque  trata  des  viar  la  visita  de  él  en  el  bajo  san  fernando,  debo 
informar  que  el  señor  federico  ugalde,  vicepresidente  del  comité  colonia 
del  socorro,  se  habe  presente  ante  el  señor  daniel  y  le  pregunta  que  le 
explique  qué  sucede  con  las  vigas  y  estas  son  las  respuestas  que  da  el 
señor daniel de la asociación…,”si las vigas están en el centro comunal san 
miguel,    pero  hay  un  problema  la  señora  síndica  anais  me  dijo  que  las 
quería  para  ponerlas  en  un  paso  de  un  redondel  de  toros,  y  que  el  sin  su 
permiso de la municipalidad de alajuela no podían entregarlas, luego se hizo 
presente el señor gerardo mora vecino de la colonia virgen del socorro ante 
el señor daniel de la asociación y le preguntó que había pasado con las viga 
y  el  señor  le  contesto  que  las  vigas  estaban  en  el  centro  comunal  de  san 
miguel  pero  que  sin  permiso  de  la  municipalidad  de  alajuela  no  podía 
entregarlas.    luego  se  hace  presente  mi  persona  y,  me  acompaña 
nuevamente  el  señor  federico  ugalde,  vicepresidente  del  comité  d  ela 
colonia del socorro ante el señor daniel de la asociación de san miguel,  le 
preguntamos sobre las vigas y esta fue la respuesta “i las vigas las trajo la 
maquinaria de codocsa s.a. y las bajaron a la par del centro comunal de 
san miguel, pero yo no sé que se hicieron, ni quien se las llevo y luego nos 
dimos  cuenta  que  fueron  cargas  en  maquinaria  de  la  empresa  codocsa 
s.a. en el propio día, hace unos días localice la oficina de codocsas.a. en 
que  tiene  sede  en  santo  domingo  de  heredia,  conversé  con  la  señorita 
angie  salas  para  sacar  una  audiencia,  con  algún  miembro  de  codocsa 
s.a. y ella me dijo que iba a darle el mensaje mío al señor codocsa s.a. a 
los tres días la volví a llamar la señorita angie salas, me dijo que ella había 
conversado  con  el  señor  juan  josé  p.,  evadió    conversar  con  mi  persona 
este señor juan josé p tiene número de teléfono y mi correo electrónico ya 
que la señora angie salas secretaria de dicha empresa se los entregó es por 
esa rzón que pido con todo respeto a este honorable concejo municipal que 
investigue  a  dónde  están  estas  vigas  y  si  codocsa  a,a,  las  tienen  sean 
devueltas  a  estos  pequeños  productores  de  leche  y  ganado,  de  la 
comunidad  de  colonia  viren  del  socorro,  que  codocsa  s,a.,  se  haga 
responsable  del  acarreo  de  estas  vigas,  para  volverlas  a  llevar  a  la 
comunidad  colonia  viren  del  socorro  y  si  nadie  sabe  nada  buscar  a  los 
responsables  de  este  activo,  que  le  pertenece  a  la  comunidad  virgen  del 
socorro y que es un activo público del estado de la república. 
 
en relación, se presenta moción de fondo: 
 
mocion  de  fondo:    avalada  por  luis  alfredo  guillén  sequeira,  licdo 
josé  luis  pacheco  murillo,  considerando  que:    hoy  nos  visitan  los 
familias del lugar de colonia del socorro solicitando donde están las vigas del puente 
que  mencionan  los  familias del lugar  en  la  audiencia  por  tanto  proponemos 
1.-  solicitar  a  la  administración  un  informe  donde  están  dichas  vigas  si 
están en el plantel municipal, se indique el uso a nivel técnico. 2.-  instar a 
la  administración  la  elaboración  del  perfil  y  del  proyecto  para  la 
construcción  del  puente  de  la  colonia  virgen  del  socorro,  y  si  se  requiere 

6  acta extraordinaria 7-2020 16 abril 2020 

 

las  ayuda  y  coordinación 

institucional  pertinente  posterior 

busque 
construcción en las medidas de las posibilidades.”  
 
se excusa en la votacion conforme el numeral 31 inciso a) 
del  codigo  municipal  maria  isabel  brenes  ugalde  y  entra 
en la votacion tec. felix morera castro.  
 
con dispensa, se auerda aprobar la moción,  obtiene nueve 
votos dos en contrario licdo denis espinoza rojas y prof. 
flora araya bogantes.definitivamente aprobado. 
 
justificación de voto 
 
prof. flora araya bogantes 
respeto a los compañeros y los comprendo, los justifico porque no se puede 
investigar  donde  están  si  están  en  el  plantel,  es  ilógico  investigar  es 
desconfiar  de  lo  que  se  está  diciendo  y  segundo,  estar  ofreciendo  en  las 
circunstancias  que  está  viviendo  el  municipio  estar  ofreciendo  es  como 
alegría  de  burro,  es  especular  sobre  algo  que  no  sabemos  si  el  próximo 
concejo lo va a poder hacer. 
 
licdo denis espinoza rojas 
voté negativamente porque si ya hay acuerdos de este concejo, lo que hay 
que hacer es ejecutar los acuerdos que ya hay de este concejo así de fácil, 
para que otro acuerdo más. 
 
víctor hugo solís campos 
primero  quiero  felicitarlos  don  gerardo  y  don  federico,  creo  que  personas 
como  ustedes  y  su  trabajo  como  líderes  comunales  se  lo  que  cuesta,  al 
estar  ustedes  presentes  aquí,  no  es  porque  ustedes  quieran  venir,  nada 
más  a  presentarse  a  este  órgano  colegiado  sino  que  realmente  ustedes 
están sacando de su tiempo, dinero para venir a explicarnos a nosotros un 
tema del cual no se les ha podido resolver en la comunidad de la colonia del 
socorro.    a  los  compañeros  síndicos  y  a  ustedes  a  la  asociación  de 
desarrollo, creo que la  comunicación es muy importante,  ¿para qué? sean 
de  intermedio  para  que  las  cosas  se  puedan  resolver  en  las  comunidades, 
no  tienen  ningún  sentido,  desconozco  el  tema  de  las  vigas,  pero  no  tiene 
ninguna lógica que si estaban allá que cuesta tanto llegar allá arriba donde 
ustedes,  ahora  estén  acá  abajo  y  no  sé  cuál  es  el  sentido  de  esto.    pero 
quisiera  que  los  compañeros  síndicos  y  ustedes  y  la  asociación  lleguen  a 
algún acuerdo para que pronto ojalá junto con la administración usted licdo 
msc humberto soto, como alcalde futuro de este cantón, les pueda resolver 
a ellos esta problemática, porque ya lo dijo él están  viviendo una tragedia, 
humana  en  el  sentido  están  usando  un  árbol  como  puente.    creo  que 
aunque ustedes vivan allá donde no podemos tener un contacto muy directo 
con  ustedes,  pero  ponerles  atención  a  ustedes  sí.    les  quiero  decir  que 
apoyo  la  moción,  ojalá  muy  pronto  ustedes  puedan  tener  resuelta  esta 
problemática  que  es  una  necesidad  y  de  la  comunidad.    a  esa  linda 
comunidad  de  san  miguel  que  tanto  le  debemos  y  tanto  compromisos  les 
debemos  se  puedan  poner  de  acuerdo  y  resolver  esta  situación  y  muchas 
que tienen pendientes. 
 

7  acta extraordinaria 7-2020 16 abril 2020 

 

 
maría isabel brenes ugalde 
lo que no entiendo cómo es posible, escuchar hoy a los síndicos que  esas 
vigas  están  en  el  plantel  de  la  municipalidad,  cómo  es  posible  si  son 
recursos que por cuarenta y cinco años han estado en un distrito, no se ve 
la lucha para que eso quede en su propio distrito, dicen que no están en las 
condiciones  que  se  puedan  solicitar,  no  creo  que  sea  mejor  una  viga  para 
que pasen los familias del lugar con los productos que con lo que quitaron de ahí.  yo 
hubiera  dado  la  lucha  como  dirigente  de  esa  comunidad,  para  que  eso 
hubiera  quedado  en  la  comunidad,  aunque  eso  estaba  en  la  comunidad 
cuando  se  le  preguntó  a  algún  ingeniero  dónde  estaba  esas  vigas  y  se 
dieron cuenta que se estaba averiguando, vinieron a dar al plantel.  porque 
así  sin  ninguna  novedad.    lo  triste  es  saber  que  no  hay  personas  en  ese 
distrito  que  luchen  para  su  propio  distrito  o  luchan  solo  para  lo  que  les 
conviene. 
 
licdo  leslye bojorges león 
le quiero hacer una pregunta denis ¿alguna vez usted ha ido a la colonia a 
pedir voto?  yo sí tuve que ir, yo fui a pedir votos a mí doña isabel brenes 
me llevó, quisiera decirle les estoy contando a todos a pedir el voto por mí, 
esa  comunidad  nos  pertenece  a  nosotros,  nosotros  administramos  ese 
distrito  de  sarapiquí,  es  nuestra  obligación  invertir  en  ese  distrito,  por  eso 
es  que  hoy  quiero  hacer  dos  cosas  en  mi  intervención:  1.-    quiero 
felicitarlos a ustedes dos, por venir cuanto se dura, dos horas de viaje hasta 
aquí  a  decirnos  a  nosotros  lo  que  pasó  en  la  colonia,  para  que  nosotros 
sepamos  lo  que  ocurrió,  quiero  felicitarlos  porque  ustedes  se  tomaron  el 
tiempo  para  ir  a  la  defensoría,  para  venir  a  este  concejo  municipal  y  para 
luchar  por  los  intereses  de  esa  comunidad.    lo  segundo  quiero  pedirle  a 
humberto,  por  eso  le  estaba  pidiendo  a  doña  argerie  que  me  prestara 
atención, le quisiera pedir que este señor que está aquí es el nuevo alcalde, 
el alcalde que empieza ahorita dentro de quince días, lo que le quiero pedir 
don  humberto  que  los  pueda  atender,  porque  hay  cosas  tan  fáciles  de 
resolver que usted si los atiende estoy seguro que pudiera resolverse, no le 
estoy pidiendo nada imposible, porque ahora acaban de decir que hagamos 
un perfil que no fue a hacer el puente, nunca se ha ido a hacer el puente, 
hágase  un  perfil  para  ver  cuánto  cuesta  el  puente,  nada  más,  pero  hay 
cosas  tan  fáciles  de  resolver  que  usted  y  yo  que  somos  persona directiva  de 
escuela  sabemos  que  a  veces  sencillamente  con  atender  a  una  persona  y 
levantar un teléfono y hacer una llamada se resuelve un problema.  
 
anais paniagua sánchez, síndica distrito 
esto  es  un  show  político,  quiero  felicitar  a  leslye  y  doña  isabel,  solo  se 
avecinan al distrito solo cuando hay política, pero gracias a dios, va cuando 
hay  este  tipo  de  elecciones.  pero  igual,  me  respeta  doña  isabel,  estoy 
hablando, por lo menos tengo conocimiento desde un principio eran puentes 
bailey no que estoy en contra que a ellos se les ayude, jamás, para decirle 
algo don federico es parte de la asociación de desarrollo de san miguel, fui 
una de las que impulsé que él fuera parte, para poderles ayudar.  he estado 
gestionando con la gente de la colonia para que se puedan sacar planos de 
las  plazas  que  es  lo  prioritario,  me  parece  que  no  es  que  los  haya  dejado 
abandonados verdad don federico, usted como miembro de la asociación de 
desarrollo  de  san  miguel  me  extraña  que  diga  que  no  les  he  puesto 

8  acta extraordinaria 7-2020 16 abril 2020 

 

cuidado, he ido con personas ingeniera, he andado esas calles de acá para allá, para 
ver  en  que  se  les  puede  ayudar,  igual  doña  isabel  que  dicha  que  dice 
porque cuando se quita un puente bailey porque no tiene la vida útil, no les 
estoy  diciendo  que  no  se  les  de  las  vigas  en  ningún  momento,  estoy 
diciendo  que  el  ingeniero  dijo  que  no  se  puede  poner  en  puentes  porque 
han  perdido  la  vida  útil,  como  dijo  mi  compañero,  me  extraña  doña  isabel 
lo  único  que  hace  es  atacar,  pero  igual  no  estoy  atacando  a  nadie  ni 
imponiendo  que  lse  les  ayude.    como  digo  con  el  señor  federico  estoy 
gestionando  como  representante  de  la  asociación  donando  todo  lo  que  es 
los  planos  a  la  comunidad,  en  ese  entonces  le  pregunté  a  don  federico 
¿quiénes  son  los  del  comité?    me  respondió  fui  parte  de  ese  comité,  pero 
ahora  no  se  mucho  de  eso,  me  extraña  que  hoy  viene  diciendo  que  es  el 
vicepresidente.    con  todo  respeto  se  lo  digo  a  don  federico,  como  duele 
que en su momento lo busqué porque usted es parte de nuestra asociación 
de desarrollo. 
 
licdo humberto soto herrera 
he votado la moción, me parece importante que quede claro en un informe 
técnico, dónde están las benditas vigas, que quede ahí claro que no se han 
perdido, ni se las han robado nadie, que se transportaron a la municipalidad 
de  alajuela  como  tenía  que  ser.    cuando  esta  audiencia  se  fue  a  dar 
recuerdan que fui el primero que dije, no se brinquen al concejo de distrito, 
los concejos de distrito fueron creados por ley, tienen funciones especificas 
de coordinar los proyectos de desarrollo de un distrito en coordinación  con 
sus fuerzas vivas.  y no hemos respetado eso.  en mi alcaldía lo aclaro aquí, 
las  audiencias  en  la  alcaldía  se  darán  a  través  de  los  concejos  de  distrito 
como  tienen  que  ser,  porque  las  comunidades  no  pueden  brincarse  lo  que 
fue electo popularmente, se respeta como tal y el código municipal, abogo 
por  la  armonía,  soy  un  hombre  comunalista,  mil  por  mil  forjado  en  el 
desarrollo  comunal  por  más  de  treinta  años,  pero  creo  en  el  respeto  y  la 
coordinación,  no  me  gustan  los  show  ni  los  circos,  como  hoy,  hay  que 
evitarlos.  era más fácil reunirse en la comunidad, ponerse de acuerdo y no 
venir  hasta  acá,  bueno  bienvenidos  en  todo  caso  a  los  dos  caballeros.  
trataremos  de  buscar  soluciones  porque  al  final  lo  que  interesa  que  la 
comunidad  sea  vea  beneficiada,  reconozco  el  trabajo  de  los  dos  síndicos, 
del distrito de san miguel, donald y anais por algo fueron reelectos, por el 
distrito, por su gran trabajo comunal. 
 
articulo segundo:  se recibe al señor jimmy güell, presidente de la junta 
directiva del codea 
 
víctor hugo solís campos 
nosotros  tomamos  un  acuerdo  para  convocar  a  la  junta  directiva  y  a  la 
parte administrativa del codea, porque entiendo así lo hizo, lo que a mí me 
preocupa señor presidente, es que nosotros hoy no podemos atender única 
y  exclusivamente  de  nuevo  con  todo  el  respeto  que  se  merece  al  señor 
jimmy  presidente  de  codea.    no  tendría  ningún  sentido,  ni  sacaríamos 
ningún  provecho  de  lo  que  hoy  queremos  hacer  el  trabajo,  con  respecto  a 
todas  las  dudas,  acuerdos  que  hemos  tomado  con  lo  que  está  sucediendo 
en  codea,  hay  una  moción  muy  clara  que  nosotros  aprobamos  hace  unos 
días  atrás  para  que  no  se  hiciera  ningún  movimiento  de  ninguno  de  los 

9  acta extraordinaria 7-2020 16 abril 2020 

 

jóvenes  deportistas  de  la  institución  de  codea,  entiendo  supuestamente 
que  la  sub  17  de  codea  que  es  la  que  nos  representa  en  los  juegos 
nacionales,  se  alía  a  la  liga  deportiva  alajuelense.    entonces  no 
vamos  a  ganar  hoy  nada,  sino  que  me  hubiera  gustado  que  estén  todos 
presentes y que esté también el señor mc guinnes, porque también hay un 
correo  en  donde  se  les  dice  a  los  demás  funcionariado  que  solamente  el 
compañero  jimmy  va  a  estar.    sí  quisiera  que  esté  el  señor  mc  guinnes, 
quiero  que con base en el documento que tengo  acá nos vaya aclarar  cuál 
ha  sido  el  ejercicio  que  ha  tomado  la  junta  directiva  del  codea  con  la  17 
con  respecto  a  esa  decisión  y    por  algunas  otras personas  dudas  que  todos  los 
compañeros que tenemos hoy. 
 
licdo jimmy güell delgado, presidente junta directiva codea 
nos apersonamos acá, no tenemos claro el acuerdo como tal solo nos llegó 
la convocatoria y partiendo  de la  primicia porque nosotros estamos hoy en 
sesión y que no sabíamos el tema de la audiencia, me apersoné y me traje 
como parte del staf de codea al señor director deportivo.  estoy en toda la 
disposición  también  el  señor  mc  guinnes  para  responder  lo  que  sea 
necesario  en  estos  momentos  pero  si  ustedes  consideran  que  es  oportuno 
que  esté  toda  la  junta  directiva  todos  los  siete  quienes forman parte  pues  no  hay 
ningún problema nos convocan de nuevo y estaríamos aquí presentes. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
como el período termina el 30 de abril y aprovechando que usted está aquí 
por  alteración  y  fondo  se  les  entrego  a  cada  uno  de  ustedes  copia  del 
trámite  275  de  la  auditoría  interna,  con  respecto  a  la  información  del 
codea para darlo por recibido y trasladarlo al codea. 
 
en  lo  conducente,  se  trae  a  colación  el  oficio  0064-ai-04-2020  fecha  01 
abril  2020,  que  suscribe  la  auditora  municipal  licda  flor  eugenia  gonzález 
zamora,  original  dirigido  a  la  junta  directiva  codea,  por  la  falta  de 
respuesta  oportuna  y  de  interés  por  parte  de  la  administración  que 
obstaculiza  la  labor  de  la  auditoría,  que  se  ve  limitada  e  las  potestades  y 
funciones de fiscalización que podrían generar  un grado de responsabilidad 
según lo dispone el artículo 39 de la ley general de control interno. 
 
se  resuelve  1.-  darlo  por  recibido,    2.-    trasladarlo  al  codea.    obtiene 
once votos.  3.- se le da audiencia para la proxima sesion extraordinaria 
a  efectuarse    23  de  abril  del  2020  a  la  junta  directiva  y  a  la  parte 
administrativa del codea quedan  debidamente notificados en el acto  a 
traves del señor jimmy guell.  
 
víctor hugo solís campos 
no entiendo por qué tanta distancia del codea con este organo colegiado, 
don jimmy codea ha venido trabajando a lo largo de muchos años, inclusive 
este servidor casi nunca se ha involucrado en ningún momento, siempre los 
he dejado trabajar, en una forma respetuosa.  no entiendo cuál es el sentir 
de  hoy  en  día  pongámosle  que  tomen  algunas  acciones  que  son  conocidas 
por  muchos  acá,  que  nadie  puede  omitir  desconocimiento  y  hablábamos 
ahora  doña  flora,  con  los  compañeros  síndicos  y  todo  eso,  eso  refleja 
también  don  jimmy  este  oficio  de  la  alcaldía,  hay  que  ponerle  atención, 

10  acta extraordinaria 7-2020 16 abril 2020 

 

porque usted es el presidente, es la auditoría que quiere hacer un trabajo y 
no hay respuestas algunas para  poder realizar ese trabajo.   a raíz de  todo 
lo que se ha hablado en prensa, todo lo que ha venido saliendo en prensa 
me  pregunto,  cuál  es  la  decisión,  la  posición  ahora  de  los  señores  del 
codea  de  la  junta  directiva,  con  respecto  al  futuro  de  un  montón  de 
jóvenes  alajuelenses,  deportistas  que  hoy  necesitan  también,  estar 
haciendo  el  deporte  como  siempre  lo  han  venido  haciendo  a  través  de  los 
años.  ya sabemos lo que pasó todos tenemos en el corrillo muchos correos, 
informaciones,  ahora  la  última  es  supuestamente,  que  lo  que  nos  quedaba 
la  sub  17  ya  sabemos  que  la  primera  ya  está  con  liga  deportiva 
alajuelnse, ahora se traspasa a liga deportiva alajuelense.  que nos 
va a queda a nosotros a representar los juegos nacionales. cuál ha sido la 
voluntad que han tomado ustedes con este sentir porque vean las acciones 
que  se  han  hecho  aquí  díganme  un  compañero  regidor  si  ha  tenido 
conocimiento o ha sabido antes de lo que ha venido sucediendo en codea, 
jimmy  con  todo  respeto  se  lo  pido  a  usted  como  profesional,  nunca  nos 
pasaba  a nosotros esto, siempre hemos tenido una gran comunicación con 
las  juntas  anteriores,  de  lo  que  se  estaba  haciendo.  yo  me  voy  este  mes, 
pero no creo que porque me voy este mes, me voy a quedar quedito, este 
tema  me  preocupa  mucho  inclusive  tengo  familias del lugar  que  son  deportistas,  
quisiera  que  nos  de  una  explicación,  si  esa  decisión  que  tomaron  de  la 
sub17    es  un  acuerdo  unánime  de  toda  la  junta  directiva,  si  ya  habían 
mandado alguna información a la administración y a este órgano colegiado 
quien  es  el  que  tiene  la  potestad  de  tomar  las  clase política  y  que  la  alcaldía 
proceda  a  firmar  algún  contrato  con  respecto  a  este  tema.    dado  que  el 
codea  tiene  la  atribución  de  administrar  los  campos  deportivos    y 
construirlos con respecto a la personería instrumental que limita el accionar 
legal  y  es  a  este  concejo  que  le  corresponde  tomar  alguna  decisión  de 
firmar contratos de traspasar los equipos a liga deportiva alajuelense. 
entonces,  quisiera  saber  cuál  es  el  beneficio  de  esa  decisión  que  ustedes 
han tomado sin recurrir a este órgano colegiado, que le aporta los recursos 
presupuestarios  para  que  puedan  tener  futuros  deportistas  y  profesionales 
el día de mañana. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
como  bien  lo  dice  usted  la  gestión  termina  ahora  el  30  de  abril,  inclusive 
sería suspender la audiencia para que después vengan todos los del codea 
y  el  personal  administrativo.    yo  esperaría  que  codea  despida  el 
personal  administrativo,  no  se  puede  permitir  que  hayamos  permitido  que 
se  haya  perdido  la  primera  y  ahora  se  esté  poniendo  en  juego  la 
representación  de  los  juegos  nacionales.    que  estemos  en  la  comedilla  de 
toda  la  prensa  después  de  ser  campeones  nacionales,  mejor  dicho  que 
fueron  campeonas  nacionales.    que  nos  venga  un  informe  de  auditoría 
donde se indique las condiciones de teletrabajo y que los funcionariado nunca 
contestan  el  wastsapp,  el  número  telefónico  ni  dan  la  información  que 
solicita la auditoría.  que este  concejo reciba la información de la auditoría 
y ni siquiera haya un acuerdo o un jalón de orejas a mí me genera sosobra 
y malestar, como ciudadano lo más que puedo hacer y como presidente es 
una excitativa si no hay un acuerdo de este concejo, pero solicitarle que se 
prescinda del personal administrativo actual del  codea y que se inicie  con 
un nuevo proceso, si así estamos perdiendo la primera division femenina 
y  vamos  a  empezar  de  cero  con  atletas  de  que  es  el  deporte  alajuelense 

11  acta extraordinaria 7-2020 16 abril 2020 

 

empecemos  de  cero  también  con  el  tema  administrativo  del  codea  y 
limpiemos de una vez por todo las instalaciones el personal administrativo de nuestro 
comité de deportes y recreacion. 
 
prof. flora araya bogantes 
al  igual  que  víctor,  ya  nos  despedimos  sin  embargo  no  solo  hablo  como 
conocedora porque he estado durante diez años y conozco el aporte grande 
que ha hecho esta municipalidad al codea.  900 millones aproximadamente 
anuales  invierte  el  municipio  en  codea,  es  doloroso  saber  con  todo  el 
cariño y  respeto que te tengo, es  doloroso saber que esos  funcionariado del 
codea  estén  en  la  liga  deportiva  alajauelense,  es  importante 
investigar,  eso  es  deshonesto,  como  en  algún  momento  se  ha  dicho  nos 
quedamos  sin  la  descripción  del  codea    y  como  ciudadana  estoy 
preocupadísima que todo esto se aclare para el bien de ustedes mismos, no 
se quienes están detrás de todo esto.es importante aclararlo porque más de 
uno  va  a  salir  perjudicado.    hoy  es  la  liga  mañana  es  cualquier  empresa 
privada. 
 
licdo jimmy güell delgado 
de mi parte si se van a seguir haciendo las cosas como deben de hacerse, 
les agradezco y nos vemos en la próxima sesión. 
 
 
siendo  las  veinte    horas  con  dieciocho  minutos  se  levanta  la 
sesión. 
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira            licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                   secretaria del concejo  
                                                                  coordinadora 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

12  acta extraordinaria 7-2020 16 abril 2020 

 

 

 

 

 

 

 

13  acta extraordinaria 7-2020 16 abril 2020 



File name: Actas\EXTRA_07-2020,_16_ABR_06-05-2020_11_47_29.pdf.txt
Number of changes: 16
Palabras reemplazadas: administrativos, rectoría, rectoría, vecinos, vecinos, vecinos, directores, ingenieros, funcionarios, otras, miembros, vecinas, políticas, funcionarios, administrativas, funcionarios