 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón centselmaral alajuela 

acta extraordinaria no. 16-2021 

 
sesión  extraordinaria  no.  16-2021,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central  de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  doce  minutos  del  día  jueves  19  de 
agosto del 2021 en el auditorio del teatro municipal, contando con la siguiente 
asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente  

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta    p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
licda. diana isabel fernández monge  p. nueva república 
licda. ana patricia guillén campos 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana  
p. acción ciudadana   

p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
sr. randall eduardo barquero piedra 
 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández  
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello  
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde  
ana patricia barrantes mora  
dr. víctor alberto cubero barrantes 
eliécer solórzano salas 

 
 

 
 

 
 
 
 
 

1  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero  

xinia rojas carvajal 
arístides montero morales  
raquel villalobos venegas 
ligia maría jiménez calvo 
álvaro arroyo oviedo 
luis emilio hernández león 
maría luisa valverde 

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal  

licdo. humberto soto herrera.  
 

secretaria del concejo 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

licda. katya cubero montoya. 
 

abogada proceso servicios jurídicos 

2  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

meylin ariel núñez segura. 

bach. joselyn sáenz núñez  

secretaria de presidencia 

 
asesora de la presidencia 

 
asesora de la alcaldía 

licda. marielos salvadó sánchez.  
 

sra. kattia cascante ulloa.  
 

secretaria de la alcaldía 

artículo primero, capítulo vi de la sesión ordinaria 29-2021 
del día martes 20 de julio del 2021 y el artículo quinto, 
capítulo v de la sesión ordinaria 33-2021 del día martes 17 de 
agosto del 2021. 

documentos pendientes sesión ordinaria 33-2021 

capítulo i. asuntos de presidencia 

 
artículo primero: oficio n°209-ai-08-2021 de la auditoría interna, firmado por 
la mag. flor eugenia gonzález zamora, que dice: “asunto: asesoría no. 2 – atención al 
acuerdo  municipal  de  la  sesión  ordinaria  32-2021  del  10  de  agosto  de  2021,  sobre  la 
verificación de la validez de la junta directiva del comité cantonal de deportes y recreación 
de alajuela   
de  conformidad  con  lo  que  establece  el  inciso  d),  artículo  22  de  la  ley  general  de  control 
interno (nº8292), “d) asesoría, en materia de su competencia, al jerarca del cual depende; 
además,  advertir  a  los  órganos  pasivos  que  fiscaliza  sobre  las  posibles  consecuencias  de 
determinadas conductas o decisiones, cuando sean de su conocimiento.”, este despacho en 
atención al acuerdo municipal tomado en la sesión ordinaria 32-2021 (artículo no.17, capítulo 
vii), del 10 de agosto del presente año, se permite indicar lo siguiente:  
dicho acuerdo fue notificado mediante oficio ma-scm-1509-2021 del jueves 12 de agosto de 
2021, y recibido en esa misma fecha de manera digital.  
previo a entrar en materia, se transcribe el acuerdo de cita:   
artículo  décimo  sétimo:  oficio  codea-jd-201-2021  de  la  junta  directiva  del  comité 
cantonal de deportes y recreación de alajuela, que dice: “por medio de la presente procedo 
a transcribir acuerdo de junta directiva de la sesión ordinaria no. 25-2021 del 12 de julio del 
2021,  que  se  toma  el  siguiente  acuerdo:  se  conoce  el  informe  de  las  ausencias  de  los 
quienes forman parte  de  junta  directiva  del  codea,  por  lo  que  se  toma  el  siguiente  acuerdo:  acuerdo 
no.268: se acuerda informar al concejo municipal, que el señor andrés  arana vocal #1 de 
junta directiva del codea, por diferentes situaciones desconocidas, no se ha hecho presente 
a  más  de  tres  sesiones  consecutivas,  de  forma  injustificada,  para  lo  que  corresponda. 
aprobado  con  4  votos  a  favor.  acuerdo  en  firme”.  se  resuelve  trasladar  a  la 
auditoría  interna  para  que  verifique  la  validez  de  la  junta  directiva  del 
cómite cantonal de deportes y recreación de alajuela, en un plazo de seis días 
naturales, para resolver y conocer el próximo martes 17 de agosto del 2021. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  

3  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

de  acuerdo  con  la  solicitud  efectuada  por  el  honorable  concejo  municipal,  este  despacho 
considera que el producto que resulta más apropiado para brindar respuesta de lo requerido 
es una asesoría, cuya definición se transcribe de seguido:   
el  servicio  preventivo  de  asesoría  consiste  en  proveer  a  la  administración  activa 
(fundamentalmente al jerarca, aunque no de manera exclusiva, según determine el auditor) 
criterios,  opiniones,  sugerencias,  consejos  u  observaciones  en  asuntos  estrictamente  de  la 
competencia de la auditoría interna, con la intención de que se conviertan en insumos para 
la  administración  activa,  que  le  permitan  tomar  decisiones  más  informadas  y  con  apego  al 
ordenamiento jurídico y técnico, sin que se menoscaben o comprometan la independencia y 
la objetividad de la auditoría interna en el desarrollo posterior de sus demás competencias. 
el  servicio  se  suministra  a  solicitud  de  parte  o  por  iniciativa  del  auditor  interno.  una  vez 
brindada,  las  manifestaciones  que  el  auditor  realice  mediante  ella  no  tienen  carácter 
vinculante, puesto que es un insumo entre varios para la toma de decisiones.1   
de  previo  a  hacer  referencia  en  el  tema  de  fondo,  se  considera  relevante  establecer  la 
normativa  de  interés  sobre  las  juntas  directivas  de  los  comités  cantonales  de  deportes  y 
recreación.  
normativa aplicable  
con relación al funcionamiento de las juntas directivas de los comités cantonales de deportes, 
del código municipal se transcriben los siguientes artículos:   
artículo 174.- el comité cantonal estará integrado por cinco residentes en el cantón: a) dos 
quienes forman parte de nombramiento del concejo municipal. b) dos quienes forman parte de las organizaciones 
deportivas y recreativas del cantón. c) un miembro de las organizaciones comunales restantes 
d)  dos  quienes forman parte  de  la  población  entre  los  15  años  y  menores  de  18  años,  quienes  serán 
elegidos  directamente  mediante  una  asamblea  cantonal  conformada  por  todas  las 
organizaciones juveniles del cantón y los atletas activos del programa de juegos deportivos 
nacionales  del  cantón,  convocada  por  el  comité  cantonal  de  la  persona  joven,  y 
posteriormente juramentados por el concejo municipal.2   
artículo  175.-el  comité  comunal  estará  integrado  por  siete  quienes forman parte  residentes  en  la 
comunidad respectiva, nombrados en la asamblea general, convocada para tal efecto por el 
comité cantonal. la asamblea general estará conformada por dos representantes de cada una 
de  las  organizaciones  deportivas,  recreativas  y  de  desarrollo  comunal  existentes  en  la 
comunidad.  entre  los  siete  integrantes  de  cada  comité  comunal  deberán  designarse  a  dos 
quienes forman parte de cada población adolescente entre los 15 años y menores de 18 años, quienes 
actuarán  con  voz  y  voto.  serán  propuestos  por  el  comité  cantonal  de  la  persona  joven, 
respetando el principio de paridad de género.  
al  tenor  de  lo  que  dispone  el  código  municipal  en  el  artículo  178,  el  comité  cantonal  de 
deportes  y  recreación  de  alajuela,  en adelante  codea,  se  rige  por  el  reglamento  para  la 
organización y funcionamiento del comité cantonal de deportes y recreación de alajuela3. 
de dicho reglamento se destacan los siguientes artículos:  
artículo 24.-el quórum para sesionar estará integrado por tres de sus quienes forman parte del comité. 
los acuerdos se tomarán por mayoría simple de los votos presentes, salvo si este reglamento 
señala  un  mayor  número  de  votos.  en  caso  de  empate  una  votación,  el  presidente  tendrá 
voto calificado.  
artículo 25.-todo miembro deberá comunicar en forma escrita cuando proceda, las razones 
de su inasistencia a las sesiones, a más tardar dentro de las veinticuatro horas siguientes de 
celebrada  la  sesión  en  la  oficina  del  comité  cantonal,  caso  contrario  será  catalogada  la 
inasistencia como injustificada y sancionable.  
artículo  26.-se  pierde  la  condición  de  miembro  de  la  junta  directiva,  cuando  concurra  al 
menos una de las siguientes causas: a) ausencia injustificada a tres sesiones consecutivas 
del  comité  cantonal  de  deportes.  (...) e)  ausencias  alternas  injustificadas  a  ocho  sesiones 
del comité cantonal durante un año. (...) f) ausencias justificadas más de doce en un año 
(excepto por enfermedad o permisos especiales otorgados por la junta directiva). (...)   

4  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo 27.-cuando algún miembro del comité cantonal, incurra en cualquiera de las causales 
indicadas en el artículo anterior, la junta directiva deberá comunicarlo por escrito al concejo 
municipal, o a la organización que representa, indicando las razones para hacer efectiva su 
sustitución. el concejo u organización respectiva, procederá a reponer el miembro separado 
aplicando el procedimiento legalmente establecido al efecto.  
con respecto a la validez de las juntas directivas, se extraen algunas consideraciones tomadas 
de criterios emitidos por la contraloría general de la república y la procuraduría general de 
la república:  
sobre los requisitos necesarios para el funcionamiento de un órgano colegiado: lo 
relativo al quórum.  
del pronunciamiento c-321-2006 del 10 de agosto de 2006, de la procuraduría general de la 
república, con relación al funcionamiento de las juntas directivas se obtiene lo siguiente:   
de previo a entrar a realizar algunas apreciaciones respecto a este tema, las que resultan de 
importancia para evacuar lo consultado, conviene hacer la aclaración de que el denominado 
quórum,  debe  distinguirse  de  la  de  existencia  legal  del  órgano  colegiado.  en  ese  sentido, 
quede claro que, el cuerpo no tiene existencia legal ni puede ejercer las competencias que le 
son propias, si todos los quienes forman parte previstos por la ley –independientemente que tengan o no 
derecho a ejercer el voto – no están previamente nombrados, sea, ante la ausencia de algún 
nombramiento, no sería factible siquiera sesionar válidamente.   
(...)  realizada  dicha  acotación  procedemos  al  análisis  del  quórum  en  las  dos  modalidades 
supra:  (...)  el  quórum  estructural: mayoría  absoluta  de  la  totalidad  de  los  quienes forman parte.  /  la 
doctrina  sobre  el  tema  ha  adoptado  el término  de  "quórum estructural"  para  referirse  a  la 
validez de la sesión. el órgano colegiado debe sesionar con el número de quienes forman parte previstos 
en  la  ley,  lo  cual  es  un  requisito  necesario  para  el  ejercicio  de  la  competencia;  de  ello  se 
deriva  que  el  órgano  podrá  sesionar  válidamente,  deliberar  y  emitir  actos  el personal administrativo, 
solamente cuando se cuenta con el número de quienes forman parte necesarios para tales efectos. valga 
aclarar que el quórum estructural se refiere al número legal de quienes forman parte que deben estar 
presentes al inicio y durante el desarrollo de la sesión.  
en materia de quórum estructural, el principio es de mayoría absoluta de los componentes, 
según lo dispone el artículo 53.-1. de la ley general de la administración pública, al señalar 
que:  “el  quórum  para  que  pueda  sesionar  válidamente  el  órgano  colegiado  será  el  de  la 
mayoría absoluta de sus componentes" (...) tal mayoría absoluta se obtiene con mitad más 
uno de los integrantes del órgano. no obstante, cabe acotar que, en aquellos casos en que la 
sumatoria de sus quienes forman parte dé como resultado un número impar, la mayoría es la mitad más 
medio.4  
con respecto al quórum legal, del criterio emitido por la contraloría general de la república 
dj0818 del 3 de marzo de 2010, se extrae lo siguiente:   
ahora bien, en cuanto al tema de la consulta relativo al quórum legal para sesionar, -el primer 
aspecto advertido como ya lo indicamos anteriormente- ello nos lleva a reflexionar sobre la 
importancia  del  quórum  válido  para  la convocatoria  de  la  sesiones  del  comité  cantonal  de 
deportes, pues esto tiene consecuencias para la validez del acto administrativo, de allí que 
esos  aspectos  en  cuanto  a  órganos  colegiados  sean  regulados  por  las  distintas  leyes  de 
organización,  o  las  leyes  y  demás  normativa  que  resulten  aplicables,  las  que  hay  que 
interpretar jurídicamente para el caso.  
la  integración  del  órgano  tiene  incidencia  en  la  legalidad  del  acto,  pudiendo  provocar  su 
nulidad  absoluta.  en  ese  sentido,  dispone  el  artículo  182  de  la  ley  general  de  la 
administración pública: "1. el juez no podrá declarar de oficio la invalidez del acto, salvo que 
se trate de infracciones sustanciales relativas al sujeto, al procedimiento o la forma, casos en 
los  cuales  deberá  hacerlo.  2.  para  efectos  de  este  artículo  el  sujeto  se  entenderá  como 
elemento comprensivo de la existencia del ente y su capacidad, de la existencia del órgano y 
su  competencia,  de  los  requisitos  necesarios  para  el  ejercicio  de  ésta  y  de  la  regular 
investidura  del  servidor  público".  en  consecuencia,  la  inexistencia  del  órgano  por  falta  de 
nombramiento de uno de sus quienes forman parte, la ausencia de investidura del miembro respectivo 

5  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

constituye  una  infracción  sustancial  del  ordenamiento,  un  vicio  que  afecta  la  competencia 
para actuar y que determinan la nulidad de pleno derecho de lo actuado.   
una  vez  que  el  órgano  colegiado  ha  sido  adecuadamente  constituido  e  integrado,  es  que 
puede actuar; es decir, cuando se encuentre debidamente integrado, pues en la medida en 
que no se encuentre debidamente integrado no puede sesionar válidamente. además, para 
el ejercicio de su competencia y atribuciones necesita reunir el quórum exigido en las normas 
que regulan su actividad.   
en ese sentido, el quórum de los órganos colegiados es un aspecto de organización que tiene 
consecuencias importantes para la validez de los actos que se adopten.  
(…) en el dictamen c-136-88, de 17 de agosto de 1988, la procuraduría indicó “el quórum, 
en  tanto  se  refiere  a  la  presencia  de  un  mínimo  de  quienes forman parte  de  un  órgano  colegiado, 
necesaria para que éste sesione regularmente, constituye un elemento de la organización del 
órgano  estrechamente  relacionado  con  la  actividad  administrativa.  (…)  la  integración  del 
órgano  colegiado  con  el número  de  quienes forman parte  previstos en  la  ley es un  requisito  necesario 
para el ejercicio de la competencia, de modo que solo la reunión del quórum permite que el 
órgano  se  constituya  válidamente,  delibere  y  emita  actos  el personal administrativo,  ejercitando  sus 
competencias  (artículo  182.-2,  de  la  ley  general  de  la  administración  pública).  de  allí, 
entonces, la importancia de que el órgano funcione con el quórum fijado por ley."  
(...) así las cosas, volviendo al caso de los comités cantonales de deportes se advierte que 
son  órganos  deliberativos;  se  trata  de  órganos  colegiados,  integrados  por  personas  de 
elección  del  concejo  municipal  y  de  las  asociaciones  deportivas  y  comunales,  quienes 
colocados  en  una  situación  de  igualdad  se  encargan  de  manifestar  una  voluntad  que  es  la 
propia del comité cantonal.  
en consecuencia, recordemos que la titularidad de los órganos colegiados reside en cada una 
de las personas físicas que lo integran, lo cual tiene importancia en cuanto a su constitución, 
pues sólo en la medida en que todos los quienes forman parte hayan sido investidos de conformidad con 
lo dispuesto en el ordenamiento jurídico, puede considerarse que el órgano está integrado y 
puede válidamente funcionar.  
si  el  comité  no  se  encuentra  debidamente  integrado,  porque  no  ha  sido  debidamente 
nombrado alguno de sus quienes forman parte, carece de importancia llamar a sesión porque no se puede 
llamar  a  sesionar  a  quien  no  ha  sido  nombrado  y  el  órgano  como  tal  no  existe  al  no 
encontrarse debidamente integrado, por lo que sus sesiones tampoco resultarían válidas.  
por  lo  antes  expuesto,  es  criterio  de  este  órgano  contralor  que  un  comité  cantonal  de 
deportes  no  puede  sesionar  válidamente,  hasta  tanto  no  haya  sido  nombrada  la  o  las 
personas  –por  el  concejo  municipal  o  las  agrupaciones  que  deben  hacer  dichos 
nombramientos- que deban ocupar el puesto o los puestos vacantes, es decir, hasta que se 
encuentre debidamente integrado –en su totalidad- como órgano colegiado.  
el problema de la debida integración es de principio, pues aun cuando se cuente con el número 
de quienes forman parte necesarios para conformar el quórum estructural y el funcional, el colegio no 
puede funcionar si uno de los quienes forman parte no ha sido nombrado, o bien si nombrado no ha sido 
investido de la función correspondiente. el órgano debe ser regular en cuanto a su constitución 
y respecto de la investidura de sus quienes forman parte. sólo cuando sus quienes forman parte han sido investidos 
regularmente  se  considera  constituido  el  órgano.  por  tanto,  un  órgano  no  constituido,  por 
falta de nombramiento de alguno o de la totalidad de sus quienes forman parte, es un órgano no existente 
en tanto que colegio y, en consecuencia, no puede sesionar en forma válida pues para hacerlo 
deben nombrarse sus quienes forman parte, el acto respectivo debe ser legal y la investidura regular.   
una vez revisado el marco normativo básico que rige la validez de las juntas directivas para 
sesionar y tomar acuerdos, se procede a analizar el caso de interés.   
analisis del caso   
según la documentación adjunta en el acuerdo municipal, transcrito líneas atrás, se observa 
el oficio no. codea-jd-201-2021, suscrito por la sra. milena hernández chacón, secretaria 
de la junta directiva de codea, el 21 de julio de 2021, en que informa al concejo municipal 
sobre las ausencias consecutivas de uno de los quienes forman parte de la junta directiva.  

6  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

adjunta  además  un  reporte  titulado  “ausencia  de  quienes forman parte  de  junta  directiva,  periodo 
20192021, en el que muestra, para cada uno de los quienes forman parte de la junta directiva actual, la 
asistencia a sesiones, las ausencias y si cuentan con la justificación correspondiente.  
con  base  en  estos  insumos  de  información  el  concejo  municipal  solicita  a  este  despacho, 
verificar la validez de la junta directiva del codea.   
para realizar la verificación solicitada, este despacho utilizó como insumo principal los datos 
contenidos en el reporte de ausencias remitido por el codea para los periodos 2019-2021. 
asimismo, dadas algunas omisiones e inconsistencias observadas, fue necesario solicitar a la 
dirección administrativa del codea, algunas aclaraciones al reporte de ausencias, así como 
también algunas de las actas digitales. lo anterior con el propósito de constatar la información 
del reporte con respecto a las ausencias de los quienes forman parte de la junta directiva.  
resultados  
de  las  verificaciones  efectuadas  por  esta  auditoría  interna,  se  obtienen  los  siguientes 
resultados:   
1). validez de la junta directiva del codea  
de  conformidad  con  la  certificación  no.  drcm-0272-2020,  emitida  por  la  secretaría  del  
concejo municipal, del 11 de agosto del 2020, se evidencia que en la sesión ordinaria no. 
462019, del 12 de noviembre de 2019, el concejo municipal ratificó los nombramientos de 
los representantes de las asociaciones de desarrollo y asociaciones deportivas a las personas: 
ana sánchez roque y juan carlos vega gonzález.   
posteriormente,  en  la  sesión  extraordinaria  no.23-2019  del  28  de  noviembre  de  2019,  el 
concejo municipal nombró a los quienes forman parte representantes de la persona joven: michael porras 
chavarría y maría paz cordero sánchez, así como también a los representantes del concejo 
municipal: jimmy güell delgado y milena hernández chacón.   
por último, en la sesión ordinaria no. 49-2019, artículo no. 1, capítulo iv, del 3 de diciembre 
de 2019, el concejo municipal ratificó el nombramiento del señor víctor julio valverde moya, 
dado  su  nombramiento  en  la  asamblea  ordinaria  de  representantes  de  asociaciones  de 
desarrollo comunal.   
de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 174 y 175, del código municipal, de cita anterior, 
sobre  el  nombramiento  de  los  quienes forman parte  de  comité,  este  despacho  considera  que  la  junta 
directiva contó con la validez legal para sesionar y tomar acuerdos a partir del 3 de diciembre 
de 2019.   
posteriormente,  en  la  sesión  ordinaria  no.  25-2020,  del  23  de  junio  de  2020,  capítulo  v, 
artículo 1, el concejo municipal eligió como representante del concejo municipal al señor ángel 
andrés arana guevara y lo juramentó el 30 de junio del 2020. lo anterior en sustitución del 
sr. jimmy güell por la presentación de renuncia en su cargo de directivo del codea.   
de igual manera, se observa nuevamente la validez legal en la conformación de los quienes forman parte 
de la junta directiva del codea.  
2). quórum estructural de la junta directiva en la  sesiones ordinarias y extraordinarias del 
periodo 2019-2021  
de acuerdo con el reglamento de organización y funcionamiento del codea, el artículo 24 
dispone  que  el  quórum  para  sesionar  es  de  tres  de  sus  quienes forman parte.  no  obstante,  se  debe 
considerar  que  por  la  fecha  de  emisión  de  este  reglamento  y  lo  dispuesto  en  el  código 
municipal  anterior,  los  quienes forman parte  de  la  junta  directiva  eran  cinco.  por  lo  tanto,  los  tres 
quienes forman parte representaban la mitad más uno, es decir tres personas.   
actualmente,  con  una  junta directiva  de  siete  quienes forman parte,  el  quórum  para  sesionar  debería 
ser de cuatro quienes forman parte, que representan la mitad más uno.   
lo anterior se fundamenta en los criterios transcritos líneas atrás, toda vez que el reglamento 
de organización y funcionamiento del codea, está desactualizado, hallazgo que forma parte 
del informe de auditoría interna no. 10-2020 sobre la administración del comité cantonal 
de deportes y recreación de alajuela.  

7  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ahora  bien,  una  vez  establecido  el  quórum  que  se  requiere  para  sesionar  y  conforme  al 
reporte de ausencias de los quienes forman parte de junta directiva para los periodos 2019 al 2021, se 
obtiene lo siguiente:  
• periodo 2019: de acuerdo con el reporte de las ausencias remitido por la administración del 
codea, se observa que, para las dos sesiones: la ordinaria 32-2019 y la extraordinaria 10-
2019, todos los quienes forman parte se presentaron. por consiguiente, es criterio de este despacho que, 
para el periodo en análisis, la junta directiva contaba con validez, al no mostrar ausencias de 
sus quienes forman parte.  
cabe hacer la aclaración que, de acuerdo con el reporte de ausencias, se indica que uno de 
los quienes forman parte de la junta directiva es el sr. andrés arana guevara, cuando lo correcto es el 
sr. jimmy güell, toda vez que su nombramiento fue a partir de noviembre de 2019 y  hasta 
el 30 de junio de 2020, por renuncia a su cargo.  
• periodo 2020: de acuerdo con el reporte de las ausencias remitido por la administración del 
codea, se observa que, para las sesiones celebradas en este año, tanto las ordinarias como 
las extraordinarias, el reporte presentó en tres sesiones un quórum de tres quienes forman parte, lo que 
evidencia un eventual incumplimiento al quórum para sesionar. no obstante, al solicitar las 
actas digitales para constatar lo anterior, se observó la anotación de que, al no haber quórum, 
no se realiza la sesión. el detalle de las actas se presenta de seguido:   

  sesión  extraordinaria  11-2020  del  22  de  agosto  de  2020,  con  3  quienes forman parte  presentes  y  4 

  sesión extraordinaria 12-2020 del 18 de setiembre de 2020, con 3 quienes forman parte presentes y 4 

ausentes.   

ausentes.  

  sesión  ordinaria  34-2020  del  29  de  setiembre  de  2020,  con  3  quienes forman parte  presentes  y  4 

ausentes.  
• periodo 2021: de acuerdo con el reporte de las ausencias remitido por la administración del 
codea, se observa que, para las sesiones celebradas en este año, tanto las ordinarias como 
las  extraordinarias,  el  reporte  presentó  en  tres  sesiones  un  quórum  de  1  miembro,  lo  que 
evidencia un presunto incumplimiento al quórum estructural. no obstante, al solicitar las actas 
digitales para constatar lo anterior, se observó que indican que, al no contar con el quórum 
requerido para sesionar, no se realiza la sesión. el detalle de las actas se presenta de seguido:   

  sesión ordinaria 10-2021 del 19 de marzo de 2021, con 1 miembro presente.  
  sesión ordinaria 13-2021 del 16 de abril de 2021, con 1 miembro presente.  
  sesión ordinaria 14-2021 del 26 de abril, con 1 miembro presente.  

3). ausencias injustificadas consecutivas de los quienes forman parte de la junta directiva  
de  análisis  de  la  asistencia  de  los  directivos  del  reporte  remitido  por  la  dirección 
administrativa  del  codea,  para  los  periodos  2019  y  2020,  no  se  observan  ausencias 
injustificadas consecutivas a tres sesiones, en donde aplique el artículo 26 del reglamento de 
organización y funcionamiento del codea, transcrito líneas atrás.   
no obstante, para el periodo 2021, se observa que dos quienes forman parte de la junta directiva: andrés 
arana  guevara  y  maría  paz  cordero  sánchez,  se  ausentaron  de  manera  injustificada  tres 
veces consecutivas en las siguientes sesiones:   
  sesión ordinaria 16-2021 del 10 de mayo de 2021  
  sesión ordinaria 17-2021 del 17 de mayo de 2021  
  sesión ordinaria 18-2021 del 24 de mayo de 2021  

a partir de la sesión 18-2021 del 24 de mayo de 2021, y de conformidad con lo que dispone 
el artículo 26 del reglamento de organización y funcionamiento del codea, ambas personas 
podrían haber perdido la condición de quienes forman parte de la junta directiva del codea.   
por lo tanto, y siguiendo con el reglamento de cita, el artículo 27 dispone que corresponde a 
la  junta  directiva  comunicarlo  por  escrito  al  concejo  municipal,  o  a  la  organización  que 
representa, indicando las razones para hacer efectiva su sustitución.   
al respecto, este despacho, dado el alcance de la verificación, desconoce si la junta directiva 
lo comunicó oportunamente al concejo municipal y al comité cantonal de la persona joven, 
toda  vez  que  la  sustitución  de  ambos  quienes forman parte  les  corresponde  a  las  citadas  entidades. 

8  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

asimismo, desconoce si dicha situación le fue informada a los citados quienes forman parte, toda vez que 
se  observa  que  posterior  a  dichas  ausencias  consecutivas,  estos  quienes forman parte  se  hicieron 
presente en algunas de las sesiones posteriores.  
no  obstante,  la  presunta  pérdida  de  la  condición  de  los  quienes forman parte  de  cita  anterior,  este 
despacho evidencia que la junta directiva del codea, continuó celebrando sesiones, a pesar 
de  que,  según  se  obtiene  de  los  criterios  transcritos  anteriormente,  no  contaban  con  el 
quórum legal para sesionar.  
dicho de otra forma, las sesiones de la junta directiva posteriores a la sesión 18-2021 del 24 
de  mayo  del  presente  año,  de  acuerdo  con  el  reporte  de  ausencias  remitido  por  la 
administración  del  codea  a  este  despacho,  podrían  carecer  de  validez,  toda  vez  que  dos 
personas habrían perdido su condición de quienes forman parte de la junta directiva del codea.   
el detalla de dichas actas se presenta de seguido:  
  sesión ordinaria 19-2021 del 31 de mayo de 2021  
  sesión ordinaria 20-2021 del 7 de junio de 2021  
  sesión ordinaria 21-2021 del 14 de junio de 2021  
  sesión ordinaria 22-2021 del 21 de junio de 2021  
  sesión ordinaria 23-2021 del 28 de junio de 2021  
  sesión extraordinaria 6-2021 del 30 de junio de 2021  
  sesión ordinaria 24-2021 del 5 de julio de 2021   

asimismo, de la documentación adicional aportada por la administración del codea, también 
se celebraron las siguientes sesiones:   

  sesión ordinaria 25-2021 del 12 de julio de 2021  
  sesión extraordinaria 7-2021 del 16 de julio de 2021  
  sesión ordinaria 26-2021, del 19 de julio de 2021  
  sesión ordinaria 27-2021, del 27 de julio de 2021  

según indica la secretaria administrativa del codea, posterior a la sesión ordinaria 27-2021 
del  27  de  julio  de  2021,  no  se  han  celebrado  más  sesiones.  asimismo,  remite  copia  de  la 
renuncia de la srita. maría paz cordero sánchez, misma que es efectiva a partir del 31 de 
julio de 2021. no obstante, como se indicó anteriormente, es criterio de este despacho, que 
la srita. cordero sánchez, desde la sesión ordinaria 18-2021 del 24 de mayo, habría perdido 
su condición de miembro de la junta directiva.   
criterio de la auditoría interna  
de todo lo comentado anteriormente, es criterio de este despacho que la validez de la junta 
directiva  del  codea  podría  haberse  perdido  a  partir  de las tres  ausencias injustificadas  de 
dos de los quienes forman parte. lo anterior al tenor de lo que establece el artículo 26 del reglamento 
de organización y funcionamiento del codea.   
por  consiguiente,  las  actuaciones  de  la  junta  directiva,  así  como  los  acuerdos  tomados 
podrían carecer de validez legal, siendo necesario contar con un criterio jurídico que determine 
las  acciones  que  en  derecho  corresponden  para  conocer  y  si  de  ser  posible,  subsanar  la 
situación de estas actas.   
a partir de lo anterior, es criterio de esta auditoría interna que la junta directiva, en atención 
a  lo  que  dispone  el  artículo  27  del  citado  reglamento,  debió  informarlo  oportunamente  al 
concejo  municipal  y  al  concejo  de  la  persona  joven,  para  que  estos  órganos  colegiados 
nombraran los quienes forman parte sustitutos, de manera que se  diera continuidad a la función de la 
junta directiva del codea, y no se perjudicara el desarrollo normal de la entidad.  
por consiguiente, este despacho respetuosamente sugiere al concejo municipal, y al comité 
de  la  personal  joven,  proceder  con  el  nombramiento  de  los  representantes  de  la  junta 
directiva, al tenor de lo que dispone el artículo 174 del código municipal, incisos a y d. lo 
anterior  con  el  propósito  de  que  puedan  sesionar  válidamente  y  contribuir  con  el 
funcionamiento del comité cantonal de deportes y recreación de alajuela  
por último, cabe indicar que los criterios de auditoría vertidos en este documento se respaldan 
en  las  pruebas  de  verificación  efectuadas  al  reporte  de  ausencias  que  elabora  la 
administración del codea, al tenor de lo que dispone la normativa supra citada. por lo tanto, 

9  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

no representan criterios jurídicos, toda vez que se escapan de las competencias asignadas a 
las auditorías internas del sector público costarricense.  
con  lo  anterior  se  da  por  atendida  la  solicitud  del  concejo  municipal,  mediante  oficio  ma-
scm-1509-2021,  del  jueves  12  de  agosto  del  presente  año.  lo  anterior  sin  perjuicio  de  la 
fiscalización que pueda llevar a cabo este despacho sobre lo actuado por la junta directiva 
del codea.” 
 
licda. selma alarcón fonseca  
pero en el informe no indica, no solicita que vaya a ser analizado, alguien aquí está 
solicitando que vaya jurídico ese informe, porque habíamos quedado en que hoy se 
veía porque a todos les había llegado porque lo que bien dicho había manifestado la 
licenciada guillén es que ella no había tenido conocimiento del documento, entonces 
se trajo para hoy, se retrotrajo para hoy, para que las personas ya hubieran tenido 
oportunidad de votarlo, excepto que el mismo informe esté solicitando. 
 
se resuelve trasladar a la administración municipal para que el 
proceso  de  servicios  jurídicos  emita  criterio  jurídico  en  un 
plazo de 08 días. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 

capítulo ii. informes de comisiones  
 
artículo primero:  oficio  ma-scaj-81-2021  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal,  firmado  por  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos, 
coordinadora,  que  dice:  “sesión  ordinaria  nº  13-2021  celebrada  a  las  dieciocho  horas  con 
diez  minutos  del  lunes  09  de  agosto  del  2021  en  la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del 
centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: 
licda. patricia barrantes mora (suple a licda. kathia marcela guzmán cerdas), sr. eliécer 
solórzano salas (suple a msc. germán vinicio aguilar solano), sra. maría balkis lara cazorla 
(suple  a  sra.  mercedes  gutiérrez)  y 
la  licda.  ana  patricia  guillen  campos-
coordinadora. transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 13-2021 (004), 
lunes 09 de agosto del 2021. articulo primero: se conoce “proyecto de dictamen de 
comisión  del  reglamento  espectáculos  públicos,  actividades  y  eventos  de  la 
municipalidad de alajuela".  
considerandos. 
único: que el proyecto de dictamen de comisión reúne la motivación debida y componentes 
requeridos por esta comisión. 
se transcribe el dictamen de comisión: 

concejo municipal de la municipalidad de alajuela 
comisión permanente de asuntos jurídicos 
expediente no. 003-2021-caj 
asunto: 
borrador del reglamento de espectáculos públicos, actividades y 
eventos de la municipalidad de alajuela 
dictamen de mayoría 
segundo periodo de comisión 
(del 1° de mayo de 2021 al 30 de abril de 2022) 
 
comisión permanente de asuntos jurídicos  
borrador del reglamento de espectáculos públicos, actividades y 
eventos de la municipalidad de alajuela 

10  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

dictamen afirmativo de mayoría  

honorable concejo municipal de alajuela: 
quienes  suscribimos,  integrantes  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos,  a  las 
dieciocho  horas,  de  fecha nueve  de  agosto  de  dos  mil  veintiuno,  en  la  casa  de  la  cultura, 
costado  oeste  del  parque  central  de  alajuela,  rendimos  el  presente  dictamen  de 
mayoría, del expediente nº 003-2021-caj, que corresponde al “borrador del reglamento 
de  espectáculos  públicos,  actividades  y  eventos  de  la  municipalidad  de  alajuela”,  de  la 
siguiente forma: 

resultando: 
primero:  que el concejo municipal de alajuela, en sesión extraordinaria no. 08-2020 del 
23  de  abril  del  2020  acordó  trasladar  al  proceso  de  servicios  jurídicos  la  propuesta  de 
reglamento de espectáculos públicos para que emitiera su criterio legal, según consta en el 
acuerdo ubicado en el artículo no. 4, del capítulo i del acta de dicha sesión, consignado en el 
oficio ma-scm-762-2020, el cual dispone: 
“artículo cuatro: moción suscrita por lic. josé luis pacheco, vicepresidente municipal y 
coordinador de la comisión permanente de asuntos jurídicos. 
considerando:  1-  mediante  disposición  de  la  presidencia  del  concejo  municipal  en  la 
sesión ordinaria n° 11-2020 del día martes 17 de marzo del 2020 en donde establece: “se 
cierran  las  comisiones  municipales  hasta  por  un  mes…”  2-  se  encuentran  documentos 
pendientes  en  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos:  por  tanto  se 
propone:  el  concejo  municipal  acuerde:  aprobar  los  oficios  conocidos  y  se  somete  a 
votación de la siguiente manera: 
23. reglamentos pendientes: 
(…) e) oficio ma-scm-933-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación 
al oficio ma-a-1489-2019 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio n° ma-phm-029-
2019, referente a la propuesta de reglamento de espectáculos públicos de la municipalidad 
de  alajuela.  resolución:  trasladar  al  proceso  de  servicios  jurídicos  los  reglamentos 
mencionados anteriormente para que emita criterio legal al respecto.” 
segundo: que mediante oficio ma-psj-1810-2020, de fecha 08 de junio de 2020, la licda. 
johanna barrantes león, coordinadora del proceso de servicios jurídicos de la municipalidad 
de alajuela, remitió a la alcaldía municipal el criterio jurídico del proceso que coordina respecto 
de  la  propuesta  del  reglamento  de espectáculos  públicos  de  la  municipalidad  de  alajuela  e 
indicó:  
“revisado  el  borrador  del  reglamento  de  espectáculos  públicos  de  la  municipalidad  de 
alajuela, consideramos que el mismo se encuentra ajustado a derecho y normativa aplicable 
a  la  materia,  por  lo  que  se  remite  el  documento,  con  el  fin  de  que  el  honorable  concejo 
municipal lo apruebe y ordene su publicación en el diario oficial la gaceta, con base en lo 
establecido en el artículo 43 del código municipal.” 
tercero:  que  mediante  oficio  ma-ap-1306-2020,  de  fecha  9  de  septiembre  de  2020,  la 
licda.  karol  rodríguez  artavia,  coordinadora  de  la  actividad  de  patentes,  manifiesta  a  la 
licda.  ana  maría  alvarado  garita,  coordinadora  de  hacienda  municipal  a.i,  sobre  el 
reglamento de espectáculos públicos: 
(…) “en coordinación con la jefatura inmediata se procedió a elaborar un borrador de reforma 
al  reglamento,  el  cual fue  remitida  al  mba.  fernando  zamora,  mediante  oficio ma-sat-90-
2019 de fecha 10 de abril de 2019. mismo que fue conocido por el concejo municipal y remitido 
al proceso de servicios jurídicos, el cual mediante oficio ma-psj-1810-2020 de fecha 08 de 
junio del 2020, informó a la alcaldía, que el borrador se ajusta a derecho y recomienda sea 
trasladado  al  concejo  municipal  para  su  aprobación  y  publicación,  según  lo  dispuesto  en  el 
artículo 43 del código municipal. (…)  
cuarto: que por medio del oficio 104-ma-phm-2020, de fecha 16 de septiembre de 2020, 
la licda. ana maría alvarado garita, coordinadora de hacienda municipal a.i, remitió el criterio 
técnico del proceso de servicios jurídicos sobre la propuesta de reglamento de espectáculos 
públicos a la licda. karol rodríguez artavia, coordinadora de la actividad de patentes. 

 

11  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

quinto:  que  mediante  oficio  104-ma-phm-2020,  de  fecha  17  de  septiembre  de  2020,  la 
licda. licda. ana maría alvarado garita, coordinadora de hacienda municipal a.i, remitió a la 
licda. kathia cascante ulloa, asesora de la alcaldía, el oficio ma-ap-1306-2020. 
sexto: que por medio de oficio ma-a-3772-2020 de la alcaldía municipal, el lic. humberto 
soto herrera, alcalde municipal, remitió para conocimiento del honorable concejo municipal 
el oficio 104-ma-phm-2020 suscrito por la licda. ana maría alvarado garita, mediante el cual 
brinda respuesta al acuerdo ma-scm-1437-2020 referente a la propuesta de reglamento de 
espectáculos públicos. 
séptimo: que el concejo municipal de alajuela, en sesión ordinaria no. 39-2020, de martes 
29 de septiembre de 2020, según acuerdo del artículo no. 1, del capítulo v del acta de dicha 
sesión  consignado  en  oficio  ma-scm-1687-2020,  envió  a  esta  comisión  la  solicitud  de  un 
dictamen de comisión tal y como se describe a continuación: 
“artículo primero: oficio ma-a-3772-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el lic. 
humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “remito  oficio  n°  104-ma-phm-2020, 
suscrito  por  la  licda.  ana  maría  alvarado  garita,  coordinadora  hacienda  municipal  a.i., 
mediante la cual brinda respuesta al acuerdo ma-scm-1437-2020, referente al reglamento 
de  expendio  de  bebidas  con  contenido  alcohólico,  reglamento  de  espectáculos  públicos  y 
reglamento general de patentes. se adjuntan 4 legajos correspondientes a los antecedentes 
de cada proyecto. 
(…) oficio no. ma-ap-1306-2020 de la actividad de patentes: 
en atención al oficio 104-ma-phm-2020, de fecha 02 de setiembre de 2020, mediante el cual 
remite copia del oficio n° ma-scm-1437-2020, que a su vez trascribe el artículo n° 1, cap. 
ii, de la sesión ordinaria n° 33-2020 celebrada el martes 18 de agosto de 2020, me permito 
indicarle lo siguiente: 
(… ) 2. reglamento de espectáculos públicos: 
en coordinación con la jefatura inmediata se procedió a elaborar un borrador de reforma al 
reglamento, el cual fue remitida al mba. fernando zamora, mediante oficio ma-sat-90-2019 
de fecha 10 de abril de 2019. mismo que fue conocido por el concejo municipal y remitido al 
proceso de servicios jurídicos, el cual mediante oficio ma-psj-1810-2020 de fecha 08 de junio 
del  2020,  informó  a  la  alcaldía,  que  el  borrador  se  ajusta  a  derecho  y  recomienda  sea 
trasladado  al  concejo  municipal  para  su  aprobación  y  publicación,  según  lo  dispuesto  en  el 
artículo 43 del código municipal. (…) 
se resuelve aprobar publicar en el diario oficial la gaceta el proyecto 
de  reglamento  de  bebidas  con  contenido  alcohólico  y  trasladar  a  la 
comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  y  a  la  administración 
municipal para su análisis jurídico. obtiene diez votos positivos, uno 
negativo  del  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra.  adquiere  firmeza 
con la misma votación.” 
octavo:  que  el  acuerdo  anterior  fue  ingresado  a  esta  comisión  a  las  once  horas  con 
veintidós minutos, del cinco de octubre de dos mil veinte mediante oficio ma-scm-1167-2020. 
noveno: que el concejo municipal de alajuela, en sesión ordinaria no. 13-2021 del lunes 
29 de marzo de 2021 según acuerdo del artículo no. 9, del capítulo iv del acta de dicha sesión 
consignado en oficio ma-scm-663-2021 resolvió ampliar el plazo a 60 días para conocer el 
reglamento de espectáculos públicos y el reglamento de expendio de bebidas con contenido 
alcohólico, por parte de la coordinadora de la actividad de patentes con once votos positivos 
y definitivamente aprobado. 
décimo:  que  en  sesión  ordinaria  no.  11-2021  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos, se acordó encomendar en el asesor el lic. andrés hernández herrera y la asesora 
la bach. joselyn sáenz núñez la redacción de un proyecto de dictamen de comisión sobre el 
expediente  003-2021-caj  borrador  del  reglamento  de  espectáculos  públicos  para  ser 
presentado ante la comisión. 
decimoprimero: que en sesión extraordinaria no. 03-2021 de la comisión permanente 
de asuntos jurídicos, se conoció el proyecto de dictamen de comisión sobre el reglamento de 

12  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

espectáculos públicos, actividades y eventos de la municipalidad de alajuela, remitido por la 
bach. joselyn fabiola sáenz núñez y el lic. andrés hernández herrera. 
decimosegundo: que en sesión extraordinaria no. 04-2021 de la comisión permanente 
de asuntos jurídicos, se discutió el proyecto de dictamen de comisión sobre el reglamento 
de espectáculos públicos, actividades y eventos de la municipalidad de alajuela y se acordó 
convocar a la licda. luisa maría montero ramírez. 
decimotercero:  que  en  sesión  ordinaria  no.  12-2021  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos  jurídicos,  se  recibió  a  la  a  la  licda.  luisa  maría  montero  ramírez  y  a  la  señora 
verónica vado herrera, quienes atendieron a las dudas planteadas por parte de la comisión 
y sus observaciones sobre el reglamento. 
decimocuarto:  que  en  los  procedimientos  hemos  observado  el  debido  proceso,  el 
principio  de  legalidad  y  demás  derechos  fundamentales  y  constitucionales,  por  lo  que 
resolvemos de la siguiente forma: 

considerandos: 
primero: que del análisis de los resultandos y el expediente, se desprende que la propuesta 
de reglamento de espectáculos públicos cuenta con el visto bueno de hacienda municipal y 
actividad de patentes. 
segundo: que del oficio ma-psj-1810-2020, de fecha 08 de junio de 2020, suscrito por la 
licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  del  proceso  de  servicios  jurídicos  de  la 
municipalidad  de  alajuela  se  constata  el  criterio  jurídico  afirmativo  sobre  la  propuesta  de 
reglamento  de  espectáculos  públicos  indicando  que  se  encuentra  ajustada  a  derecho  y 
recomienda su aprobación y publicación según el artículo 43 del código municipal. 
tercero: que la prórroga de 60 días de plazo otorgado por el honorable concejo municipal 
para la resolución del presente expediente ya expiró. 
cuarto: que de la lectura y análisis integral del borrador del reglamento de espectáculos 
públicos se constata que el mismo no garantiza el uso del lenguaje inclusivo y presenta errores 
de forma relacionados a redacción y ortografía en los artículos 2; 3 párrafos primero, cuarto 
y sexto; 5; 6; 8; 9 párrafo primero e incisos a), b), c) y g); 10 párrafo primero, inciso a) y 
párrafo segundo; artículos 11; 12; 14; 15; 16; capítulo v; artículo 17, 18 párrafo primero e 
incisos a), b), c) y f); artículo 19 párrafo primero, artículo 20 inciso 2); artículos 23; 24; 25; 
26  incisos  1),  2),  3),  6)  y  12)  así  como  los  párrafos  ocho,  catorce,  quince,  dieciséis  y 
diecisiete; y los artículos 28; 29; 32; 33 y 34. por lo que deben corregirse esos errores de 
redacción y ortografía. 
quinto:  que  en  el  artículo  3  del  reglamento  no  se  presentan  las  definiciones  en  orden 
alfabético,  por  lo  que  se  procede  a  su  acomodo  en  dicho  orden.  además,  se  adicionan  las 
definiciones  de:  espacios  abiertos  o  públicos,  espacios  con  restricciones  de  acceso, 
espectáculo  público,  establecimientos  públicos  y  la  de  tiquete  o  billete  de  entrada,  con  la 
finalidad de darle mayor comprensión a la integralidad del reglamento.  
de  igual  forma,  en  el  borrador  del  reglamento  de  espectáculos  públicos,  en  este  mismo 
artículo  en  su  quinto  párrafo  define  “piques:  son  aquellas  actividades  de  velocidad  que 
involucran la participación de automotores.” y que esta definición al mencionar “actividades 
de velocidad” refiere a un concepto jurídico indeterminado, pues no indica cuáles son dichos 
límites de velocidad, asimismo, al referir a la participación de automotores, contraviene las 
disposiciones del artículo 143 inciso b) de la ley de tránsito por vías públicas terrestres y 
seguridad  vial  ley  no.  9078  en  las  que  se  determinan  los  piques  como  hechos  ilícitos 
tipificados  en  el  numeral  261  bis  del  código  penal.  razón  por  la  cual,  el  artículo  3  en  su 
párrafo  quinto  es  incompatible  con  el  ordenamiento  jurídico  costarricense,  por  lo  que  se 
procede a sustituirlo como carreras de vehículos automotores y ajustarlo a derecho. 
sexto: que el artículo 4 refiere al impuesto de ventas, pero este fue modificado al impuesto 
de  valor  agregado  (iva)  mediante  la  ley  de  fortalecimiento  de  finanzas  públicas  ley  no. 
9635, del 3 de diciembre de 2018, y publicada en el alcance digital no. 202 a la gaceta no. 
225 del 4 de diciembre del 2018. en consecuencia, debe hacer referencia el artículo 4 de este 
reglamento al impuesto al valor agregado y no al impuesto de ventas. 

13  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

sétimo: que en sesión extraordinaria no. 13-2021 del día jueves 17 de junio de 2021, el 
honorable  concejo  municipal  de  alajuela  acordó  eliminar  como  requisitos  las  declaraciones 
juradas ante notario o notaria pública para la realización de los trámites municipales, razón 
por  la  cual  se  modifican  los  artículos  del  borrador  del  reglamento  que  hacían  referencia  a 
notario o notaria pública y se específica la clase de declaración jurada necesaria. 
octavo: se adicionan al artículo 12 elementos fundamentales para la emisión de entradas 
relacionados al aforo, participación de personas menores de edad y requisitos en su emisión. 
noveno: se adiciona un título tercero de disposiciones generales con un único capítulo en 
el que se incorpora el artículo 33 sobre las declaraciones incompletas, se corre la numeración 
de los siguientes en el borrador del reglamento y se adicionan los artículos:  34, 35, 36, 37, 
38, 39, 40, 41, 41, 42, 43 y 44. 
décimo: que en sesión ordinaria no. 12 de la comisión permanente de asuntos jurídicos 
se  acordó  aprobar  el  dictamen  de  comisión  que  incorpora  el  borrador  del  presente 
reglamento para ser trasladado al concejo municipal recomendando su primera publicación, 
así como realizar mediante consulta oficial a diversas organizaciones sus apreciaciones sobre 
el reglamento aprobado por la comisión. 
decimoprimero: que mediante oficios ma-scaj-74-2021, ma-scaj-75-2021, ma-scaj-
76-2021,  ma-scaj-77-2021,  ma-scaj-78-2021,  ma-scaj-79-2021  y  ma-scaj-80-2021, 
suscritos por la licda. ana patricia guillén campos, coordinadora de la comisión permanente 
de asuntos jurídicos se remitió a consulta el reglamento aprobado a las siguientes entidades: 
asociación de grupos independientes de teatro profesional (agitep), cámara de productores 
de  espectáculos  masivos  (capema),  concejo  internacional  de  organizaciones de  festivales 
de festivales folclóricos y artes tradicionales - sección costa rica (cioff cr), asociación de 
compositores  y  autores  musicales  (acam),  asociación  de  intérpretes  y  ejecutantes  (aie), 
sindicato unión de personal de la música, las artes y afines (utm), cámara de empresas 
productoras  de  entretenimiento,  eventos  y  afines  (caproevent)  y  artes  escénicas  costa 
rica (aecr). 
decimosegundo: que mediante correo electrónico de fecha 22 de julio de 2021, el lic. 
fernando zamora bolaños, coordinador de hacienda municipal, hizo llegar sus observaciones 
sobre  el  proyecto  de  reglamento  de  espectáculos  públicos,  actividades  y  eventos  de  la 
municipalidad de alajuela las cuales fueron atendidas y revisadas por las licenciadas johanna 
barrantes león y katya cubero montoya, del proceso de servicios jurídicos. a partir de dichas 
observaciones, se procedió a incorporar un segundo párrafo en el artículo 14 del reglamento 
en aras de garantizar la competitividad del cantón de alajuela frente a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas cantones. 
decimotercero:  que  mediante  correo  electrónico  de  fecha  5  de  agosto  de  2021,  las 
organizaciones  asociación  de  intérpretes  y  ejecutantes  (aie  costa  rica),  la  asociación  de 
compositores y autores musicales (acam), la unión de personal de la música, artistas y 
afines utm y la sección nacional del cioff costa rica remitieron sus observaciones a la 
secretaría de comisiones. 
decimocuarto: que realizando las modificaciones y adiciones de los artículos supracitados 
en los considerandos anteriores, contemplando las observaciones realizadas por las personas 
invitadas a las sesiones, remitidas por correo electrónico, así como el visto bueno emitido por 
hacienda  municipal,  la  actividad  de  patentes  y  el  proceso  de  servicios  jurídicos  de  la 
municipalidad  de  alajuela, es  que,  atendiendo  razones  jurídicas, personal técnico,  de  oportunidad y 
conveniencia  se  dictamina  la  recomendación  al  honorable  concejo  municipal  de  alajuela  de 
aprobar el presente reglamento y enviarlo a publicar en el diario oficial la gaceta. 
el texto del reglamento quedaría de la siguiente forma: 
 

“reglamento de espectáculos públicos, actividades y eventos de la 
municipalidad de alajuela” 
 
título primero 
régimen de aplicación del impuesto de espectáculos públicos 

14  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
capítulo i 
objeto y ámbito de aplicación. 
artículo  1.-  objeto.  el  presente  reglamento  tiene  por  objeto  establecer  el  procedimiento 
para  el  otorgamiento  de  permisos  para  espectáculos  públicos,  así  como  para  el  cobro  del 
respectivo impuesto, cuando ello proceda de acuerdo con la ley y este reglamento. 
artículo  2.-  ámbito  de  aplicación.  el  presente  reglamento  se  aplicará  a  todos  los 
espectáculos públicos que se realicen en el cantón central de alajuela. 

definiciones 
artículo 3.- definiciones. para la aplicación del presente reglamento y la interpretación del 
mismo, se entiende por: 
carreras  de  vehículos  automotores:  son  aquellas  actividades  de  carreras  de  vehículos 
automotores  desarrolladas  en  un  espacio  para  tal  finalidad  y  que  cuenta  con  la 
correspondiente patente de la municipalidad de alajuela.  
concierto:  actividad  que  consiste  en  la  comunicación  pública  de  obras  musicales 
interpretadas total o parcialmente en directo, con la presencia de las personas instrumentistas 
y/o cantantes, que por su naturaleza constituyen una actividad masiva y se desarrollan en 
espacios cerrados o al aire libre. 
contribuyentes: son contribuyentes las personas físicas o jurídicas respecto de las cuales 
se  verifica  el  hecho  generador  de  la  obligación  tributaria  dentro  del  territorio  del  cantón 
central de alajuela, aún cuando se trate de actividades eventuales. 
espacios abiertos o públicos: zonas, lugares o espacios de titularidad pública o privada, 
donde se desarrollen espectáculos públicos o actividades recreativas, sin que dispongan de 
infraestructuras  ni  instalaciones  fijas  para  el  desarrollo  de  ese  espectáculo  o  actividad 
recreativa,  aunque  puedan  ocasionalmente  disponer  de  infraestructuras  desmontables.  a 
estos efectos no se consideran infraestructuras o instalaciones fijas los quioscos, porterías, 
canastas y similares en espacios abiertos. 
espacios  con  restricciones  de  acceso:  aquellos  espacios  abiertos  acotados  para  la 
realización de espectáculos públicos y actividades recreativas mediante vallas, cuerdas, cintas 
u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  sistemas,  suficientemente  vigilados  por  la  entidad  organizadora,  garantizando  el 
acceso exclusivamente por los lugares previstos para ello y realizándose el correspondiente 
control de aforo. 
espectáculo público:  se  entenderá  por  espectáculo  público  toda  función,  representación, 
transmisión  o  captación  pública  que  congregue,  en  cualquier  lugar,  a  personas  para 
presenciarla o escucharla. 
espectáculos públicos permanentes:  son  aquellos  que  por  su naturaleza  constituyen  la 
actividad  diaria  del  lugar  y  se  desarrollan  durante  todo  el  año,  tales  como:  cines,  teatros, 
salones de baile, discotecas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas similares. 
espectáculos  públicos  ocasionales:  son  aquellas  actividades  que  por  su  naturaleza  se 
desarrollan ocasionalmente, tales como: ferias, festejos cívicos, patronales, circos, conciertos, 
cabalgatas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas espectáculos similares. 
establecimientos  públicos: son  aquellos  locales,  recintos  o  instalaciones  de  pública 
concurrencia  en  los  que  se  celebren  o  practiquen  espectáculos  o  actividades  recreativas, 
independientemente de la naturaleza pública o privada de la propiedad. 
karaoke: es el sistema audiovisual que reproduce la música y la letra escrita de una canción 
para facilitar su interpretación por un o una cantante, en forma no profesional. 
música  en  vivo:  actividad  que  consiste  en  la  comunicación  pública  de  obras  musicales 
interpretadas total o parcialmente en directo, con la presencia de las personas instrumentistas 
y/o cantantes, que por su naturaleza constituyen una actividad complementaria del lugar y 
se desarrollan en bares, restaurantes, discotecas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas similares. 
salario  base:  para  los  efectos  de  la  aplicación  de  sanciones,  se  entenderá  que  es  el 
establecido para el auxiliar administrativo 1 que señala el artículo 2 de la ley no. 7337, del 

15  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5  de  mayo  de  1993 y  sus  reformas.  este  salario  se mantendrá  vigente  para  todo  el  año  a 
partir del primero de enero, aun cuando sea modificado en el transcurso del mismo. 
tiquete o billete de entrada.  se entiende por entrada el billete o tiquete expedido físico o 
digital, por la persona obligada tributaria que, por sí mismo, otorga derecho a contemplar un 
espectáculo público o participar en una actividad recreativa de acuerdo con el contenido de la 
entrada y que se agota una vez finalizado el evento o actividad o el tiempo de celebración 
determinado en la entrada. 

capítulo ii 
del impuesto de espectáculos públicos 
artículo  4.-  impuesto.    la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela,  cobrará  un 
impuesto  equivalente  al 5%  por  concepto  de  espectáculos  públicos,  el  cual  se determinará 
sobre  el  precio  neto  de  venta  de  cada  tiquete  vendido  que  para  los  efectos  no  incluye  los 
impuestos tales como: impuesto al valor agregado, impuesto de espectáculo público a favor 
del teatro nacional y cualquier otro gravamen que por ley se establezca. 
artículo 5.- hecho generador. constituye hecho generador de dicho impuesto, toda clase 
de espectáculo público y de diversión no gratuita tales como conciertos, cines, teatros, circos, 
carruseles,  karaokes,  carreras  de  vehículos  automotores,  exposiciones  de  todo  tipo, 
representaciones  artísticas,  musicales,  bailables,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas,  que  se  hagan  en  vivo  o 
utilizando  reproductores  de  audio  o  video  en  discotecas,  salones  de  baile,  gimnasios  o  en 
cualquier otro lugar, sea ocasional o permanente y, en general, cualquier actividad de este 
tipo  que  se  realice  en  ocasión  de  festejos  cívicos  o  patronales,  veladas,  turnos,  ferias, 
novilladas o aquellas que puedan calificarse como entretenimiento de diversión o espectáculo, 
en los cuales se cobre cuota de ingreso, entendiéndose ésta, los montos que se cancelen por 
consumo mínimo, barra libre, admisión consumible, derecho de admisión y similares. 
artículo 6.- base imponible. constituye la base imponible para la determinación de este 
impuesto, el monto que resulte de la sumatoria del valor de cada uno de los tiquetes, boletas 
o  entradas  individuales,  del  respectivo espectáculo  público  que  se  efectúe  en el  cantón  de 
alajuela,  de  acuerdo  con  lo  establecido  en  el  artículo  4  del  presente  reglamento.  cuando 
además  del  valor  de  la  entrada  se  cobren  sumas  adicionales  por  rubros  como:  costo  por 
servicio,  consumo  mínimo,  barra  libre,  admisión  consumible,  derecho  de  admisión  o 
cualesquiera otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas términos similares, el impuesto se calculará sobre la cantidad que resulte 
del  valor  de  la  entrada  más  el  sobreprecio  por  tales  conceptos,  según  lo  estipulado  en  el 
artículo 4 del presente reglamento; y cuando se cobre sólo alguno de ellos, ese valor será la 
base imponible del impuesto. 
artículo  7.-  obligado  tributario.  son  aquellas  personas  físicas  o  jurídicas  propietarias, 
arrendatarias  o  entes  colectivos  sin  personalidad  jurídica,  que  ya  sea,  en  su  condición  de 
declarante,  contribuyente,  responsable,  agente  de  retención  o  percepción,  sucesor  de  la 
deuda  tributaria  u  obligado  a  suministrar  información  o  a  prestar  colaboración  a  la 
administración municipal, sobre las actividades que constituyen el hecho generador indicadas 
en el artículo 5 de este reglamento.  
artículo 8.- exención. se exceptúan del pago del impuesto, los espectáculos y actividades 
señaladas  en  el  artículo  5,  cuando  el  producto  íntegro  se  destine  a  personas  jurídicas  de 
beneficencia, social, escolar, religiosa del cantón de alajuela, siempre y cuando cuenten con 
la aprobación por parte del concejo municipal de alajuela y demuestren ante la actividad de 
patentes de la municipalidad de alajuela la entrega de los fondos, al momento de liquidar el 
ingreso económico del evento. 
así  mismo,  están  exentos  los  espectáculos,  las  actividades  o  lo  torneos  deportivos  que 
organicen  las  sociedades  anónimas  deportivas,  las  asociaciones  y  federaciones  deportivas, 
debidamente inscritas en el registro de asociaciones deportivas y reconocidas como tales por 
el concejo nacional del deporte y la recreación, para lo cual deberán aportar los atestados 
correspondientes  y  los  espectáculos  públicos  que  cuenten  con  declaratoria  de  interés 
cultural. 

16  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  9.-  requisitos  para  exención  del  impuesto.  las  personas  organizadoras 
interesadas en obtener el beneficio de exención del impuesto en las condiciones descritas en 
el artículo anterior deberán presentar la solicitud ante el concejo municipal de alajuela, con 
al menos 30 días de anticipación a la fecha prevista para el evento, en las fórmulas que para 
tal  efecto  proporcione  la  municipalidad,  la  cual  deberá  contener  al  menos  la  siguiente 
información: 

a.  nombre y número de cédula de la persona organizadora. 
b.  nombre y número de cédula de la representación legal en caso de que la organizadora sea 

una persona jurídica. 

c.  nombre y número de cédula de la persona física o jurídica beneficiaria. 
d.  actividad a realizarse. 
e.  destino del 100% de los fondos que se recauden. 
f.  horario, dirección del lugar y fecha de la actividad. 
g.  carta  de  compromiso  con  la  persona  jurídica  beneficiaria,  mediante  la  cual  establezca  los 

detalles anteriores bajo las penas con las que la ley castiga el falso testimonio. 

h.  permisos correspondientes. 

la exención deberá ser aprobada por el concejo municipal. 
artículo  10.-  requisitos  de  las  declaraciones  juradas  de  entradas  vendidas  por 
medio  de  empresas  tiqueteras.  las  declaraciones  juradas  que  corresponden  a  la 
proyección de emisión de entradas (previo al evento) y a la liquidación del impuesto (posterior 
al  evento),  deberán  efectuarse  indicando  tal  circunstancia,  apegándose  al  artículo  318  del 
código penal y deberán contener al menos la siguiente información: 

a.  nombre  y  cédula  de  la  persona  física  o  jurídica  autorizada  por  las  o  los  organizadores  del 

evento para vender los boletos. 

b.  nombre del evento. 
c.  fecha y horario de la actividad o período al que se refiere la declaración. 
d.  número de entradas puestas a la venta para el respetivo espectáculo (para la declaración de 
la proyección o de entradas vendidas para la liquidación), clasificadas por categorías y con 
indicación  del  precio  unitario,  los  costos  unitarios  por  cargo  por  servicio,  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cargos 
adicionales, el precio unitario sin impuestos ni otro gravámenes, cantidad de boletos, desglose 
de cada gravamen establecido por ley y los montos totales de venta por tipo, así como las 
entradas de cortesía, las cuales deberán estar debidamente identificadas. 

e.  ingreso total por ventas, cuando se trata de la liquidación o ingreso total estimado, cuando 

se trata de la proyección. 
las declaraciones deben ser emitidas por la empresa expendedora de tiquetes (tiquetera) y 
firmada por la persona representante legal de la misma o la persona autorizada legalmente 
por la empresa para estos efectos. en caso de que las entradas sean cobradas directamente 
por  parte  de  quien  organiza  el  evento, este  deberá  de  emitir  las  declaraciones  juradas.  la 
declaración que corresponde a la proyección de emisión de entradas debe presentarse previo 
a  la  realización  del  evento  con  los  demás  requisitos.  la  declaración  que  corresponde  a  la 
liquidación  del  evento  debe  ser  presentada  en  un  plazo  no  mayor  a  tres  días  hábiles 
posteriores al evento, a efecto de que tres días posteriores se realice por parte de la actividad 
de  patentes,  el  cálculo  del  impuesto  y  comunique  al  medio  señalado  para  recibir 
notificaciones,  el  monto  que  deberá  cancelar  por  concepto  de  impuesto  de  espectáculos 
públicos. 
artículo  11.-plazo  para  el  pago  del  impuesto.  cuando  se  trate  de  espectáculos  o 
actividades  ocasionales,  una vez  que  la  actividad  de  patentes  determine y  comunique  a  la 
parte interesada el monto del impuesto, el pago del impuesto deberá realizarse dentro de un 
lapso de 48 horas. cuando se trate de espectáculos públicos permanentes el pago se realizará 
mensualmente. aquellos espectáculos públicos que se realizan varios días de la semana y se 
autorizan por períodos de un mes o más, deberán cancelar el impuesto el día hábil siguiente 
a la fecha en que se vence el permiso. 

17  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  12.-  emisión  de  entradas  para  actividades  remuneradas.  los  boletos  de 
entradas  emitidos  deberán  ser  numerados  en  secuencia,  por  serie  y  color,  según  su 
clasificación y deberán indicar su valor, la actividad, el lugar, horario y la fecha del evento, el 
precio de la entrada, las condiciones de devolución y condiciones del derecho de admisión, 
cuando proceda. 
las  entradas  deberán  estar  numeradas  correlativamente  y  dispondrán  de  dos  partes 
diferenciadas,  la  parte  principal  dirigida  a  la  persona  usuaria  y  otra  la  matriz  dirigida  al 
personal de control de accesos.  la parte principal quedará en poder de la persona usuaria 
una  vez  haya  accedido  al  local,  establecimiento  o  lugar  donde  se  celebre  la  actividad  o 
espectáculo.  la persona organizadora guardará, al menos durante un plazo de tres meses 
siguientes a la celebración del espectáculo o actividad, la correspondiente matriz. esta matriz 
podrá sustituirse por los correspondientes listados informáticos cuando proceda. 
la determinación del precio de la entrada es libre para la persona organizadora pero no podrá 
establecer precios diferentes por razón de origen o lugar de nacimiento, raza, sexo, religión, 
opinión,  discapacidad,  orientación  sexual,  identidad  de  género  o  cualquier  otra  condición  o 
circunstancia personal o social de las personas personal usuario. 
en  el  caso  de  localidades  que  se  encuentren  en  zonas  con  visibilidad  reducida  dentro  del 
establecimiento, se hará constar esta circunstancia, también en la publicidad e información 
previa a la venta de las mismas y en el contenido de la entrada. 
la persona organizadora podrá determinar a partir de qué edad las personas menores deben 
pagar  entrada.  la  admisión  de  personas  menores  sin  pago  de  entrada  no  excluirá  de  la 
necesidad de expedir un título que les permita el acceso al recinto y que pueda contabilizarse 
para efectos de aforo y el pago del tributo. 
solo se podrá proceder a la venta de entradas para eventos cuando el establecimiento, local 
o  recinto  disponga  del  permiso  habilitante  para  la  celebración  del  espectáculo  o  actividad 
recreativa de que se trate. 
las invitaciones para un evento no podrán ser, en ningún caso, objeto de venta, ni realizarse 
atendiendo a criterios discriminatorios de origen o lugar de nacimiento, raza, sexo, religión, 
opinión,  discapacidad,  orientación  sexual,  identidad  de  género  o  cualquier  otra  condición  o 
circunstancia  personal  o  social  de  las  personas  personal usuario.  no  obstante,  se  deben  aplicar 
medidas de acción positiva en relación con personas con necesidades especiales para asegurar 
que  puedan  acceder,  participar  y  disfrutar  de  los  espectáculos  y  actividad  en  igualdad  de 
condiciones  que  las  demás  personas,  según  lo  establece  la  ley  7600  y  demás  legislación 
vigente. 
el  número  de  entradas  a  la  venta  no  podrá  ser  superior  al  aforo  previsto  para  el  concreto 
evento a celebrar. la organización debe, además, adecuar el número de entradas a la venta 
a las características particulares del evento cuando por razones de seguridad, tal aforo deba 
ser reducido para una sesión concreta. 
las entradas de cortesía deberán identificarse adecuadamente y sólo podrán ser deducidas 
del importe bruto de la taquilla del respectivo evento o período, hasta en un máximo del 5% 
del aforo total del sitio donde se realizará la actividad. 
artículo  13.-  evasión  del  impuesto.  en  caso  de  que  se  evada  el  pago  del  impuesto  de 
espectáculos  públicos  sea  parcial  o totalmente,  la  municipalidad  de  alajuela  procederá  a  la 
determinación oficiosa del monto dejado de percibir, recurriendo para ello a lo previsto en el 
código de normas y procedimientos tributarios. 

capítulo iv 
depósito de garantía 
artículo  14.-  depósito.  las  personas  obligadas  tributarias  organizadoras  de  eventos 
ocasionales tales como conciertos, circos, teatros ambulantes, exposiciones, presentaciones 
deportivas  y  similares  y  las  personas  propietarias  o  responsables    de  juegos  mecánicos  y 
electrónicos, ruedas giratorias y cualquiera otra forma de diversión similar sujeta al impuesto 
de  espectáculos  públicos,  que  participen  en  festejos  cívicos  o  patronales,  ferias,  turnos, 
veladas  o  novilladas,  deberán  rendir  un  depósito  de  garantía  igual  al  cien  por  ciento  del 

18  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

impuesto  que  se  proyecta  recaudar  o  el  impuesto  que  corresponde  a  lo vendido  ya  sea  en 
dinero en efectivo, ya sea en colones, una póliza de garantía, una garantía de hipoteca en 
primer grado, cédulas hipotecarias o certificados a plazo debidamente endosados a favor de 
la municipalidad de alajuela, al menos tres días antes de autorizarse el espectáculo. en caso 
de  que  incurriere  en  algún  costo  la  utilización  de  estas  garantías,  correrá  por  cuenta  del 
garante. 
se  autoriza  que,  mediante  declaración  jurada,  las  empresas  tiqueteras  adquieran  la 
responsabilidad de realizar el depósito de garantía aquí contemplado como un pago en favor 
de tercero de acuerdo con el artículo 37 del código de normas y procedimientos tributarios.  
artículo 15.- cálculo del depósito. el cálculo del referido depósito deberá realizarse de la 
misma forma que se calcula el impuesto de espectáculo público, señalado en el artículo 4 del 
presente reglamento. 
artículo 16.- forma de efectuar el depósito. el depósito deberá realizarse en la tesorería 
municipal, ya sea mediante dinero en efectivo, cheque certificado, o transferencia electrónica 
(especificando el evento) a favor de la municipalidad de alajuela en las cuentas que para este 
efecto  disponga  la  municipalidad.  en  casos  especiales  y  a  juicio  de  la  alcaldía  municipal, 
podrán autorizarse formas alternativas para rendir la referida garantía, que podrá consistir 
en título valor sea depósito a plazo, no mayor de noventa días de su cumplimiento o garantía 
hipotecaria  en  primer  grado,  endosado  a  la  municipalidad  de  alajuela  o  una  garantía  de 
cumplimiento bancaria a nombre de la municipalidad de alajuela. 

capítulo v 
de las y los inspectores 
artículo  17.-  identificación.  las  y  los  inspectores  de  espectáculos  públicos,  quienes 
pertenecen al proceso de control fiscal y urbano, contarán con una identificación oficial de la 
municipalidad de alajuela que los acredite como tales. 
artículo 18.- atribuciones y deberes. las personas inspectoras de espectáculos públicos 
de la municipalidad de alajuela tendrán las siguientes atribuciones y deberes: 

a)  inspeccionar los establecimientos donde se realizan espectáculos públicos definidos en este 
reglamento  para  verificar  que  se  cuenta  con  los  permisos  del  caso.  en  razón  de 
incumplimiento,  las  o  los  inspectores  deberán  proceder  con  la  clausura  del  evento,  la 
notificación  en  ese  acto  y  la  colocación  de  sellos;  además  deberá  comunicar  a  la 
administración municipal las acciones realizadas. 

b)  comunicar  a  la  administración  cualquier  incumplimiento  que  detecte  a  las  obligaciones 

establecidas en este reglamento o en la legislación aplicable. 

c)  verificar  que  las  entradas  que  se  vendan  a  las  y  los  clientes,  cumplan  con  los  requisitos 

d)  en caso de requerirse podrán realizar inspecciones previas, en los sitios donde se va a realizar 

establecidos en este reglamento. 

el espectáculo público. 

e)  notificar a las personas físicas o jurídicas, cuando contravengan las disposiciones establecidas 

en la resolución de autorización del evento. 

f)  cualquiera  otra  que  expresamente  le  otorgue  el  alcalde  o  alcaldesa  municipal  o  este 

reglamento. 

g)  verificar  el  cumplimiento  de  los  protocolos  de  salubridad  por  el  ministerio  de  salud  y 

debidamente autorizados por el ente correspondiente. 
artículo  19.-  prohibiciones.  está  prohibido  a  las  personas  inspectoras  de  espectáculos 
públicos, lo siguiente: 

a)  recibir dádivas de cualquier tipo, como boletos u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas, de los organizadores o promotores 

de actividades sujetas al impuesto normado en este reglamento. 

b)  recibir el pago de sumas de dinero correspondientes al impuesto de espectáculos públicos. 
c)  las  demás  actividades  que  resulten  incompatibles  con  su  labor,  de  acuerdo  con  las 

disposiciones del concejo municipal y el reglamento autónomo de servicios. 
en caso de inobservancia, se sujetarán a los procedimientos disciplinarios y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas establecidos 
en la normativa vigente. 

19  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

capítulo vi 
sanciones 
artículo  20.-  multa.  cualquier  forma  de  evasión  del  pago  del  impuesto  de  espectáculos 
públicos,  será  penada  con  una  multa  según  las  disposiciones  del  código  de  normas  y 
procedimientos tributarios. 
artículo 21. formas de evasión. para los efectos de la multa indicada en el artículo anterior, 
se considerará como evasión: 

a)  la falta de declaración oportuna del impuesto. 
b)  la emisión y venta de boletos sin los requisitos establecidos en este reglamento. 
c)  la adulteración del precio indicado en los boletos. 
d)  no contar con la autorización para realizar el evento. 
e)  no  emitir  las  facturas  correspondientes  de  conformidad  con  el  artículo  85  del  código  de 

normas y procedimientos tributarios. 
artículo 22.- cálculo. corresponderá a la actividad de patentes realizar una estimación del 
impuesto  dejado  de  percibir,  la  cual  servirá  de  base  para  el  cobro  del  impuesto  y  de  la 
respectiva multa. 
artículo 23.- prohibiciones. no se autorizarán eventos cuando los obligados tributarios: 
a)  adeuden  sumas  de  dinero  correspondientes  a  períodos  o  actividades  anteriores,  tanto  el 

solicitante como el propietario del inmueble. 

b)  cuando existan declaraciones o adelantos pendientes de liquidación. 
c)  cuando no se cumpla con la totalidad de requisitos establecidos en el presente reglamento y 

demás normativa vigente. 

título segundo 
del régimen de autorización de espectáculos públicos y actividades afines 
capítulo único 
de los permisos 
artículo  24.-  actividades  que  lo  requieren.  todas  las  actividades  que  conforme  a  este 
reglamento se clasifiquen como espectáculos públicos ocasionales o eventuales, tales como 
conciertos,  cines,  teatros,  circos,  carruseles,  karaokes,  carreras  de  vehículos  automotores, 
exposiciones de todo tipo, representaciones artísticas, musicales, bailables que se hagan en 
vivo o utilizando reproductores de audio o video en discotecas, salones de baile, gimnasios o 
en cualquier otro lugar, sea ocasional o permanente y en general, cualquier actividad de este 
tipo  que  se  realice  en  ocasión  de  festejos  cívicos  o  patronales,  veladas,  turnos,  ferias  o 
novilladas o que pueda calificarse como entretenimiento de diversión o espectáculo; requieren 
autorización previa de la municipalidad de alajuela, incluidos los gratuitos.  
artículo  25.-  actividades  excluidas.  se  excluyen  de  la  disposición  anterior,  aquellas 
actividades que, aunque se clasifiquen como espectáculos públicos, cuenten con una patente 
que  expresamente  los  autorice  según  el  reglamento  correspondiente  y  demás  normativa 
vigente. 
artículo 26.- requisitos. para el otorgamiento del permiso respectivo, los organizadores de 
espectáculos públicos deberán cumplir con los siguientes requisitos generales: 

1.  solicitud  de  espectáculos  públicos,  debidamente  llena  y  firmada  por  el  solicitante  y  si  es 
persona jurídica por la persona representante legal, con la especificación del tipo de actividad, 
horario y fecha o fechas en que se llevarán a cabo, aforo, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 

2.  copia por ambos lados de la cédula de identidad del  solicitante y de la persona propietaria 
del inmueble al día. si el solicitante y/o propietario del inmueble son personas jurídicas, deben 
presentar certificación de la(s) personería(s) vigente y aportar copia de la cédula de identidad 
quien ejerza la representación legal al día. si la propiedad cuenta con varios copropietarios, 
debe aportar copias de las cédulas de identidad respectivas. 

3.  copia de contrato de arrendamiento del local o predio donde se realizará la actividad. o una 
carta  del  dueño  o  dueña  del  inmueble,  copropietarias  o  copropietarios  autorizando  la 
realización del evento. 

4.  informe registral actualizado del bien inmueble, donde se realizará el evento siempre que sea 

20  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5.  permiso sanitario de funcionamiento temporal extendido por el ministerio de salud donde se 

posible registralmente hacerlo. 

aprueban todas las actividades a realizar. 

6.  póliza de responsabilidad civil emitida por el instituto nacional de seguros (ins) que cubra 

los posibles accidentes de todas las actividades del evento. 

7.  documento  que  garantice  la  participación  de  servicios  de  atención  médica  y  paramédica 
durante  toda  la  duración  del  evento,  incluyendo  vehículo  y  equipo  móvil  de  atención  de 
accidentes. puede ser emitida por la cruz roja o cualquier otro centro especializado privado. 
8.  documento  que  garantice  que  el  benemérito  cuerpo  de  bomberos  de  costa  rica  fue 

informado del evento. 

9.  documento que garantice la participación o monitoreo de la fuerza pública durante el evento. 
10.  plan de manejo de desechos sólidos aprobado por parte de recolección de desechos sólidos 

de la municipalidad de alajuela. 

11.  declaración jurada sencilla, apegándose al artículo 318 del código penal, del detalle de las 
entradas por parte del emisor, según lo dispuesto en el artículo 10 del presente reglamento. 
12.  depósito  de  garantía  a  favor  de  la  municipalidad  de  alajuela,  del  monto  resultante  a  lo 
determinado según el artículo 15 del presente reglamento, el cual debe ser depositado en la 
tesorería  municipal,  ya  sea  mediante  dinero  efectivo,  cheque  certificado  o  transferencia 
electrónica (especificando el evento) a favor de la municipalidad, en las cuentas que para este 
efecto disponga la municipalidad de alajuela. 

13.  estar al día con las obligaciones tributarias de la municipalidad, tanto quien solicita como la 

persona propietaria o propietarias del inmueble. 

14.  en todos los casos que se cobre entrada se deberá de indicar la capacidad instalada del sitio 

las  asociaciones  y 

donde se realizará la actividad en la cual se determine el aforo total. 
en  caso  de  que  el  evento sea gratuito,  deberá  presentar  una  declaración  jurada  sencilla 
indicando tal circunstancia, apegándose al artículo 318 del código penal. 
en  caso  de  que  se  encuentre  exonerado  del  pago  del  impuesto  de  espectáculos 
públicos cuando el producto íntegro se destine a personas jurídicas de beneficencia, social, 
escolar,  religiosa  del  cantón  central  de  alajuela;  deberán  aportar  copia  del  acuerdo  del 
concejo municipal donde consta la aprobación de dicha exoneración y al momento de liquidar 
el evento se deberán demostrar la entrega de los fondos a la organización beneficiada.  
cuanto están exentos los espectáculos, las actividades o los torneos deportivos que organicen 
las  sociedades  anónimas  deportivas, 
federaciones  deportivas, 
debidamente inscritas en el registro de asociaciones deportivas y reconocidas como por el 
consejo nacional de deporte y la recreación, deberán de aportar dicho documento. 
en  caso  de  que  se  construyan  tarimas, mega bares  o estructuras  temporales  similares 
deben  aportar  la  resolución  de  permiso  de  construcción  emitido  por  parte  del  sub  proceso 
planificación  urbana.  en  caso  de  que  no  se  cuente  con  este  tipo  de  estructuras  deberá 
presentar una declaración jurada sencilla indicando tal circunstancia, apegándose al artículo 
318 del código penal. 
si pretenden vender licor deberán realizar las gestiones ante el concejo municipal de alajuela 
para la obtención de la patente temporal para el expendio de bebidas con contenido alcohólico 
y realizar el pago del respectivo impuesto, previo al otorgamiento del permiso de espectáculo 
público. 
cuando la actividad implique el uso de pólvora o juegos piropersonal técnico deberán aportar la 
autorización del departamento de armas y explosivos del ministerio de seguridad pública. en 
caso  de  que  no  se  haga  uso  de  pólvora  o  juegos  piropersonal técnico  deberán  presentar  una 
declaración jurada indicando tal circunstancia, apegándose al artículo 318 del código penal. 
si pretenden hacer uso de repertorio musical deberán aportar autorización extendida por 
la asociación de compositores y autores musicales de costa rica (acam). en caso de que no 
se haga uso de repertorio musical deberán presentar una declaración jurada sencilla indicando 
tal circunstancia, apegándose al artículo 318 del código penal. 

21  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

si el evento contempla el cierre parcial o total de rutas cantonales, deberán aportar copia 
del acuerdo municipal mediante el cual el concejo municipal de alajuela autoriza la realización 
del mismo. en caso de que el evento contemple el cierre parcial o total de rutas nacionales 
deberán  aportar  el  permiso  de  la  dirección  general  de  tránsito  del  ministerio  de  obras 
públicas  y  transporte  (mopt).  en  caso  de  que  no  se  realice  el  cierre  de  calles,  deberá 
presentar una declaración jurada sencilla indicando tal circunstancia, apegándose al artículo 
318 del código penal. 
en  caso  de  que  se  requieran  patentes comerciales temporales  para  el  evento,  deberán 
presentar  la  solicitud  formal  con  al  menos  un  mes  de  anticipación,  cumpliendo  con  los 
requisitos establecidos para tal fin. 
en caso de que el organizador suscriba  contratos privados con terceras personas para la 
realización  de  actividades  que  forman parte  del  evento,  tales  como  carruseles,  corridas  de 
todos  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas;  deberán  aportar  copia  de  los  respectivos  contratos,  copia  de  las  cédulas  de 
identidad de las partes y cuando se trate de personas jurídicas, deberán aportar copias de las 
personerías  jurídicas  vigentes  y  copia  de  las  cédulas  de  los  representantes  legales.  en  tal 
circunstancia,  las  pólizas  deberán  estar  a  nombre  de  las  personas  responsables  de  dichas 
actividades. 
cuando se trate de conciertos, además de los requisitos generales deberán aportar: 

•  fotocopia de los diferentes tipos de tiquetes. 
•  documento  emitido  por  la  dirección  nacional  de  control  y  calificación  de  espectáculos 

públicos donde se califica el espectáculo público. 

•  croquis del evento donde se detallen al menos las diferentes zonas de ubicación del público 
según  los  diferentes  tipos  de  tiquetes,  los  accesos  (entrada  y  salida),  y  tarimas.  además, 
deberán indicar el área habilitada para personas con discapacidad, la que debe ser un 5% del 
aforo  en  los  sitios  donde  se  realizará  la  actividad,  según  lo  dispone  la  ley  no.  8306, 
denominada  ley  para  asegurar  en  los  espectáculos  públicos  espacios  exclusivos  para 
personas con discapacidad. 
en  caso  de  turnos,  ferias,  miniferias,  fiestas  patronales  o  similares  además  de  los 
requisitos generales deberán aportar: 

•  lista completa de los carruseles, juegos y actividades que se pretenden realizar. 
•  póliza del ins que cubra de accidentes a las personas personal usuario de los carruseles. 

en caso de topes o cabalgatas, exhibiciones de animales u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas similares, además 
de  los  requisitos  generales  establecidos  para  los  espectáculos  públicos  con  excepción  del 
permiso sanitario, deberán aportar: 

•  certificado  veterinario  de  operación  emitido  por  el  servicio  nacional  de  salud  animal 

(senasa). 

•  programa de la actividad que contenga el cronograma. 
•  si  el  tope  se  va  a  realizar  en  rutas  cantonales  deben  aportar  copia  del  acuerdo  municipal 
mediante el cual el concejo municipal de alajuela autoriza la realización del mismo. en caso 
de que el tope contemple el cierre parcial o total de rutas nacionales deben aportar el permiso 
de la dirección general de tránsito del ministerio de obras públicas y transporte. 

•  croquis del recorrido del tope. 

cuando se trate de actividades relacionadas con semiovientes, tales como corridas o 
monta de toros, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas, además de los requisitos generales indicados anteriormente debe 
cumplirse con lo siguiente: 

•  permiso de funcionamiento del redondel extendido por el ministerio de salud. 
•  contrato taurino y programa de la actividad. 
•  certificado  veterinario  de  operación  emitido  por  el  servicio  nacional  de  salud  animal 

(senasa). 

•  póliza  de  responsabilidad civil,  por  lesión  y/o  muerte  de  terceras  personas  y/o  daños  a  la 
propiedad de terceras personas, que cubra el evento y copia del recibo oficial de la prima. 
•  póliza básica de accidentes que cubra a las personas montadoras, así como a las personas 

toreras improvisadas y copia del recibo oficial de prima. 

22  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

•  póliza  de  riesgos  que  cubre  las  labores  realizadas  por  las  personas  montadoras  y  toreras 

contratadas y copia del recibo oficial de prima. 

•  resolución del permiso de construcción de la estructura temporal del redondel. 

todas  las  actividades  que  involucren  animales  deberán  cumplir  con  las  leyes,  decretos  y 
reglamentos para su bienestar, que al efecto se encuentren vigentes en costa rica.   
en  caso  de  karaoke,  música  en  vivo,  shows  y  similares  que  se  realizan  en  bares  y 
restaurantes, solamente deberán cumplir con: 

•  solicitud de espectáculos públicos, debidamente llena y firmada por la persona patentada y 

si es persona jurídica por quien sea representante legal. 

•  horario y fechas de la actividad o actividades. 
•  copia  por  ambos  lados  de  la  cédula  de  identidad  vigente  de  quien  solicita,  si  se  trata  de 
persona  física.  tratándose  de  persona  jurídica,  deberá  aportar:  certificación  de  personería 
jurídica de la sociedad con no más de un mes de emitida y copia de la cédula de identidad de 
quien o quienes sean representante (s) legal (es) al día de la solicitud. 

•  póliza de responsabilidad civil a nombre de la persona patentada. 
•  copia  de  permiso  de  confinamientos  de  ruidos  y  molestias  vigente  aprobado  por  parte  del 

ministerio de salud. 

•  copia del permiso sanitario de funcionamiento del ministerio de salud, del establecimiento 

comercial vigente a nombre de la persona patentada. 

•  estar al día con las obligaciones tributarias de la municipalidad de alajuela, tanto quien realiza 

la solicitud como la persona propietaria del inmueble. 

•  contar con licencia para el expendio de bebidas con contenido alcohólico vigente en caso de 

que se comercialice licor. 

•  en caso de música en vivo, aportar el documento emitido por la dirección nacional de control 
y  calificación  de espectáculos  públicos donde  se  califica  el  espectáculo  público,  de  acuerdo 
con la ley no. 7440 “ley de espectáculos públicos, materiales audiovisuales e impresos” y el 
decreto  ejecutivo  no.  26937  “reglamento  a  la  ley  general  de  espectáculos  públicos, 
materiales audiovisuales e impresos”. 
artículo  27.-  autorización  de  espectáculos  públicos  para  aquellas  actividades  sin 
fines de lucro o gratuitas. la realización de cualquier espectáculo público, de diversión o 
recreación, establecidos para aquellas actividades sin fines de lucro o gratuitas requerirán la 
aprobación  por  parte  del  concejo  municipal  de  alajuela  y  deberá  cumplir  con  todos  los 
requisitos generales establecidos, excepto los relacionados con el pago del impuesto. 
artículo  28.  órgano  encargado  de  otorgar  el  permiso.  corresponderá  a  la  persona 
coordinadora de la actividad de patentes, analizar y verificar el cumplimiento de requisitos de 
la solicitud del espectáculo público y recomendará al alcalde o alcaldesa municipal aprobar el 
evento,  únicamente  si  cumple  con  todos  los  requisitos  o,  rechazar,  en  caso  de  algún 
incumplimiento.    el  alcalde  o  alcaldesa  municipal  podrá  apartarse  de  tal  recomendación 
mediante resolución debidamente fundamentada de su aprobación o improbación. 
en caso de inobservancia a estas disposiciones y las regulaciones correspondientes, así como 
de  haberse  emitido  indebidamente  la  recomendación  de  quien  coordine  la  actividad  de 
patentes, se sujetará a las disposiciones sancionatorias establecidas en la normativa vigente. 
artículo 29.- plazo para la presentación de solicitudes. las solicitudes de permiso para 
realizar actividades de las previstas en este reglamento deberán presentarse, con el menos 
un mes de anticipación a la fecha de realización del evento. 
artículo  30.  información.  es  deber  de  la  actividad  de  patentes  informar  al  proceso  de 
control fiscal y urbano las solicitudes de espectáculos públicos autorizadas y las rechazadas. 
artículo 31.- inspección. en todos los casos indicados en este reglamento, la municipalidad 
de alajuela, a través del proceso de control fiscal y urbano, será el proceso encargado de 
inspeccionar  las  condiciones  del  local  e  instalaciones  donde  se  realizarán  las  actividades, 
previo al otorgamiento del respectivo permiso y posteriormente también. 
artículo  32.-  revocatoria  del  permiso.  la  alcaldía  municipal  de  alajuela  se  reserva  la 
posibilidad  de  revocar  el  permiso  otorgado,  cuando  se  evidencie  que  la  explotación  excede 

23  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

los límites previstos en él, por incumplimiento de alguna cláusula de la resolución mediante 
la cual se autorizó el evento, cuando se haya aportado información falsa o que haya inducido 
a error en el otorgamiento del permiso. 

título tercero 
disposiciones generales 
capítulo único 
disposiciones generales 
artículo  33.-  declaraciones  incompletas  falsas.  la  falsedad  o  inexactitud  en  la 
información suministrada por los contribuyentes, facultará a la municipalidad de alajuela para 
que, conforme al ordenamiento jurídico, tome las acciones el personal administrativo, civiles y penales 
que correspondan. en el ejercicio de la función de fiscalización del tributo, la municipalidad 
procederá conforme a lo establecido en el código de normas y procedimientos tributarios. 
artículo  34.-  declaraciones  juradas.  las  declaraciones  juradas  que  menciona  este 
reglamento podrán realizarse en un solo documento cuando sea para una misma actividad o 
para  un  periodo  específico,  según  sea  el  caso  y  detallando  cada  uno  de  los  requisitos 
solicitados.  
artículo 35.- de los sitios donde se llevarán a cabo las actividades que regula este 
reglamento. los sitios donde se llevarán a cabo las actividades que regula este reglamento 
deben reunir las condiciones personal técnico de seguridad, de higiene, sanitarias, de accesibilidad y 
confortabilidad,  de  vibraciones  y  de  nivel  de  ruidos  establecidas  en  las  oportunas  normas 
propias  de  cada  actividad,  códigos  personal técnico  de  la  edificación,  protección  contra  incendios  y 
resto de normativa aplicable. 
si en su celebración se utilizaran estructuras no permanentes o desmontables, éstas deberán 
reunir igualmente esas mismas condiciones. 
si  tales  estructuras  se  ubicaran  en  zonas  o  parajes  naturales,  las  entidades  organizadoras 
dejarán el entorno en similares condiciones a las previas existentes. 
no se podrá celebrar un espectáculo ni realizar una actividad recreativa cuyo establecimiento 
público  no  haya  sido  sometido  a  los  medios  de  inspección  y  control  el personal administrativo  que 
prueben  que  el  establecimiento  cumple  con  todas  las  condiciones  exigibles  de  la 
reglamentación municipal. 
si  un  establecimiento  público  permanece  inactivo  o  cierra  por  más  de  6  meses,  se  deberá 
someter de nuevo a las medidas de inspección y control administrativo. 
artículo 36.- se prohíben los espectáculos: 

a)  cuando, por su naturaleza, ya estén prohibidos por la normativa vigente. 
b)  cuando  se  celebren  en  establecimientos  que  no  reúnan  las  condiciones  de  seguridad  y  de 

c)  cuando  se  celebren  sin  haberse  sometido  a  los  medios  de  inspección  y  control  de  la 
administración correspondiente o se alteren las condiciones y requisitos establecidos para su 
organización y desarrollo. 

d)  cuando con su celebración se derive un riesgo grave o vejación para las personas asistentes 

salud exigidos. 

y espectadoras. 

e)  cuando  con  su  celebración  se  atente  a  los  derechos  de  las  personas,  por  ejemplo,  con 
actividades  que  promueva  con  la  exhibición  símbolos,  prendas  u  objetos  que  inciten  a  la 
violencia, al odio o supongan apología de actividades contrarias a los derechos fundamentales 
y,  en  especial,  que  inciten  al  racismo,  la  xenofobia  o  la  discriminación  por  razón  de  sexo, 
orientación  sexual,  identidad  de  género  o  cualquier  otra  condición  o  circunstancia  social  o 
personal. 

f)  cuando con su celebración se atente contra la conservación de espacios protegidos o la de 

recursos naturales de especial valor. 

g)  cuando no se cumpla con el presente reglamento y la legislación vigente. 

artículo  37.  reducción  horaria.    el  concejo  municipal  de  alajuela  puede  establecer  un 
horario  específico  reducido  respecto  al  aplicable  con  carácter  general  para  determinados 
establecimientos o lugares cuando sus características de funcionamiento o distancia respecto 

24  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a  hospitales  o  equipamientos  residenciales  para  la  infancia  o  para  personas  mayores  lo 
justifiquen. 
si la necesidad de la reducción horaria deriva de circunstancias sobrevenidas a la puesta en 
funcionamiento del espectáculo, será la alcaldía quien deberá dictar resolución motivada para 
reducir el horario otorgado. 
todo  lo  anterior  sin  perjuicio  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  restricciones  horarias  que  pudiera  imponer  la 
municipalidad  de  alajuela,  en  aplicación  de  la  normativa  existente  en  materia  de 
contaminación ambiental y acústica. 
artículo 38.-impedimento al acceso.  las personas titulares de los establecimientos y las 
organizadoras de espectáculos y actividades recreativas están obligadas a impedir el acceso 
a los mismos y la permanencia en ellos en los siguientes supuestos: 
a) cuando el aforo se halle completo. 
b) antes del inicio del horario de apertura o una vez cumplido el horario de cierre. 
c) cuando se carezca de la edad mínima establecida según la normativa vigente. 
d) cuando se carezca de tiquete de entrada, permiso u otro título exigible para la entrada. 
e) cuando se porten armas u objetos susceptibles de ser utilizados como tales, salvo que se 
trate de quienes forman parte de la fuerza pública y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas cuerpos de seguridad autorizados por ley. 
f)  a  quienes  se  comporten  de  forma  agresiva,  manifiesten  comportamientos  violentos 
susceptibles  de  causar  molestias  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  personas  espectadoras  o  personal usuario,  o  bien  que 
dificulten el normal desarrollo del espectáculo o la actividad. 
g) a quienes exhiban símbolos, prendas u objetos que inciten a la violencia, al odio o supongan 
apología de actividades contrarias a los derechos fundamentales y, en especial, que inciten al 
racismo, la xenofobia o la discriminación por razón de sexo, orientación sexual, identidad de 
género o cualquier otra condición o circunstancia social o personal. 
artículo 39.-calificación por edad.  la persona organizadora debe calificar el espectáculo 
público  o  actividad  recreativa  cuando  pudiera  entrañar  algún  riesgo  para  el  adecuado 
desarrollo  de  la  personalidad  o  formación  de  las  personas  menores  de  edad,  según  la 
legislación vigente y bajo su responsabilidad, por lo que también podrá calificar el espectáculo 
público o actividad recreativa como recomendado para la infancia o apto para todo público. 
artículo 40. condición de acomodo y seguridad.  la persona titular de un establecimiento 
o la organizadora de un espectáculo o actividad recreativa tiene la responsabilidad de disponer 
de los medios materiales y humanos necesarios para garantizar que la actividad, espectáculo 
o  evento  de  que  se  trate,  se  desarrolle  adecuadamente  y  en  condiciones  de  seguridad, 
atendiendo a sus características específicas. 
artículo  41.-control  de  acceso.    las  personas  titulares  de  los  establecimientos  y  las 
organizadoras de espectáculos públicos y actividades recreativas deben adoptar las medidas 
que resulten apropiadas atendiendo a las características del evento para garantizar el acceso 
ordenado del público, realizando para ello tareas de información y asistencia a las personas 
espectadoras y personal usuario. 
en los casos de afluencia masiva de personas a establecimientos públicos cerrados o a recintos 
se procurará que los accesos estén abiertos con suficiente antelación para lograr una entrada 
más escalonada y, cuando sea adecuado, se utilizarán barreras físicas para la conducción del 
público hacia las zonas de acceso. 
artículo  42.-control  de  aforo.  las  personas  titulares  de  los  establecimientos  y  las 
organizadoras de espectáculos públicos y actividades recreativas deben adoptar las medidas 
para garantizar que la afluencia de público no supere en ningún momento el aforo máximo 
autorizado. asimismo, deben estar en condiciones de proporcionar, en cualquier momento, 
información a los inspectores y las inspectoras municipales, sobre el número de personas que 
se encuentran en el local o instalación. 
artículo 43.-identificación y ejercicio de sus funciones.  el personal de la actividad debe 
identificarse con un carné con la leyenda “personal de servicio”, indicando el nombre de 
la actividad, lugar, hora y fecha. en el carné debe constar, como mínimo el nombre, dos 
apellidos  y  número  de  documento  de  identidad  de  quien  lo  porte.  el  carné  lo  llevará  cada 

25  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

persona colaboradora en lugar totalmente visible y no podrá ser ocultado por ninguna clase 
de indumentaria o accesorios. 
en el ejercicio de sus funciones este personal debe actuar de forma no arbitraria y con respeto 
a  los  derechos  y  libertades  de  las  personas,  no  ingerir  bebidas  alcohólicas,  drogas  ni 
sustancias tóxicas o psicotrópicas, ni portar ningún tipo de arma, ni desempeñar funciones 
establecidas para el personal de seguridad privada o pública. 
artículo  44.-de 
las  autoridades 
las  personas  funcionariado  municipales  y 
popularmente electas. se prohíbe a las personas funcionariado municipales, así como a las 
autoridades popularmente electas, lo siguiente: 

a)  recibir  dádivas  de  cualquier  tipo,  como  boletos,  tiquetes  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  de  los  organizadores  o 

promotores de actividades sujetas al impuesto normado en este reglamento. 

b)  recibir el pago de sumas de dinero correspondientes al impuesto de espectáculos públicos. 
c)  las  demás  actividades  que  resulten  incompatibles  con  su  labor,  de  acuerdo  con  las 

disposiciones del código penal, código municipal y demás legislación vigente. 
en caso de inobservancia, se sujetarán a las disposiciones sancionatorias establecidas en la 
normativa correspondiente y vigente. 
artículo 45.- todas las solicitudes que regula este reglamento deberán contener un correo 
electrónico  como  medio  de  notificación,  según  lo  regula  la  ley  de  notificaciones  bajo  la 
responsabilidad  de  que  si  no  funciona  se  dará  por  notificado  24  horas  después  de  ser 
notificado. 
artículo 46. si cualquiera de las gestiones que regula este reglamento viniera autenticada 
por persona abogada no será necesario aportar copia de cédula de identidad. 
 

disposiciones finales 
artículo 47.- derogatoria. se deroga expresamente el reglamento de espectáculos públicos 
de  la  municipalidad  de  alajuela  (publicado  en  la gaceta 160  del  22  de  agosto  del  2000) y 
cualquier disposición interna que se le oponga al presente reglamento. 
artículo 48.- vigencia. el presente reglamento rige a partir de su segunda publicación en 
el diario oficial la gaceta. 
aprobado por el concejo municipal en el artículo……, capítulo …, de la sesión ordinaria n°…… 
celebrada el día …... de …………… del año ………… 
por  tanto:  esta  comisión  acuerda  por  unanimidad:  1)  atendiendo  razones  jurídicas, 
personal técnico, de oportunidad y conveniencia, acordamos remitir al concejo municipal el presente 
dictamen  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  y  recomendar  la  aprobación  y 
publicación,  por  primera  vez  como  proyecto  y  por  segunda  como  reglamento, en  el  diario 
oficial  la  gaceta,  del  reglamento  de  espectáculos  públicos,  actividades  y  eventos  de  la 
municipalidad de alajuela incorporado en el presente dictamen. 
2)  recomendar  al  honorable  concejo  municipal  de  alajuela,  solicitar  a  la  comisión 
permanente de asuntos culturales que desarrolle, de manera participativa, una propuesta de 
política pública orientada a la promoción artística y cultural bajo la posible denominación de: 
“sello cultural alajuelense”. 
3) recomendar al honorable concejo municipal de alajuela, solicitar a la administración para 
que,  en  la  medida  de  las  posibilidades,  cree  un  formulario  de  verificación  de  condiciones 
exigibles para los procesos de inspección. además de la posibilidad de actualizar las fórmulas 
utilizadas por la actividad de patentes y hacienda municipal relacionadas a este reglamento 
dictaminado.  obtiene  cuatro  votos  positivos:  licda.  patricia  barrantes  mora 
(suple  a  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas),  sr.  eliécer  solórzano  salas 
(suple a msc. germán vinicio aguilar solano), sra. maría balkis lara cazorla 
(suple  a  sra.  mercedes  gutiérrez)  y  la  licda.  ana  patricia  guillen  campos-
coordinadora. licda.  ana  patricia  guillén  campos,  coordinadora,  sr.  eliécer  solórzano 
salas,  regidor,  licda.  ana  patricia  barrantes  mora,  regidora  y  la  sra.  maría  balkis  lara 
cazorla, regidora.”  
 

26  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ausente con permiso el msc. alonso castillo blandino y el lic. sócrates 
rojas hernández entra en la votación la dra. leila francini mondragón 
solórzano.  
 
se  resuelve  1)  acoger  el  oficio  ma-scaj-81-2021  y  aprobar  la 
publicación  por  primera  vez  como  proyecto  y  por  segunda  como 
reglamento  en  el  diario  oficial  la  gaceta  del  reglamento  de 
espectáculos  públicos,  actividades  y  eventos  de  la  municipalidad  de 
alajuela.  
2)  solicitar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos  culturales  que 
desarrolle de manera participativa una propuesta de política pública 
orientada  a  la  promoción  artística  y  cultural  bajo  la  posible 
denominación de: “sello cultural alajuelense”.  
3) solicitar a la administración municipal para que en la medida de las 
posibilidades  cree  un  formulario  de  verificación  de  condiciones 
exigibles para los procesos de inspección. además de la posibilidad de 
actualizar  las  fórmulas  utilizadas  por  la  actividad  de  patentes  y 
hacienda  municipal  relacionadas  a  este  reglamento.  obtiene  nueve 
votos positivos, dos votos negativos licda. selma alarcón fonseca y el 
sr.  randall  eduardo  barquero  piedra.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
artículo segundo: oficio ma-scaj-82-2021 de la comisión permanente de asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal,  firmado  por  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos, 
coordinadora,  que  dice:  “sesión  ordinaria  nº  13-2021  celebrada  a  las  dieciocho  horas  con 
diez  minutos  del  lunes  09  de  agosto  del  2021  en  la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del 
centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: 
licda. patricia barrantes mora (suple a licda. kathia marcela guzmán cerdas), sr. eliécer 
solórzano salas (suple a msc. germán vinicio aguilar solano), sra. maría balkis lara cazorla 
(suple  a  sra.  mercedes  gutiérrez)  y 
la  licda.  ana  patricia  guillen  campos-
coordinadora. transcribo artículo nº 2, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 13-2021 (004), 
lunes 09 de agosto del 2021. artículo segundo: se conoce oficio ma-scm-696-2021, 
de la secretaría municipal. referido a recurso de apelación contra avalúo 361-av-
2020  interpuesto  por jorge  mario  chaves  sánchez,  representante  legal  de  bienes 
mardino sociedad anónima, y proyecto de dictamen de comisión. 
 considerandos. 
primero.  que  mediante  nota  entregada  a  la  bach.  sandra  álvarez  lópez,  secretaria  de 
comisiones, el día jueves 10 de junio de 2021, se solicitó numerar los expedientes en corriente 
de la comisión permanente de asuntos jurídicos, por lo que este expediente corresponde al 
número 361-av-2020-caj rotulado “recurso de apelación contra avalúo: 361-av-2020”. 
segundo.  que  el  proyecto  de  dictamen  de  comisión  reúne  la  motivación  debida  y 
componentes requeridos por esta comisión. 
se transcribe de dictamen de comisión: 

concejo municipal de la municipalidad de alajuela 
comisión permanente de asuntos jurídicos  
expediente no. caj-361-av-2020  
intervinientes: jorge mario chaves sánchez, representante legal de 
bienes mardino sociedad anónima  
asunto: recurso de apelación contra avalúo: 361-av-2020  
dictamen de mayoría segundo periodo de comisión (del 1° de mayo de 
2021 al 30 de abril de 2022)  

27  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

comisión permanente de asuntos jurídicos  recurso de apelación 
contra avalúo: 361-av-2020 dictamen de mayoría 

concejo municipal: 
quienes  suscribimos,  integrantes  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos,  a  las 
dieciocho  horas,  de  fecha nueve  de  agosto  de  dos  mil  veintiuno,  en  la  casa  de  la  cultura, 
costado  oeste  del  parque  central  de  alajuela,  rendimos  el  presente  dictamen  de 
mayoría, del expediente no. 361-av-2020-caj, que corresponde al “recurso de apelación 
contra  avalúo  361-av-2020”,  presentado  por:  jorge  mario  chaves  sánchez,  representante 
legal de bienes mardino sociedad anónima, de la siguiente forma: 

considerandos: 
primero: que el concejo municipal de alajuela, en sesión ordinaria no. 13-2021, de fecha 
lunes veintinueve de marzo de dos mil veintiuno, según acuerdo ma-scm-696-2021, envió a 
esta comisión la solicitud de un dictamen de comisión. 
segundo: que el acuerdo anterior fue ingresado a esta comisión a las ocho horas del siete 
de abril de dos mil veintiuno. 
tercero: que quien recurre lo hizo ante la actividad de bienes inmuebles, a las doce horas 
con  treinta  y  cinco  minutos,  en  fecha  veinte  de  mayo  de  dos  mil  veinte,  según  consta  en 
documento que rola a folio número veintinueve del expediente administrativo. 
cuarto: que, en resumen, los argumentos del recurrente son los siguientes: 

1.  sobre  el  avalúo:  que  la  hoja  de  comunicación  del  avalúo  es  un  resumen  de  los  factores 
utilizados  por  la  unidad  de  bienes  inmuebles,  pero  que  en  el  cuadro  de  construcciones  e 
instalaciones  fijas  no  se  detalla  absolutamente  ninguna  construcción,  lo  que  provoca  una 
vulneración a su derecho de defensa al no contar con la información esencial de valoración 
del avalúo que le permita ejercer el derecho al contradictorio. 

2.  sobre  la  imposición  de  la  multa  por  la no  presentación  de la  declaración:  que la  multa,  en 
tanto el avalúo no esté vigente, no puede ser aplicada según las disposiciones del artículo 17 
de la ley de impuesto sobre bienes inmuebles 

3.  violación al debido proceso en la imposición de la multa: en fundamento de los ordinales 99 
y 176 del código de normas y procedimientos tributarios, considera el recurrente que para 
la imposición de la multa debe seguir un procedimiento formal y no solo cargar de manera 
automática y retroactiva la carga al pendiente. 

4.  solicitud de prescripción: indica el recurrente que la multa está sujeta al plazo de prescripción 
de  3  años  que  dispone  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  por  lo  que  se  solicita 
resolver y tramitar contemplando dicho plazo. 
quinto:  que a las catorce horas con treinta minutos del veinticinco de febrero de dos mil 
veinte,  se  recibe  en  la  actividad  de  bienes  inmuebles  de  la  municipalidad  de  alajuela,  la 
resolución  recomendativa  rr-02-201-2020,  del  órgano  de  normalización  técnica  del 
ministerio de hacienda, cuyo por tanto indica: 
“el órgano de normalización técnica, en acatamiento de la ley que rige la materia 
y con baso a lo informado por el arquitecto carlos luis contreras aguilar, establece, 
que  luego  de  analizar  la  muestra  de  los  avalúos  emitidos  por  la  municipalidad  de 
alajuela en los distritos: 1ro alajuela, 2do san josé, 3ro carrizal, 4to san antonio, 
5to guácima, 6to san isidro, 7mo, sabanilla, 8vo san rafael, 9no río segundo, 10mo 
desamparados, 11mo turrúcares, 12mo tambor, 13mo la garita, 14mo sarapiquí, 
del cantón de alajuela de la provincia de alajuela, se recomienda la calidad de los 
mismos, dado el control de calidad efectuado durante el proceso y que se ajustan 
enteramente a lo establecido en las disposiciones y directrices emanadas por esta 
oficina, para el procedimiento de valoración de inmuebles en el cantón de alajuela 
de la provincia de alajuela.” 
sexto: que la municipalidad de alajuela determinó que la finca inscrita bajo el folio real no. 
141634-000, no fue declarada oportunamente por parte del propietario, de manera que se 
encontraba omiso en la presentación de la declaración de bienes inmuebles al momento de 
realizar el estudio. 

28  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

sétimo: que la municipalidad de alajuela procedió a efectuar el avalúo no. 361-av-2020, 
sobre la finca inscrita en el sistema de folio real bajo la matrícula no. 141634-000, inscrita a 
nombre de bienes mardino sociedad anónima, cédula jurídica no. 3-101-488598. 
octavo:  que  el  avalúo  no.  361-av-2020  y  la  imposición  de  la  multa  por  omitir  la 
presentación de la declaración del valor de la propiedad no. 141634-000, fueron notificados 
mediante actas de notificación, el trece de mayo de dos mil veinte a las doce horas con 
cuarenta y dos minutos. 
noveno:  que  mediante  el  trámite  no.  10181-2020,  de  fecha  veinte  de  mayo  de  dos  mil 
veinte, el señor jorge mario chaves sánchez, cédula de identidad número dos – cero cuatro 
dos cinco – ocho cinco dos, representante legal de bienes mardino sociedad anónima, cédula 
jurídica no. 3-101-488598, interpuso recurso de revocatoria con apelación en subsidio, en 
contra  del  avalúo  no.  361-av-2020,  el  cual  fue  presentado  dentro  del  plazo  legal 
correspondiente. 
décimo:  que  mediante  el  trámite  no.  10182-2020  ,  de fecha  veinte  de  mayo  de  dos  mil 
veinte, el señor jorge mario chaves sánchez, cédula de identidad número dos – cero cuatro 
dos cinco – ocho cinco dos, representante legal de bienes mardino sociedad anónima, cédula 
jurídica no. 3-101-488598, interpuso recurso de revocatoria con apelación en subsidio, en 
contra  del  acto  de  imposición  de  multa  por  omisión  al  declarar  según  la  ley  no.  9069, 
realizado al inmueble inscrito bajo folio real no. 141634-000, el cual fue interpuesto dentro 
del plazo legal correspondiente. 
decimoprimero:  que  en  los  procedimientos  hemos  observado  el  debido  proceso,  el 
principio  de  legalidad,  el  derecho  de  defensa  y  demás  derechos  fundamentales  y 
constitucionales, por lo que resolvemos de la siguiente forma: 
decimosegundo:  sobre  la  admisibilidad  de  los  recursos.  revisado  el 
expediente  administrativo  y  de  previo al  análisis  de  los  argumentos  de  fondo,  se tiene  por 
demostrado  que  el  avalúo  no.  361-av-2020  fue  notificado  al  recurrente  en  fecha  trece  de 
mayo de dos mil veinte, a las doce horas con cuarenta y dos minutos y que, por no encontrarlo 
conforme, interpuesto los presentes recursos de revocatoria y apelación en subsidio contra 
el avalúo 361-av-2021 y la multa, en fecha veinte de mayo de dos mil veinte, por lo que, de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 19 de la ley de impuesto sobre bienes inmuebles, 
se consideran interpuestos en tiempo y forma. 
decimotercero: competencia del concejo municipal.  el  artículo 19  de  la  ley 
de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  ley  no.  7509,  dispone  que,  en  esta  materia, 
corresponde al concejo municipal resolver los recursos de apelación cuando en la instancia 
correspondiente,  se  haya  declarado  sin  lugar  el  recurso  de  revocatoria  contra el  avalúo  en 
discusión, razón por la cual, le compete al concejo municipal de alajuela conocer el presente 
recurso. 
decimocuarto:  sobre  el  fondo.  alegatos  del  recurrente.  sobre  las 
alegaciones  que  plantea  el  representante  legal  del  inmueble  no.  141634-000  acerca  del 
avalúo realizado, este concejo municipal procede a resolver los puntos debatidos: 
i. sobre el recurso de apelación contra el avalúo 361-av-2020. el recurrente alega que 
la hoja de comunicación del avalúo es un resumen de los factores utilizados por la unidad de 
bienes inmuebles, pero que en el cuadro de construcciones e instalaciones fijas no se detalla 
absolutamente ninguna construcción, lo que provoca una vulneración a su derecho de defensa 
al  no  contar  con  la  información  esencial  de  valoración  del  avalúo  que  le  permita  ejercer  el 
derecho  al  contradictorio.  al  respecto,  el  reglamento  a  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles en su ordinal 32 estipula sobre el procedimiento de notificaciones de los avalúos 
que “(...) la comunicación del nuevo valor contendrá: las características del inmueble y los 
factores  utilizados  en  la  determinación  del  valor.  el  valor  debe  desglosarse  en  sus 
componentes, terreno, instalaciones y construcciones fijas y permanentes y en lo conducente 
debe  cumplir  con  los  requisitos  establecidos  en  el  artículo  147  del  código  de  normas  y 
procedimientos  tributarios,  y  además  debe  indicarse  los  recursos  a  que  tiene  derecho,  en 
caso  de  reclamo.”  de  forma  tal  que  la  notificación  constituye  la  comunicación  del  acto 

29  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

administrativo, el cual de conformidad con el artículo 145 de la ley general de administración 
pública, sus efectos estarán sujetos a los requisitos de eficacia, fijados por el mismo acto  o 
por  el  ordenamiento  jurídico,  como  sucede  en  el  caso  concreto  con  las  disposiciones  del 
numeral  32  del  reglamento  en  marras.    así  las  cosas,  del  estudio  del  expediente 
administrativo, de los folios 18 al 24, se desprende que la comunicación del acto se realizó 
en apego al ordenamiento jurídico, por lo que no se le violenta al recurrente su derecho de 
defensa, pues el mismo acto, en su encabezado, consigna todas las referencias relacionadas 
a los factores que se aplicaron en el avalúo para su conocimiento.  sumado a lo anterior, del 
expediente  administrativo  se  desprende  que  el  procedimiento  seguido  por  la  actividad  de 
bienes inmuebles sigue lo dispuesto expresamente en la ley 7509, considerando para tales 
efectos las plataformas de valores de terrenos por zonas homogéneas, así como el manual 
de valores base por tipología constructiva, ambos debidamente definidos por el órgano de 
normalización técnica del ministerio de hacienda y debidamente aprobados por este órgano 
colegiado y publicados tanto en el diario oficial la gaceta, como en el diario extra. en virtud 
de esto, lo procedente es declarar sin lugar este alegado del recurso.  
ii.  con  relación  al  recurso  de  apelación  en  contra  de  la  multa  por  omisión  en  la 
declaración relacionada al avalúo no. 361-av-2020. en virtud de la conexidad entre el 
avalúo y la multa, este concejo municipal procede a emitir un criterio respecto del recurso de 
apelación, en contra de la multa impugnada, en el presente recurso, de la siguiente forma:    
ii.i. en relación a este tema, el recurrente alega: que la multa, en tanto el avalúo no esté 
vigente, no puede ser aplicada según las disposiciones del artículo 17 de la ley de impuesto 
sobre  bienes  inmuebles,  una  violación  al  debido  proceso  en  la  imposición  de  la  multa  en 
fundamento  de  los  ordinales  99  y  176 del  código  de  normas y  procedimientos  tributarios, 
considerando que para la imposición de la multa se debe seguir un procedimiento formal y no 
solo  cargar  de  manera  automática  y  retroactiva  la  carga  al  pendiente,  y  la  solicitud  de 
prescripción fundamentada en que la multa está sujeta al plazo de prescripción de 3 años que 
dispone la ley de impuesto sobre bienes inmuebles, por lo que se solicita resolver y tramitar 
contemplando dicho plazo.  
ii.ii. al respecto, cabe destacar que, frente a la inobservancia de la obligación de presentar 
la  declaración  de  bienes  inmuebles,  el  artículo  17  de  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles dispone que “cuando el contribuyente no haya presentado la declaración conforme 
al artículo 16 de esta ley, la administración tributaria le impondrá una multa de un monto 
igual a la diferencia dejada de pagar y estará facultada para efectuar, de oficio, la valoración 
de  los  bienes  inmuebles  sin  declarar.  (…)”  de  forma tal,  resulta  evidente  que la  multa  por 
omisión  a  la  declaración  del  valor  sobre  bienes  inmuebles  deviene  de  un  deber  formal  de 
naturaleza tributaria atendiendo lo establecido por los artículos 122 y 130 del título iv del 
código de normas y procedimientos tributarios. el primer y segundo alegato del recurrente 
versan sobre el mismo objeto ya que se relaciona directamente el momento de aplicación de 
la multa con el proceso regulado por la legislación, de forma tal que lleva razón al indicar que 
la multa no puede ser aplicada en tanto no esté vigente el avalúo, pues la multa establecida 
a cargo del sujeto pasivo de la relación jurídico tributaria se hará efectiva a partir de la firmeza 
del  avalúo  realizado  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  “y  ello  obedece  a  que  por 
disposición  del  artículo  19  de  la  ley  n°  7509,  el  legislador  expresamente  dispone  que  los 
contribuyentes – en aras del debido proceso – pueden ejercer los recursos dispuestos contra 
la  valoración  y  el  avalúo,  lo  que  implica  que  el  valor  de  los  inmuebles  resultante  de  la 
valoración  efectuada,  adquiere  firmeza  hasta  que  se  agote  toda  la  fase  recursiva,  si  el 
contribuyente  los  ejerce,  o  cuando hayan  transcurrido  los  15  días  después  de  efectuada la 
notificación  respectiva  del  nuevo  valor  sin  que  se hayan ejercido  los  recurso.”  esto,  según 
dictamen c-062-2017, del 31 de marzo de 2017 de la procuraduría general de la república, 
por lo que, la multa no se aplica de pleno derecho, sino que la administración municipal debe 
seguir  el  debido  proceso  y  atenerse  a  lo  dispuesto  en  los  artículos  99  y  176  siguientes  y 
concordantes del código de normas y procedimientos tributarios. es decir, el debido proceso 
de  la  imposición  de  la  multa  incluye  la  fase  recursiva  sobre  los  avalúos,  pero  no  a  un 

30  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

procedimiento administrativo como afirma erróneamente el recurrente, pues los ordinares 99, 
176,  siguientes  y  concordantes  del  código  en  marras  disponen  la  aplicación  de  las 
regulaciones correspondientes, las cuales, en virtud de la especialidad de la materia, recaen 
en la ley de impuesto sobre bienes inmuebles y en los artículos 17 y 19, en cuanto al debido 
proceso. por consiguiente, es de recibo para este concejo municipal que la multa no puede 
imponerse automáticamente y mucho menos cargarse al pendiente de la parte administrada 
sin contar con la firmeza del avalúo, la cual garantiza el debido proceso al permitir recurrir el 
mismo dentro del plazo legal correspondiente.  
ii.iii.  sobre  la  retroactividad.  es  importante  señalar  que  la  obligación  tributaria  surge 
entre la municipalidad y los sujetos pasivos en cuanto ocurre el hecho generador previsto en 
la ley, según lo establece el artículo 11 del código de normas y procedimientos tributarios, 
así, la persona administrada en calidad de sujeto pasivo dentro de la dinámica de la relación 
jurídica  tributaria  adquiere  obligaciones  principales  de  naturaleza  tributaria  como  lo  es  la 
presentación  de  la  declaración  de  bienes  inmuebles,  esto  en  atención  a  lo  dispuesto  en  el 
numeral  16  de  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles  que  establece:  “los  sujetos 
pasivos de bienes inmuebles deberán declarar, por lo menos cada cinco años, el valor de sus 
bienes a la municipalidad donde se ubican. (…)” . frente a la inobservancia de la obligación 
de presentar la declaración de bienes inmuebles, el artículo 17 de la ley en marras dispone 
que “cuando el contribuyente no haya presentado la declaración conforme al artículo 16 de 
esta ley, la administración tributaria le impondrá una multa de un monto igual a la diferencia 
dejada  de  pagar  y  estará  facultada  para  efectuar,  de  oficio,  la  valoración  de  los  bienes 
inmuebles  sin  declarar.  (…)”  de  forma  tal,  resulta  evidente  que  la  multa  por  omisión  a  la 
declaración  del  valor  sobre  bienes  inmuebles  deviene  de  un  deber  formal  de  naturaleza 
tributaria atendiendo lo establecido por los artículos 122 y 130, del título iv del código de 
normas y procedimientos tributarios. en virtud de lo determinado en el artículo 16 de la ley 
de impuesto sobre bienes e inmuebles, se desprende que el sujeto pasivo tiene la obligación 
de presentar la declaración de bienes inmuebles por lo menos cada cinco años, lo que implica 
que una vez transcurrido este plazo límite desde la última declaración presentada, es que la 
corporación local puede aplicar la infracción contenida en el numeral 17 de la misma ley.  esta 
infracción se determina a partir de la presentación tardía y se constate que ha incumplido con 
su deber de presentación en el plazo otorgado o cuando el sujeto activo no presente dentro 
del  plazo legal  y  la  administración  tributaria  municipal  realice  de  oficio la valoración  de  los 
bienes inmuebles sin declarar, como sucede en el caso concreto. por lo que para la aplicación 
de la multa por omisión de la presentación de la declaración de bienes inmuebles, se requiere 
que el sujeto pasivo no haya rendido la declaración dentro del plazo de 5 años y dos meses 
concedido en el artículo 16 reiterado in supra y que se registre un nuevo avalúo que aumente 
el  valor  de  los  bienes  inmuebles,  en  cuyo  caso  lo  procedente  es  que  la  administración 
tributaria municipal realice la gestión de cobro del impuesto respectivo según la nueva tarifa 
del impuesto generada del aumento en la base imponible y se gestione, adicionalmente, la 
imposición y cobro de la multa por un monto igual a la diferencia dejada de pagar, de forma 
tal que la multa se acredita por una única ocasión cuando se aplica la misma.  en virtud de lo 
expuesto  no  es  posible  hacer  extensivo  su  cobro  a  años  anteriores,  pues  a  partir  de  lo 
establecido en el artículo 16 supra citado el ejercicio de la potestad sancionadora es el que 
permite aplicar la multa en el periodo actual y establecer el valor actual del bien inmueble 
para efectos de la recaudación del impuesto respectivo, atendiendo el artículo 19 de la ley 
de impuesto sobre bienes inmuebles que dispone: “mientras el tribunal no se pronuncie 
sobre el fondo del  asunto en resolución administrativa, continuará  aplicándose el 
avalúo  anterior  y  conforme  a  él  se  cobrará.  una  vez  dictada  esta  resolución  y 
notificadas las partes, se dará por agotada la vía administrativa.” la administración 
municipal no puede aplicar retroactivamente al periodo en que determina el nuevo valor del 
inmueble, previo a este, deberá aplicar el avalúo anterior; por lo que lleva razón el recurrente 
y para los periodos referidos a los años 2017, 2018, 2019 y 2020, la corporación municipal 
de aplicar la sanción deberá realizar el cálculo utilizando el avalúo anterior al impugnado. 

31  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ii. iv. con relación a la prescripción.  no lleva razón el recurrente al indicar que el plazo 
de prescripción es de tres años, pues el artículo 17 de la ley de bienes inmuebles que utiliza 
para alegar esto, es claro al referirse que la administración tributaria – en este caso municipal 
– no podrá efectuar nuevas valoraciones sino hasta que haya expirado el plazo de tres años 
contemplado en dicha ley, por lo que al no contemplar ni la ley de impuesto sobre bienes 
inmuebles ni el código municipal un plazo de prescripción para el cobro de multas, al ser esta 
obligación  una  de  naturaleza  tributaria,  dada  la  especialidad  de  la  materia  debe  aplicarse 
supletoriamente el código de normas y procedimientos tributarios, el cual establece en su 
numeral  74  lo  siguiente:  “artículo  74.-  plazo  de  prescripción.    el  derecho  de  aplicar 
sanciones prescribe en el plazo de cuatro años, contado a partir del día siguiente a 
la fecha en que se cometió la infracción. la prescripción de la acción para aplicar 
sanciones se interrumpe por la notificación de las infracciones que se presumen y 
el nuevo plazo comienza a correr a partir del 1º de enero del año siguiente a aquel 
en que la respectiva resolución quede firme…”  
así  las  cosas,  las  multas  que  pretende  imponer  la  actividad  de  bienes  inmuebles  de  la 
municipalidad  de  alajuela  al  recurrente,  referidas  a  los  años  2013,  2014  y  2015  ya  se 
encuentran prescritas y no cuenta la administración con habilitación normativa que le permita 
imponerlas.  respecto  del  periodo  del  2016,  al  notificarse  el  avalúo  en  mayo  del  2020,  se 
interrumpió el plazo de prescripción, razón por la cual, todavía puede la corporación municipal 
imponer la multa correspondiente de conformidad con el artículo 74 del código de normas y 
procedimientos tributarios. 
iii.  sobre  el  principio  de  legalidad  tributaria.  del  artículo  68  del  código  municipal  en 
relación  con  el  169  y  170  de  la  constitución  política,  deriva  la  potestad  tributaria  de  las 
corporaciones municipales, paralelamente a esa potestad tributaria, surge la competencia de 
las  municipalidades  para  verificar  si  se  cumplen  los  presupuestos  que  configuran  el  hecho 
generador de la obligación tributaria, así como para fiscalizar y verificar la recaudación de los 
tributos que le corresponda, así lo ha señalado la sala constitucional en sentencia no. 04807–
2010 de las 2:51pm del 10 de marzo del 2010. de manera que, al disponer el artículo 3 de 
la  ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles  que  para  efectos  de  este  impuesto,  las 
municipalidades  tendrán  el  carácter  de  administración  tributaria,  la  corporación  municipal 
debe  atenerse  al  principio  de  legalidad  tributaria  en  sus  actuaciones,  principio  tutelado  y 
derivado de los ordinales 11 de la constitución política, 11 de la ley general de administración 
pública y 5 del código de normas y procedimientos tributarios, so pena de responsabilidad 
administrativa. 
decimoquinto:  que  el  formato  de  la  presente  resolución  se  fundamenta  en  el  artículo 
61.2  del  código  procesal  civil,  el  cual  dispone  una  actualización  en  la  forma  de  emitir 
resoluciones incorporando los hechos en los considerandos, razón por la cual, este concejo 
municipal  procede  a  acoger  dichas  estipulaciones  normativas  para  emitir  sus  criterios 
resolutivos. 
por tanto: esta comisión acuerda por unanimidad: remitir al concejo municipal el 
presente dictamen de la comisión permanente de asuntos jurídicos el cual recomienda:  
1.declarar sin lugar el alegato en contra del avalúo 361-av-2020, interpuesto por el 
recurrente  jorge  mario  chaves  sánchez,  cédula  de  identidad  número  2–0425–0852, 
representante  legal  de  bienes  mardino  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  número  3–101– 
488598, dueño del inmueble inscrito bajo folio real no. no. 141634-000.   
2.confirmar el avalúo no. 361-av-2020, sobre la finca inscrita bajo folio real no. 141634-
000, por un monto de terreno de ₡29,615,904 (veintinueve millones seiscientos quince mil 
novecientos  cuatro  colones  exactos),  para  la  construcción  ₡43,193,150  (cuarenta  y  tres 
millones  ciento  noventa  y  tres  mil  ciento  cincuenta  colones  exactos),  para  un  total  de 
₡72,809,054  (setenta  y  dos  millones  ochocientas  nueve  mil  cincuenta  y  cuatro  colones 
exactos). 
3.declarar  parcialmente  con  lugar  el  alegato  establecido  en  relación  a  la  multa 
correspondiente  al  avalúo  361-av-2020  y  se  ordena  desaplicar  la  multa  impuesta  al 

32  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

y 

la 

licda.  ana 

recurrente en tanto el avalúo no esté en firme.  asimismo, se estima que la multa calculada 
a partir del avalúo confirmado en este acto no puede aplicar retroactivamente a los periodos 
anteriores  que  pretendía  la  administración  municipal.    por  lo  anterior,  se  declara  la 
prescripción de las multas referidas a los periodos de los años 2013, 2014 y 2015. deberá la 
actividad de bienes inmuebles realizar los ajustes respectivos de la adeuda una vez esté en 
firme el avalúo. 
4.la  presente  resolución  podrá  ser  impugnada  ante  el  tribunal  fiscal  administrativo,  en el 
término  de  quince  días  conforme  a  lo  dispuesto  en  el  artículo  19  de  la  ley  no.  7509. 
notifiquese. 
5. recomendar, de manera atenta y respetuosa, a la actividad de bienes inmuebles mediante 
la alcaldía, que en las medidas de las posibilidades, se sirvan aplicar las multas que no han 
prescrito calculando el monto de la sanción a partir del avalúo anterior según lo dispone el 
artículo  19  de  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles  y  dejar  de  utilizar  el  criterio 
retroactivo  que  ha  venido  implementando  por  rozar  con  el  marco  de  legalidad  vigente. 
obtiene cuatro votos positivos: licda. patricia barrantes mora (suple a licda. 
kathia  marcela  guzmán  cerdas),  sr.  eliécer  solórzano  salas  (suple  a  msc. 
germán  vinicio  aguilar  solano),  sra.  maría  balkis  lara  cazorla  (suple  a  sra. 
mercedes  gutiérrez) 
patricia  guillen  campos-
coordinadora.   licda.  ana  patricia  guillén  campos,  coordinadora,  sr.  eliécer  solórzano 
salas,  regidor,  licda.  ana  patricia  barrantes  mora,  regidora  y  la  sra.  maría  balkis  lara 
cazorla, regidora.”      
 
ausente con permiso el msc. alonso castillo blandino y el lic. sócrates 
rojas hernández entra en la votación la dra. leila francini mondragón 
solórzano.  
      
se resuelve 1) acoger el oficio ma-scaj-82-2021 y declarar sin lugar el 
alegato  en  contra  del  avalúo  361-av-2020,  interpuesto  por  el 
recurrente jorge mario chaves sánchez, cédula de identidad número 2 
-0425-0852,  representante  legal  de  bienes  mardino  sociedad  anónima, 
cédula jurídica número 3-101-488598, dueño del inmueble inscrito bajo 
folio real no. no. 141634-000.  
2)confirmar  el  avalúo  no.  361-av-2020,  sobre  la  finca  inscrita  bajo 
folio  real  no.  141634-000,  por  un  monto  de  terreno  de  ₡29,615,904 
(veintinueve  millones  seiscientos  quince  mil  novecientos  cuatro 
colones  exactos),  para  la  construcción  ₡43,193,150  (cuarenta  y  tres 
millones ciento noventa y tres mil ciento cincuenta colones exactos), 
para un total de ₡72,809,054 (setenta y dos millones ochocientas nueve 
mil cincuenta y cuatro colones exactos).  
3) declarar parcialmente con lugar el alegato establecido en relación 
a  la  multa  correspondiente  al  avalúo  361-av-2020  y  se  ordena 
desaplicar la multa impuesta al recurrente en tanto el avalúo no esté 
en  firme.    asimismo,  se  estima  que  la  multa  calculada  a  partir  del 
avalúo confirmado en este acto no puede aplicar retroactivamente a 
los  periodos  anteriores  que  pretendía  la  administración  municipal.  
por lo anterior, se declara la prescripción de las multas referidas a 
los periodos de los años 2013, 2014 y 2015. deberá la actividad de bienes 
inmuebles realizar los ajustes respectivos de la adeuda una vez esté 
en firme el avalúo.  
4)la presente resolución podrá ser impugnada ante el tribunal fiscal 
administrativo, en el término de quince días conforme a lo dispuesto 
en el artículo 19 de la ley no. 7509. notifiquese.  

33  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5) recomendar de manera atenta y respetuosa, a la actividad de bienes 
inmuebles  mediante  la  alcaldía  municipal,  que  en  las  medidas  de  las 
posibilidades,  se  sirvan  aplicar  las  multas  que  no  han  prescrito 
calculando el monto de la sanción a partir del avalúo anterior según 
lo dispone el artículo 19 de la ley de impuesto sobre bienes inmuebles 
y  dejar  de  utilizar  el  criterio  retroactivo  que  ha  venido 
implementando  por  rozar  con  el  marco  de  legalidad  vigente.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  oficio  ma-scaj-83-2021  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal,  firmado  por  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos, 
coordinadora,  que  dice:  “sesión  ordinaria  nº  13-2021  celebrada  a  las  dieciocho  horas  con 
diez  minutos  del  lunes  09  de  agosto  del  2021  en  la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del 
centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: 
licda. patricia barrantes mora (suple a licda. kathia marcela guzmán cerdas), sr. eliécer 
solórzano salas (suple a msc. germán vinicio aguilar solano), sra. maría balkis lara cazorla 
(suple  a  sra.  mercedes  gutiérrez)  y 
la  licda.  ana  patricia  guillen  campos-
coordinadora. transcribo artículo nº 3, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 13-2021 (004), 
lunes 09 de agosto del 2021. artículo tercero: se conoce oficio ma-scm-788-2021, de 
la  secretaría  municipal.  referido  a  proyecto  de  resolución  de  recurso  de  apelación 
presentado por el sr. mario andrés ramírez fernández, representante legal de skyline 
adm de costa rica s.a. contra la resolución rop-013-2019 del 13 de marzo de 2019 
de la administración tributaria, y proyecto de dictamen de comisión. 
considerandos. 
primero.  que  el  proyecto  de  dictamen  de  comisión  reúne  la  motivación  debida  y 
componentes requeridos por esta comisión. 
se transcribe el dictamen de comisión: 

 

concejo municipal de la municipalidad de alajuela 
comisión permanente de asuntos jurídicos expediente no. 005-2021-caj  
intervinientes: mario andrés ramírez fernández, presidente con 
facultades de apoderado generalísimo de skyline adm de costa rica 
s.a. 
asunto: recurso de apelación contra resolución del rop-013-2019 del 
13 de marzo de 2019 de la administración tributaria patentes 
dictamen de mayoría 
segundo periodo de comisión (del 1° de mayo de 2021 al 30 de abril de 
2022) comisión permanente de asuntos jurídicos recurso de apelación 
contra resolución del rop-013-2019 del 13 de marzo de 2019 de la 
administración tributaria patentes dictamen de mayoría 

concejo municipal: 
quienes  suscribimos,  integrantes  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos,  a  las 
dieciocho  horas,  de  fecha nueve  de  agosto  de  dos  mil  veintiuno,  en  la  casa  de  la  cultura, 
costado  oeste  del  parque  central  de  alajuela,  rendimos  el  presente  dictamen  de 
mayoría,  del  expediente  no.  005-2021-caj,  que  corresponde  al  “recurso  de  apelación 
contra resolución del rop-013-2019 del 13 de marzo de 2019, de la administración tributaria 
patentes, presentado por mario andrés ramírez fernández, en su condición de presidente con 
facultades  de  apoderado  generalísimo  de  skyline  adm  de  costa  rica  s.a.,  de  la  siguiente 
forma: 

considerando: 
primero: que el concejo municipal de alajuela, en sesión ordinaria no. 16-2019, de fecha 
quince  de  abril  de  dos  mil  diecinueve,  según  acuerdo  ma-scm-723-2019,  envió  a  esta 
comisión la solicitud de un dictamen de comisión. 

34  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

segundo: que el acuerdo anterior fue ingresado a esta comisión a las catorce horas con 
cuarenta y siete minutos, del nueve de mayo de dos mil diecinueve. 
tercero: que en sesión no. 12-2019, de la comisión permanente de asuntos jurídicos, se 
conoció el oficio ma-ap-1225-2019, de la actividad de patentes en relación a la respuesta a 
los  oficios  ma-scm-1106-2019  y  ma-scaj-32-2019,  referente  a  los  recursos  interpuestos 
contra  las  resoluciones  rop-037-2019,  rop-013-2019,  rop-016-2019  de  la  actividad  de 
patentes. por lo que acordó:  
“remitir a la licda. johanna barrantes león, coordinadora del proceso de servicios jurídicos 
el oficio ma-scm-723-2019 documento suscrito por el sr. mario andrés ramírez bogantes, 
presidente  con  facultades  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  la  sociedad 
skuline  adm  de  costa  rica  sociedad  anónima  (en  adelante  skyline),  referente  a 
impugnar la resolución rop-013-2019 emitida por la municipalidad de alajuela… 
esto con el fin de que el proceso de servicios jurídicos en su condición de asesor legal del 
concejo municipal proceda a resolver los documentos mencionados anteriormente…” 
cuarto:  que  por  medio  de  oficio  ma-psj-909-2021,  de  fecha  nueve  de  abril  de  dos  mil 
veintiuno,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  del  proceso  de 
servicios jurídicos, remitió a la alcaldía municipal para conocimiento del concejo municipal, 
el proyecto de resolución del recurso de apelación contra la resolución rop-013-2019 de la 
administración tributaria de patentes. 
quinto:  que mediante oficio ma-a-1804-2021, suscrito por el lic. humberto soto herrera, 
en su condición de alcalde municipal, remitió el oficio ma-psj-909-2021, de fecha nueve de 
abril de dos mil veintiuno, suscrito por la licda. johanna barrantes león, coordinadora del 
proceso de servicios jurídicos, para conocimiento del concejo municipal y que corresponde al 
proyecto  de  resolución  del  recurso  de  apelación  interpuesto  contra  la  resolución  rop-013-
2019, de fecha 13 de marzo de 2021, de la administración tributaria de patentes. 
sexto:  que  el honorable  concejo  municipal  de  alajuela,  en  sesión extraordinaria  no.  09-
2021,  de  fecha  jueves  quince  de  abril  de  dos  mil  veintiuno,  según  acuerdo  ma-scm-788-
2021, envió a esta comisión la solicitud de un dictamen de comisión. 
sétimo:  que  el  acuerdo  anterior  fue  ingresado  a  esta  comisión  a  las  trece  horas  con 
diecisiete minutos, del diez de mayo de dos mil veintiuno. 
octavo:  que  del  proyecto  de  resolución  aportado  por  el  proceso  de  servicios  jurídicos, 
mediante oficio ma-psj-909-2021, solo se modificaron elementos de redacción y ortografía. 
noveno:  que  en  los  procedimientos  hemos  observado  el  debido  proceso,  el  principio  de 
legalidad, el derecho de defensa y demás derechos fundamentales y constitucionales, por lo 
que resolvemos como proyecto de resolución de la siguiente forma: 
 
concejo municipal de alajuela, conoce el recurso de apelación interpuesto por el 
señor  mario andrés ramírez fernádez,  cédula  de identidad  número  cuatro  –  cero 
uno  cinco  seis  –  cero  ocho  cinco  siete,  en  su  condición  de  presidente  con  facultades  de 
apoderado  generalísimo  de  skyline  adm  de  costa  rica  s.a.  cédula  jurídica  número 
tres – uno cero uno – cinco uno seis uno seis dos, en contra de la resolución rop-013-
2019 de fecha trece de marzo del dos mil diecinueve, de la actividad de patentes. 

considerando: 
primero: que el honorable concejo municipal de alajuela, en sesión ordinaria no. 16-2019, 
de fecha quince de abril de dos mil diecinueve, según acuerdo ma-scm-723-2019, envió a 
esta comisión la solicitud de un dictamen de comisión. 
segundo: que el acuerdo anterior fue ingresado a esta comisión a las catorce horas con 
cuarenta y siete minutos, del nueve de mayo de dos mil diecinueve. 
tercero:  que  quien  recurre  lo hizo  ante  el  honorable  concejo  municipal  de alajuela,  por 
medio del sub proceso del sistema integrado del servicio al cliente de la municipalidad, a las 
ocho  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos,  del  veintiocho  de  marzo  de  dos  mil  diecinueve, 
según  consta  en  documento  titulado  “se  impugna  recalificación”  ubicado  en  el 
expediente administrativo. 

35  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

cuarto:  que,  en  resumen,  los  argumentos  de  la  recurrente  son  los  siguientes:  que  la 
administración  tributaria  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela  realizó  el  ajuste 
tomando en consideración la declaración general de ingresos de presentada por la sociedad 
recurrente a la dirección general de tributación del ministerio de hacienda, por lo que aclara 
mediante certificación de renta para efectos del cálculo de patentes, realizada por el contador 
público marco campos salas, que el monto real correspondiente al ingreso según la patente 
otorgada por la municipalidad es el que consta en la certificación aportada al expediente. por 
lo anterior, solicita se realice un reajuste al monto real. 
quinto: que en sesión no. 12-2019, de la comisión permanente de asuntos jurídicos, se 
conoció el oficio ma-ap-1225-2019 de la actividad de patentes, con relación a la respuesta al 
oficio ma-scm-1106-2019 y ma-scaj-32-2019, referente a los recursos interpuestos contra 
las resoluciones rop-037-2019, rop-013-2019, rop-016-2019 de la actividad de patentes. 
por lo que acordó:  
“remitir a la licda. johanna barrantes león, coordinadora del proceso de servicios jurídicos 
el oficio ma-scm-723-2019 documento suscrito por el sr. mario andrés ramírez bogantes, 
presidente  con  facultades  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  la  sociedad 
skuline  adm  de  costa  rica  sociedad  anónima  (en  adelante  skyline),  referente  a 
impugnar la resolución rop-013-2019 emitida por la municipalidad de alajuela… 
esto con el fin de que el proceso de servicios jurídicos en su condición de asesor legal del 
concejo municipal proceda a resolver los documentos mencionados anteriormente…” 
sexto: que mediante oficio ma-psj-778-2020, de fecha veinte de abril de dos mil veinte, 
suscrito por el bach. guillermo alfaro morera, funcionario del proceso de servicios jurídicos, 
solicitó  remitir  a  dicho  proceso  el  expediente  original  administrativo  de  la  resolución  rop-
013-2019  y  un  informe  técnico  detallado  del  caso  con  el  fin  de  atender  la  impugnación 
interpuesta, a la coordinadora de la actividad de patentes, la licda. karol rodríguez artavia. 
sétimo:  que  mediante  oficio  ma-ap-597-2020,  de  fecha  veintisiete  de  abril  de  dos  mil 
veinte, suscrito por la coordinadora de la actividad de patentes licda. karol rodríguez artavia, 
indicó  que  tratándose  de  la  recalificación  de  oficio  del  impuesto  de  patente  comercial,  el 
expediente administrativo está constituido solo por la resolución debidamente notificada a la 
parte interesada, por lo que remitió la resolución rop-013-2019 y manifestó que mediante el 
oficio  ma-ap-1225-2019,  ella  había  emitido  criterio  técnico  con  respecto  a  la  solicitud 
realizada. 
octavo:  que  por  medio  de  oficio  ma-psj-909-2021,  de  fecha  nueve  de  abril  de  dos  mil 
veintiuno,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  del  proceso  de 
servicios jurídicos, remitió a la alcaldía municipal para conocimiento del honorable concejo 
municipal, el proyecto de resolución del recurso de apelación contra la resolución rop-013-
2019, de la administración tributaria de patentes. 
noveno:  que mediante oficio ma-a-1804-2021, suscrito por el lic. humberto soto herrera, 
en su condición de alcalde municipal, remitió el oficio ma-psj-909-2021, de fecha nueve de 
abril de dos mil veintiuno, suscrito por la licda. johanna barrantes león, coordinadora del 
proceso  de  servicios  jurídicos,  para  conocimiento  del  honorable  concejo  municipal,  el 
proyecto  de  resolución  del  recurso  de  apelación  contra  la  resolución  rop-013-2019  de  la 
administración tributaria de patentes. 
décimo: que el honorable concejo municipal de alajuela, en sesión extraordinaria no. 09-
2021,  de  fecha  jueves  quince  de  abril  de  dos  mil  veintiuno,  según  acuerdo  ma-scm-788-
2021, envió a esta comisión la solicitud de un dictamen de comisión. 
decimoprimero: que el acuerdo anterior fue ingresado a esta comisión a las trece horas 
con diecisiete minutos, del diez de mayo de dos mil veintiuno. 
decimosegundo:  que  en  los  procedimientos  hemos  observado  el  debido  proceso,  el 
principio  de  legalidad,  el  derecho  de  defensa  y  demás  derechos  fundamentales  y 
constitucionales. 
decimotercero: sobre el fondo y los alegatos de la recurrente. 

36  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

indicó  la  recurrente  mediante  trámite  6979,  lo  siguiente:    “…que  se  realiza  el  ajuste 
tomando  en  consideración  la  declaración  general  de  ingresos  de  mi  representada 
presentada la dirección general de tributación del  ministerio de hacienda. según 
certificación de renta para efectos del cálculo de patentes, realizada por el contador 
público  mariano  campos  salas,  el  monto  real  correspondiente  al  ingreso  según  la 
patente otorgada por esta municipalidad. como se ve en una certificación aportada.” 
al respecto del cálculo de la tarifa del tributo aplicado a la patente comercial número 19369, 
a nombre de skyline adm de costa rica s.a., cédula de persona jurídica número 3–101– 
516162, se aplica conforme a lo que indica el artículo 7 de la ley de impuestos municipales 
del cantón central de alajuela:  
“tarifa del tributo. se aplicará una tarifa del cero coma quince por ciento (0,15%) sobre los 
ingresos  brutos.  esta  suma  dividida  entre  cuatro,  determinará  el  impuesto  trimestral  por 
pagar.  el  impuesto  anual  así  determinado  se  pagará  en  cuatro  tractos  trimestrales.  a  los 
contribuyentes  que  realicen  el  pago  total  del  impuesto  dentro  de  los  primeros  3  meses  de 
cada año como se le aplicará un descuento igual al diez por ciento (10%)”. 
los artículos 12 y 13 de la ley de impuestos municipales del cantón central de alajuela 
literalmente indican lo siguiente: 
“artículo  12.  tasación  de  oficio  y  casos  especiales.  si  el  patentado  no  presenta  la 
declaración  jurada  en  el  término  indicado  en  el  artículo  7°  de  esta  ley,  la 
municipalidad  le  aplicará  una  recalificación  de  oficio  como  me  hace  una  multa 
equivalente al treinta por ciento (30%) del impuesto pagado el año anterior. esta 
recalificación deberá hacerse dentro de los 60 días posteriores al vencimiento del plazo para 
la  entrega  de  la  declaración  jurada.  luego  de  este  plazo,  se  cobrará  lo  mismo  que  el  año 
anterior. 
artículo  13.  revisión  y  recalificación.  autorízase  a  la  municipalidad  de  alajuela  para 
verificar,  ante  la  dirección  general  de  tributación,  la  exactitud  de  los  datos 
suministrados  por  los  patentados.  si  se  comprueba  que  existe  alteración  en  los  datos 
suministrados,  circunstancia  que  determina  que  el  cálculo  del  impuesto  fue  correcto. 
asimismo, cuando la dirección general de tributación recalifique algún monto de los ingresos 
brutos, deberá comunicarlo, de oficio, a la municipalidad para lo que corresponda. el resaltado 
no es del original. 
desde esta perspectiva, al determinarse que la recurrente no presentó la declaración jurada 
requerida,  se  realizó  la  recalificación  de  oficio,  ejecutada  por  la  administración  tributaria 
patentes,  la  cual  se  elaboró  a  derecho.    no  consta  en  el  expediente  administrativo  de  la 
patente  comercial  #19369,  a  nombre  de  skiline  adm  de  costa  rica  s.a.,  cédula  de 
persona  jurídica  número  3–01–516162,  la  declaración  jurada  siendo  éste  un  deber  de  la 
patentada hacerlo cada año a más tardar el 15 de enero, como así lo indica el artículo 8 de la 
ley de impuestos municipales del cantón central de alajuela. 
“artículo  8º-  declaración jurada municipal.  cada  año,  a  más  tardar  el  15  de  enero,  las 
personas referidas en el artículo 1º de esta ley presentarán, ante la municipalidad de alajuela, 
una declaración jurada municipal, que indique el monto de los ingresos brutos y el impuesto 
anual que deban pagar por concepto de patente, conforme al artículo 6º de esta ley, así como 
la indicación de las cuotas trimestrales por cancelar. 
el  período  fiscal  anual  del  impuesto  de  patentes  de  los  contribuyentes  con  período  fiscal 
especial, autorizados por la dirección general de tributación, iniciará una vez transcurridos 
tres meses, contados a partir del cierre del período especial de que se trate. el pago de las 
cuotas trimestrales se ajustará al período de patentes que corresponda. 
la  municipalidad  de  alajuela  determinará  los  procedimientos  que,  de  acuerdo  con  sus 
recursos,  posibiliten  la  entrega  adecuada  del  formulario,  para  que  cada  contribuyente 
determine el impuesto de patentes que le corresponde pagar en el siguiente período anual. 
los contribuyentes remitirán, directamente, a la municipalidad el formulario, una vez sellado 
por la dirección general de tributación. 

37  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

los  funcionariado  municipales  que  funjan  como  inspectores  o  recaudadores  del  impuesto  de 
patente,  tendrán  las  atribuciones  previstas  en  los  artículos  103,  104  y  123  del  código  de 
normas y procedimientos tributarios. 
en  caso  de  duda  sobre  la  información  suministrada  en  el  formulario  del  impuesto,  dichos 
funcionariado podrán solicitar al contribuyente la presentación de la declaración de la renta del 
período respectivo.” 
cabe mencionar que en el artículo 2 de la ley de impuestos municipales del cantón central 
de alajuela, último párrafo manifiesta lo siguiente: 
“cuando  la  actividad  lucrativa  principal  se  desarrolle  fuera  del  cantón  central  de 
alajuela,  pero  el  contribuyente  realiza  también  actividades  lucrativas  en  este 
cantón,  por  medio  de  sucursales  o  agencias,  el  impuesto  que  deberá  pagarse  a  la 
municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  de  conformidad  con  las  disposiciones  de  esta 
ley,  se  calculará  sobre  los  ingresos  brutos  que  reporte  la  sucursal  o  agencia  a  la 
casa matriz, según la declaración jurada municipal que presente, para ese efecto, el 
patentado. los datos serán verificados por la municipalidad del cantón central de alajuela, de 
acuerdo  con  los  procedimientos  establecidos  en  esta  ley  y  el  código  de  normas  y 
procedimientos tributarios.” 
así  mismo,  del  reglamento  de  procedimiento  tributario,  artículo  82,  sobre  la  contabilidad 
como medio de prueba, manifiesta lo siguiente: 
“los  registros  contables  del  obligado  tributario  constituyen  elemento  de  prueba, 
siempre  y  cuando  se  lleven  en  debida  forma,  reflejando  fielmente  su  situación 
financiera,  de  conformidad  con  las  normas  internacionales  de  información 
financiera  aprobadas  por  el  colegio  de  contadores  públicos.  no  obstante,  la 
administración  tributaria  puede  desvirtuar  el  contenido  de  la  contabilidad  mediante  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
elementos de prueba externos a esta. 
de  constatar  la  administración  tributaria  que  los  estados  de  cuenta  o  certificaciones  de 
estados  financieros  de  un  obligado  tributario  no  reflejan  su  realidad  económica,  puede 
desconocer  la  contabilidad  así  registrada  y  utilizar  cualesquiera  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  permitidos  por  el 
derecho común.” 
ahora bien, tal y como consta en el expediente administrativo, mediante el trámite 6979, de 
fecha 26 de marzo del 2019, la recurrente aportó “certificación de renta para efectos 
del cálculo de patentes municipales”, en lo que el lic. mariano campos salas, contador 
público autorizado, certifica con base en la información financiera revisada que la recurrida, 
producto de sus actividades comerciales en el cantón de alajuela, obtuvo una renta bruta y 
una  renta  neta  distinta  a  la  reportada  por  tributación  del  ministerio  de  hacienda.    por  lo 
anterior,  con  base  al  artículo  2  de  la  ley  de  impuestos  municipales  del  cantón  central  de 
alajuela y del reglamento de procedimiento tributario, artículo 82, sobre la contabilidad como 
medio de prueba, se debe remitir el expediente administrativo a la administración tributaria 
de patentes, por ser la instancia competente para que realice el reajuste del impuesto de la 
patente  comercial  #19369,  a  nombre  de  skyline  adm  de  costa  rica  s.a.,  cédula  de 
persona  jurídica  número  3–01–516162,  con  base  a  la  certificación  del  contador  público 
aportada. 
decimocuarto:  que  el  formato  de  la  presente  resolución  se  fundamenta  en  el  artículo 
61.2  del  código  procesal  civil,  el  cual  dispone  una  actualización  en  la  forma  de  emitir 
resoluciones incorporando los hechos en los considerandos, razón por la cual, este concejo 
municipal  procede  a  acoger  dichas  estipulaciones  normativas  para  emitir  sus  criterios 
resolutivos. 
por tanto: con fundamento en las consideraciones expuestas, el honorable concejo 
municipal de alajuela, resuelve: 

1.  declarar  con  lugar  el  recurso  de  apelación  interpuesto  por  el  señor  mario  andrés  mario 
ramírez  fernández,  cédula  de  identidad  número  cuatro  –  cero  uno  cinco  seis  –  cero  ocho 
cinco  siete,  en  su  condición  de  presidente  y  apoderado  generalísimo  de  skyline  adm  de 
costa rica s.a., cédula de persona jurídica número tres – uno cero uno – cinco uno seis 

38  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

uno seis dos, interpuesto en contra de la resolución rop-013-2019, del trece de marzo del 
dos mil diecinueve, de la administración tributaria patentes. 

2.  remitir  el  expediente  administrativo  a  la  administración  tributaria  de  patentes  siendo  la 
instancia  técnica  competente,  para  que  realice  el  reajuste  del  impuesto  de  la  patente 
comercial #19369, a nombre de skyline adm de costa rica s.a. cédula jurídica número 
tres – uno cero uno – cinco uno seis uno seis dos, con base a la certificación del contador 
público aportada.  

3.  notifíquese al correo electrónico: notificaciones@rjm-abogados.com  

por tanto: esta comisión acuerda por unanimidad: 1. remitir al concejo municipal el 
presente dictamen de la comisión permanente de asuntos jurídicos y acoger el proyecto de 
resolución del recurso de apelación contra la resolución rop-013-2019, remitido por el proceso 
de servicios jurídicos, con las observaciones que realizó esta comisión e incorporó en el texto 
consignado  en  el  dictamen.  obtiene  cuatro  votos  positivos:  licda.  patricia 
barrantes  mora  (suple  a  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas),  sr.  eliécer 
solórzano  salas  (suple  a  msc.  germán  vinicio  aguilar  solano),  sra.  maría 
balkis lara cazorla (suple a sra. mercedes gutiérrez) y la licda. ana patricia 
guillen  campos-coordinadora. licda.  ana  patricia  guillén  campos,  coordinadora,  sr. 
eliécer solórzano salas, regidor, licda. ana patricia barrantes mora, regidora y la sra. maría 
balkis lara cazorla, regidora.”    
ausente  con  permiso  el  msc.  alonso  castillo  blandino  y  el  lic. 
sócrates  rojas  hernández  entra  en  la  votación  la  dra.  leila 
francini mondragón solórzano.  
 
se  resuelve  acoger  el  oficio  ma-scaj-83-2021  y  el  proyecto  de 
resolución del recurso de apelación contra la resolución rop-
013-2019, remitido por el proceso de servicios jurídicos, con las 
observaciones que realizó esta comisión e incorporó en el texto 
consignado  en  el  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  oficio  ma-scaj-84-2021  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal,  firmado  por  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos, 
coordinadora,  que  dice:  “sesión  ordinaria  nº  13-2021  celebrada  a  las  dieciocho  horas  con 
diez  minutos  del  lunes  09  de  agosto  del  2021  en  la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del 
centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: 
licda. patricia barrantes mora (suple a licda. kathia marcela guzmán cerdas), sr. eliécer 
solórzano salas (suple a msc. germán vinicio aguilar solano), sra. maría balkis lara cazorla 
(suple  a  sra.  mercedes  gutiérrez)  y 
la  licda.  ana  patricia  guillen  campos-
coordinadora. transcribo artículo nº 4, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 13-2021 (004), 
lunes 09 de agosto del 2021. artículo cuarto: se conoce oficio ma-scm-1141-2021, de 
la secretaría municipal. referido a recurso extraordinario de revisión interpuesto por el 
sr. josé mauricio zamora lópez contra la resolución ap-reo-497-2021 de la actividad 
de patentes del 26 de mayo de 2021, y proyecto de dictamen de comisión. 
considerandos. 
primero.  que  el  proyecto  de  dictamen  de  comisión  reúne  la  motivación  debida  y 
componentes requeridos por esta comisión. 
se transcribe el dictamen de comisión: 

concejo municipal de la municipalidad de alajuela 
comisión permanente de asuntos jurídicos 
expediente no. 06-2021-caj 
intervinientes: josé mauricio zamora lópez 

39  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

asunto: recurso extraordinario de revisión contra resolución ap-
reo-497-2021 de la actividad de patentes de la municipalidad de 
alajuela dictamen de mayoría 
segundo periodo de comisión (del 1° de mayo de 2021 al 30 de abril de 
2022) comisión permanente de asuntos jurídicos  recurso 
extraordinario de revisión contra resolución ap-reo-497-2021 de la 
actividad de patentes de la municipalidad de alajuela dictamen de 
mayoría concejo municipal: 
quienes suscribimos, integrantes de la comisión permanente de asuntos jurídicos, 
a las dieciocho horas, de fecha nueve de agosto de dos mil veintiuno, en la casa de 
la  cultura,  costado  oeste  del  parque  central  de  alajuela,  rendimos  el  presente 
dictamen  de  mayoría,  del  expediente  no.  006-2021-caj,  que  corresponde  al 
“recurso extraordinario de revisión contra la resolución ap-reo-497-2021, de la 
actividad  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela”,  presentado  por:  josé 
mauricio  zamora  lópez,  resolvemos  como  proyecto  de  resolución  de  la  siguiente 
forma de la siguiente forma: 
el concejo municipal de alajuela, conoce el recurso extraordinario de revisión, 
como  superior  jerárquico,  interpuesto  por  el  señor josé mario zamora lópez, cédula 
de identidad número dos  – cero siete cuatro cuatro  – cero tres uno ocho, en contra de la 
resolución ap-reo-497-2021, de la actividad de patentes de la municipalidad de alajuela, 
de la siguiente forma: 

considerando: 
primero:  que  según  consta  en  los  folios  06,  07  y  08  del  expediente  administrativo,  el 
recurrente  presentó  su  renuncia  a la  patente  comercial  y  realizó  entrega  de  la  misma  a  la 
municipalidad de alajuela, en fecha treinta de junio de dos mil veinte. 
segundo: que del folio 09, del expediente administrativo, se desprende una notificación al 
señor josé mario zamora ruiz por medio de correo electrónico en la cual se indica: 
“mediante  resolución  5629-2020  adjunta  a  este  correo,  se  le  notifica  la  respuesta  a  su 
trámite…” 
sin embargo, consta en el folio 11, del expediente, que la notificación se realizó el once de 
marzo de dos mil veintiuno. 
tercero: consta en el folio 10, del expediente administrativo, la resolución prevención no. 
5929-2020, de las ocho horas con veintidós minutos, de fecha ocho de julio del dos mil veinte, 
la cual dispone: 
“prevención n°5929-2020 
solicitud de renuncia de licencia: josé mauricio zamora lópez 
expediente administrativo 13724-2020 
al ser las 8:22 horas del día 08 del mes de julio del año 2020, con fundamento 
en el artículo 6 de la ley 8220 publicada en el alcance 22 a la gaceta número 
49 del 11/03/2002, previene a josé mauricio zamora lópez previo a la resolución 
final  de  la  solicitud  de  renuncia  de  la  licencia  comercial  tramitada  bajo 
expediente  administrativo  n°  13724-2020  deberá  de  aportar  los  siguientes 
requisitos: 
1.debe estar al día con el pago de la patente comercial y posteriormente presentar 
copia de recibo cancelado. 
el requisito indicado deberá de ser presentado dentro de los próximos  diez 
días hábiles a partir de la notificación. 
lo  anterior  con  fundamento  en  la  ley  de  impuestos  del  cantón  central  de 
alajuela,  artículos  14,  15  y  16  del  reglamento  general  de  patentes  de  la 
municipalidad de alajuela, publicado en la gacera no. 226 del 24 de noviembre 
del  2003,  y  artículo  28  de  la  descripción  de  requisitos  y  trámites  que  se 
realizan en la municipalidad de alajuela, publicada en la gaceta no. 108 del 04 
de setiembre del 2002, ley 8220 publicada el 04 de marzo del 2002. 

40  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

esta  prevención  suspende  el  tiempo  de  resolución  de  la 
administración.” 
cuarto: que mediante resolución no. 6868-2021, de las trece horas con treinta minutos, 
del veintinueve de marzo de dos mil veintiuno, la actividad de patentes de la municipalidad 
de  alajuela  resolvió  rechazar  la  solicitud  de  renuncia  de  licencia  comercial  realizada  por  el 
recurrente. 
quinto: que mediante resolución ap-reo-497-2021, de las nueve horas con cinco minutos, 
del veintiocho de abril de dos mil veintiuno, la actividad de patentes de la municipalidad de 
alajuela,  constató  la  existencia  de  la  patente  comercial  no.  31432,  ubicada  en  la  finca  no. 
292041  y  que  no  se  realiza  la  actividad  comercial.  por  lo  anterior,  fundamentados  en  el 
numeral 8 del reglamento general de patentes de la municipalidad de alajuela y el artículo 
69 del código municipal, se ordena la cancelación de la patente comercial no. 31432, inscrita 
a  nombre  de  josé  mauricio  zamora  lópez,  cédula  de  identidad  número  207440318, 
manteniendo  los  cobros  pendientes  al  día  veintiocho  de  abril  de  dos  mil  veintiuno,  por  los 
conceptos de patente comercial, timbres parques nacionales e intereses.  esta resolución se 
le notificó al recurrente el cinco de mayo de dos mil veintiuno, por medio de correo electrónico. 
sexto:  que  quien  recurre  lo  hizo  ante  el  concejo  municipal  de  alajuela  a  través  del  sub 
proceso del sistema integrado de servicio al cliente, en fecha veintiséis de mayo de dos mil 
veintiuno, según consta en el folio 005 del expediente administrativo. 
sétimo: que, en resumen, los argumentos del recurrente son los siguientes:  que desde el 
30 de junio de 2020 presentó un documento de retiro de patente y entregó la patente original 
en el mismo acto a la municipalidad de alajuela, que adeudaba un monto de ₡277,375; sin 
embargo,  no  recibió  respuesta  por  parte  de  la  municipalidad  sino hasta  el  29 de  marzo  de 
2021, en la cual se le rechazó la renuncia e incrementó el monto adeudado al 29 de abril de 
2021 y  no  al  momento  de  presentar  su  renuncia  a  la  patente  en  la  corporación  municipal, 
pues  considera  improcedente  la  resolución  y  notificación  del  caso  hasta  el  2021  habiendo 
presentado la gestión el 30 de junio de 2020. 
octavo: que el concejo municipal de alajuela, en sesión ordinaria no. 22-2021, de fecha 
martes primero de junio de dos mil veintiuno, según acuerdo ma-scm-1141-2021, envió a 
esta comisión la solicitud de un dictamen de comisión referente al recurso extraordinario de 
revisión, interpuesto por josé mario zamora lópez en contra de la resolución ap-reo-497-
2021, de la actividad de patentes de la municipalidad de alajuela. 
noveno:  que  el  acuerdo  anterior  fue  ingresado  a  esta  comisión  a  las  siete  horas  con 
cuarenta minutos, del quince de junio de dos mil veintiuno. 
décimo:  que  en  los  procedimientos  hemos  observado  el  debido  proceso,  el  principio  de 
legalidad, el derecho de defensa y demás derechos fundamentales y constitucionales. 
decimoprimero:  sobre  la  admisibilidad  del  recurso.  el  artículo  93  del  reglamento 
general de patentes de la municipalidad de alajuela dispone: 
“artículo 93.- recurso. los actos el personal administrativo dictados conforme a este reglamento, una 
vez comunicados a los personas interesadas, tendrán los recursos ordinarios de revocatoria y apelación 
de conformidad con lo establecido en el título vi del código municipal; salvo en los casos que 
se  trate  de  materia  tributaria  en  los  cuales,  la  resolución  que  dicte  el  concejo  municipal 
agotará la vía administrativa y contra ella solo procederá en los treinta días hábiles siguientes, 
la  interposición  del  proceso  especial  tributario  establecido  en  la  ley  reguladora  de  la 
jurisdicción administrativa.” 
de  forma  tal  que,  en  virtud  de  las  disposiciones  contempladas  en  el  título  vi  del  código 
municipal, al tratarse de un recurso extraordinario de revisión, contra un acto que no deriva 
de un acuerdo municipal, resulta necesaria la aplicación de lo contemplado por el artículo 172 
del código municipal que dispone: 
“artículo 172- contra todo acto no emanado del concejo y de materia no laboral cabrá recurso 
extraordinario  de  revisión  cuando  no  se  hayan  establecido,  oportunamente,  los  recursos 
facultados por los artículos precedentes de este capítulo, siempre que no hayan transcurrido 

41  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

cinco años después de dictado el acto y este no haya agotado totalmente sus efectos, a fin 
de que no surta ni sigan surtiendo efectos. 
el recurso se interpondrá ante la alcaldía municipal, que lo acogerá si el acto es absolutamente 
nulo.  contra  lo  resuelto  por  la  alcaldía  municipal  cabrá  recurso  de  apelación  para  ante  el 
tribunal contencioso-administrativo, en las condiciones y los plazos señalados en el artículo 
171 de este código.” 
por lo que corresponde a la alcaldía municipal resolver el presente recurso; lo que atendiendo 
el  principio  de  informalismo  en  favor  de  la  persona  administrada  consagrado  en  el  artículo 
224  de  la  ley  general  de  administración  pública,  se  debe  declarar  admisible  el  presente 
recurso y ser trasladado a la instancia competente para su resolución. 
decimosegundo: resulta de interés para este concejo municipal referirse a la normativa 
utilizada  para  resolver,  en  primera  instancia,  esta  gestión  por  parte  de  la  actividad  de 
patentes,  pues  en  la  prevención  realizada  al  recurrente  se  fundamenta  la  misma  en  los 
numerales 14, 15 y 16 del reglamento general de patentes lo que resulta contradictorio pues 
el ordinal que regula el requisito solicitado es el 37 inciso a), del mismo reglamento ya que 
los tres artículos indicados regulan la obtención de un nuevo servicio y la renuncia a la patente 
comercial  no  califica  como  tal,  al  respecto,  así  lo  ha  determinado  el  tribunal  contencioso 
administrativo y civil de hacienda en sentencia no. 00438–2016 de las 2:45pm del treinta 
de setiembre de dos mil dieciséis. 
decimotercero: respecto del silencio positivo. el tribunal contencioso administrativo y 
civil de hacienda en sentencia no. 00438–2016 de las 2:45pm del treinta de setiembre de 
dos mil dieciséis manifestó que: 
“en aplicación del principio de paralelismo de las formas, es evidente que a las solicitudes de 
retiro de una patente, se aplicarán en lo conducente las mismas reglas que las relativas al 
otorgamiento de una patente, incluso en lo que hace a la configuración del silencio positivo 
en relación con la petición del administrado, en los términos regulados en los artículos 330 y 
331  de  la  ley  general  de  la  administración  pública.  en  razón  de lo  anterior,  presentada  la 
gestión del administrado con el cumplimiento de todos los requisitos y trascurrido el plazo de 
un mes, esta se tendrá por aprobada.” 
razón por la cual, exhorta este cuerpo colegiado a la alcaldía municipal y en lo conducente al 
proceso de servicios jurídicos, así como a la actividad de patentes, que, en la medida de sus 
posibilidades, puedan contemplar el criterio aquí transcrito y que acoge el concejo municipal 
para  la  resolución  del  presente  caso  y  de  futuros  que  puedan  presentarse  ante  la 
municipalidad de alajuela. 
decimocuarto:  que  el  formato  de  la  presente  resolución  se  fundamenta  en  el  artículo 
61.2  del  código  procesal  civil,  el  cual  dispone  una  actualización  en  la  forma  de  emitir 
resoluciones incorporando los hechos en los considerandos, razón por la cual, este concejo 
municipal  procede  a  acoger  dichas  estipulaciones  normativas  para  emitir  sus  criterios 
resolutivos. 
por tanto: esta comisión acuerda por unanimidad: 1. remitir al concejo municipal el 
presente dictamen de la comisión permanente de asuntos jurídicos. 
2. recomendar al honorable concejo municipal, declarar admisible el recurso extraordinario 
de  revisión  en  contra  de  la  resolución  ap-reo-497-2021  de  la  actividad  de  patentes  de  la 
municipalidad de alajuela, presentado por josé mauricio zamora lópez cédula de  identidad 
número  dos–cero  siete  cuatro  cuatro–cero  tres  uno  ocho,  en  virtud  del  principio  de 
informalismo en favor de la persona administrada, consagrado en el artículo 224 de la ley 
general  de  administración  pública  y trasladar  a  la  alcaldía  municipal  para  su  resolución  de 
conformidad con el artículo 172 del código municipal. 
3. recomendar al honorable concejo municipal, instar, de manera atenta y respetuosa para 
que, en la medida de sus posibilidades, la administración municipal pueda contemplar en la 
resolución  del  presente  recurso  y  futuros  lo  analizado  por  este  concejo  municipal  en  los 
considerandos décimo segundo y décimo tercero del dictamen remitido en este acto. 

42  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

y 

la 

licda.  ana 

obtiene cinco votos positivos: licda. patricia barrantes mora (suple a licda. 
kathia  marcela  guzmán  cerdas),  sr.  eliécer  solórzano  salas  (suple  a  msc. 
germán  vinicio  aguilar  solano),  sra.  maría  balkis  lara  cazorla  (suple  a  sra. 
mercedes  gutiérrez) 
patricia  guillen  campos-
coordinadora. licda.  ana  patricia  guillén  campos,  coordinadora,  sr.  eliécer  solórzano 
salas,  regidor,  licda.  ana  patricia  barrantes  mora,  regidora  y  la  sra.  maría  balkis  lara 
cazorla, regidora.”       
 
ausente  con  permiso  el  msc.  alonso  castillo  blandino  y  el  lic. 
sócrates  rojas  hernández  entra  en  la  votación  la  dra.  leila 
francini mondragón solórzano.  
     
se resuelve 1) acoger el oficio ma-scaj-84-2021 y declarar admisible el 
recurso extraordinario de revisión en contra de la resolución ap-reo-
497-2021 de  la  actividad  de patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
presentado  por  josé  mauricio  zamora  lópez,  cédula  de  identidad 
número dos-cero siete cuatro cuatro-cero tres uno ocho, en virtud del 
principio  de  informalismo  en  favor  de  la  persona  administrada, 
consagrado  en  el  artículo  224  de  la  ley  general  de  administración 
pública  y  trasladar  a  la  alcaldía  municipal  para  su  resolución  de 
conformidad con el artículo 172 del código municipal.  
2) instar de manera atenta y respetuosa para que en la medida de sus 
posibilidades,  la  administración  municipal  pueda  contemplar  en  la 
resolución  del  presente  recurso  y  futuros  lo  analizado  por  este 
concejo  municipal  en  los  considerandos  décimo  segundo  y  décimo 
tercero  del  dictamen  remitido  en  este  acto.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  oficio  ma-scaj-85-2021  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal,  firmado  por  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos, 
coordinadora,  que  dice:  “sesión  ordinaria  nº  13-2021  celebrada  a  las  dieciocho  horas  con 
diez  minutos  del  lunes  09  de  agosto  del  2021  en  la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del 
centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: 
licda. patricia barrantes mora (suple a licda. kathia marcela guzmán cerdas), sr. eliécer 
solórzano salas (suple a msc. germán vinicio aguilar solano), sra. maría balkis lara cazorla 
(suple  a  sra.  mercedes  gutiérrez)  y  la  licda.  ana  patricia  guillen  campos-coordinadora. 
transcribo  artículo  nº  5,  capítulo  ii  de la  sesión  ordinaria  nº  13-2021  (004), lunes  09  de 
agosto del 2021. artículo quinto: se conoce oficio ma-scm-1351-2021, de la secretaría 
municipal.  referido  a  proyecto  de  resolución  de  recurso  de  apelación  contra  avalúo 
1020-av-2016  presentado  por  reynord  hernando  araya  morales,  y  proyecto  de 
dictamen de comisión. 
considerandos. 
primero.  que  el  proyecto  de  dictamen  de  comisión  reúne  la  motivación  debida  y 
componentes requeridos por esta comisión. 
se transcribe el dictamen de comisión: 

concejo municipal de la municipalidad de alajuela 
comisión permanente de asuntos jurídicos 
expediente no. 1020-av-2016-caj 
intervinientes: reynord hernando araya morales 
asunto: recurso de apelación contra avalúo: 1020-av-2016 
dictamen de mayoría 

43  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

segundo periodo de comisión (del 1° de mayo de 2021 al 30 de abril de 
2022)  
comisión permanente de asuntos jurídicos 
recurso de apelación contra avalúo: 1020-av-2016  
dictamen de mayoría 

concejo municipal: 
quienes  suscribimos,  integrantes  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos,  a  las 
dieciocho  horas,  de  fecha nueve  de  agosto  de  dos  mil  veintiuno,  en  la  casa  de  la  cultura, 
costado  oeste  del  parque  central  de  alajuela,  rendimos  el  presente  dictamen    de  
mayoría,  del    expediente    no.  1020-av-2016-caj,  que  corresponde  al  “recurso  de 
apelación  contra  avalúo  1020-av-2016”,  presentado  por:  reynord  hernando  araya 
morales, de la siguiente forma: 

considerando: 
primero:  que  mediante  oficio  ma-psj-1416-2021,  suscrito  por  la  licda.  katya  cubero 
montoya, coordinadora a.i. del proceso de servicios jurídicos remite proyecto de resolución 
de  recurso  de  apelación,  interpuesto  por  el  señor  reynord  hernando  araya 
morales, cédula de identidad costarricense número 2-0337-0073, en contra del avalúo 
no. 1020-av-2016,  elaborado  sobre  la  finca inscrita  al  partido  de  alajuela  matrícula  no. 
099855-000, emitido por la actividad de bienes inmuebles. 
segundo:  que  mediante  oficio  ma-a-3480-2021,  de  la  alcaldía  municipal,  suscrito  por  el 
lic. humberto soto herrera, en su condición de alcalde municipal, remitió el oficio ma-psj-
1416-2021,  del  proceso  de  servicios  jurídicos  para  conocimiento  del  honorable  concejo 
municipal de alajuela. 
tercero: que el honorable concejo municipal de alajuela, en sesión ordinaria no. 28-2021, 
de fecha martes trece de julio de dos mil veintiuno, según acuerdo ma-scm-1351-2021, envió 
a esta comisión la solicitud de un dictamen de comisión sobre el proyecto de resolución de 
recurso de apelación, interpuesto en contra del avalúo no. 1020-av-2016. 
cuarto:  que  el  acuerdo  anterior  fue  ingresado  a  esta  comisión  a  las  ocho  horas  con 
cuarenta y cinco minutos, del diecinueve de julio de dos mil veintiuno. 
quinto: que, del análisis del expediente del caso y del proyecto de resolución, remitido por 
el proceso de servicios jurídicos, observa la comisión que el proyecto no hace referencia a 
los  alegatos  adicionados  por  el  recurrente  en  noviembre  del  dos  mil  diecinueve,  así  como 
algunos  errores  ortográficos,  razón  por  la  cual,  procede  a  incorporar  a  la  resolución  las 
modificaciones correspondientes. 
sexto:  que  en  los  procedimientos  hemos  observado  el  debido  proceso,  el  principio  de 
legalidad, el derecho de defensa y demás derechos fundamentales y constitucionales, por lo 
que resolvemos como proyecto de resolución de la siguiente forma: 
concejo  municipal  de  alajuela,  al  ser  las…  horas  del  día…  de…  del  año  2021  se 
conoce  el  recurso  de  apelación  interpuesto  por  el  señor  reynord  hernando  araya 
morales, cédula de identidad número dos – cero tres tres siete – cero cero siete tres, en 
contra del avalúo 1020-av-2016, sobre la finca inscrita al partido de alajuela número 
099855-000, emitida por la actividad de bienes inmuebles. 

considerando: 
primero:  que  la  municipalidad  de  alajuela  ejecutó  dos  procesos  de  recepción  masiva  de 
declaraciones para actualizar el valor de las propiedades del cantón de alajuela, para efectos 
del cálculo del impuesto sobre bienes inmuebles. 
segundo: que mediante publicación realizada en la gaceta no. 156, de fecha 12 de agosto 
del año 2010, se publicó la primera apertura del periodo de recepción de declaraciones del 
impuesto de bienes inmuebles, para los distritos de san antonio, guácima, san isidro, san 
rafael, río segundo, desamparados y turrúcares, con un plazo que se estableció hasta el 29 
de octubre del 2010. 
tercero: que mediante publicación realizada en la gaceta no. 212, del 02 de noviembre 
del año 2010, se publicó la apertura del segundo periodo  de recepción de declaraciones del 

44  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

impuesto  de  bienes  inmuebles,  para los  distritos  de  alajuela,  san josé,  carrizal,  sabanilla, 
tambor, la garita, sarapiquí, con un plazo que se estableció hasta el 31 de agosto del 2011. 
cuarto: que a folio 21 del expediente administrativo consta el oficio ma-abi-exp-687-2013, 
de la actividad de bienes inmuebles, de fecha diecinueve de marzo de dos mil trece, suscrito 
por karen rojas arroyo, el cual se dirige al señor reynord hernando araya morales, cédula 
de identidad número 2-0337-0073, indicando que con vista en la solicitud presentada el día 
seis de enero de dos mil trece, para que se le otorgue el beneficio de la no sujeción del pago 
del  impuesto  de  bienes  inmuebles  sobre  la  finca  inscrita  bajo  el  número  099855-000,  la 
actividad de bienes inmuebles indicó en su resolución que ese beneficio tenía la vigencia de 
un periodo fiscal correspondiente al año 2013.  además, en la resolución de marras explica 
que,  un  monto  de  hasta  45  salarios  bases  –  de  aquel  momento  –  que  correspondían  a 
₡17.073.000, por lo que el valor del inmueble excedía dicho monto (el valor del inmueble era 
de  ₡79.550.000),  razón  por  la  cual  el  bien  sí  se  encuentra  sujeto  a  cargas  tributarias  que 
contemplando el exceso sobre la exoneración, la carga generada era de ₡39.048 por trimestre 
durante el periodo. 
quinto: que, mediante estudio realizado en el registro nacional, se determinó que el señor 
reynord hernando  araya  morales,  cédula  de  identidad  costarricense  número  2-0337-0073, 
es dueño de la finca no. 099855-000, la cual no fue declarada oportunamente por parte del 
propietario,  de  manera  que  se  encontraba  omisa  en  la  presentación  de  la  declaración  de 
bienes inmuebles. 
sexto:  que  a  folio  23  del  expediente  consta  solicitud  realizada  por  el  recurrente  para 
exoneración  del  impuesto  de  bienes  inmuebles  de  fecha  veintitrés  de  febrero  de  dos  mil 
diecisiete. 
sétimo:  la  municipalidad  de  alajuela efectuó el  avalúo  administrativo  no.  1020-av-
2016, sobre la finca no. 099855-000, el cual fue notificado el día diez de marzo del dos mil 
diecisiete. 
octavo:  que  con  la  notificación  del  avalúo  administrativo  no.  1020-av-2016,  la 
actividad de bienes inmuebles, procedió a notificar la imposición de la multa establecida en 
la ley no. 9069, al reformarse el artículo 17 de la ley de impuesto sobre bienes inmuebles, 
por omisión en la presentación de la declaración del valor de la propiedad. 
noveno: que mediante trámite no. 7003, presentado en el sistema integrado de servicio 
al cliente de la municipalidad de alajuela, el día veintitrés de marzo del año dos mil diecisiete, 
el señor reynord hernando araya morales presentó formal recurso de revocatoria y apelación, 
en  contra  del  avalúo  administrativo  no.  1020-av-2016,  emitido  por  la  actividad  de  bienes 
inmuebles, sobre la finca no. 099855-000. 
décimo: que, en resumen, los argumentos del recurrente son los siguientes: 

1.  sobre el valor de la terraza el recurrente alega que el área que correspondiente a terraza es 
de 72 metros cuadrados y se debe considerar solo el piso y columnas, además calcularse el 
precio por lo menos a una cuarta parte del valor del impuesto. 

2.  sobre las sumas impuestas por concepto de multa señala el recurrente que la base imponible 
utilizada  para  el  cálculo  de  las  multas  debe  reajustarse  contemplando  la  modificación 
solicitada en virtud del valor de la terraza que alega previamente, así como la consideración 
de la cancelación de los montos referidos al pago del tributo sobre bienes inmuebles, realizada 
cada año desde el 2012 hasta el año 2017. 

3.  prescripción de las multas: el recurrente solicita la prescripción de las multas correspondientes 
a los años 2013, 2014 y 2015 en atención al artículo 8 de la ley no. 7509, alegando un plazo 
de prescripción de tres años. 
decimoprimero: que el cinco de octubre de dos mil dieciocho, el señor reynord hernando 
araya morales, cédula de identidad costarricense número 2-0337-0073, presentó declaración 
del impuesto de bienes inmuebles, sobre la finca inscrita bajo el número 099855-000, según 
se consigna a folio 27 del expediente administrativo. 

45  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

decimosegundo: que el recurso de revocatoria fue declarado sin lugar por la actividad de 
bienes inmuebles, mediante resolución de las dieciséis horas con veinticinco minutos, del día 
veintidós de agosto del dos mil diecinueve. 
decimotercero: que la resolución del recurso de revocatoria fue notificada al recurrente 
a las diez horas con veintitrés minutos, del veintiocho de agosto de dos mil diecinueve. 
decimocuarto: que en sesión ordinaria no. 38-2019, del diecisiete de setiembre de dos 
mil  diecinueve,  el  honorable  concejo  municipal  de  alajuela  acordó  trasladar  a  la  comisión 
permanente de asuntos jurídicos el recurso de apelación, contra el avalúo 1020-av-2016, 
emitido por la actividad de bienes inmuebles, para su dictamen. 
decimoquinto: que el seis de noviembre de dos mil diecinueve, el recurrente presentó 
escrito mediante el sistema integrado de servicio al cliente de la municipalidad de alajuela, 
en el que realiza una ampliación de alegatos y agravios en recurso de apelación e interposición 
de  incidente  de  nulidad  absoluta  respecto  a  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  en  el  cual 
aporta prueba que respaldan los nuevos alegatos y solicita que se admita y valore en todo 
sentido  la  prueba  técnica  aporta  (que  incluye  un  avalúo  profesional  realizado  sobre  el 
inmueble en cuestión por parte del máster en valuación el ingeniero oscar bonilla bolaños). 
2.  que  se  declare  con  lugar  el  recurso de  apelación,  así  como  el  incidente  de nulidad y  se 
elimine la multa impuesta de manera improcedente. 3. que se tenga como valor del inmueble 
el peritaje realizado en el sitio. 
decimosexto: que en sesión extraordinaria no. 23-2019, del veintiocho de noviembre de 
dos mil diecinueve, el honorable concejo municipal de alajuela trasladó la nota del recurrente 
al proceso de servicios jurídicos, mediante oficio ma-scm-2581-2019. 
decimosétimo: que en sesión ordinaria no. 50-2019, de fecha diez de diciembre de dos 
mil  diecinueve,  el  honorable  concejo  municipal  de  alajuela  acordó  trasladar  al  proceso  de 
servicios jurídicos el oficio ma-scm-1937-2019, el recurso de apelación contra avalúo 1020-
av-2016, para la redacción de su proyecto de resolución considerando lo indicado en el oficio 
sdtj-118-2018 de la dirección general de tributación del ministerio de hacienda. 
decimooctavo:  que,  mediante  nota  dirigida  al  proceso  de  servicios  jurídicos  de  la 
municipalidad de alajuela, de fecha ocho de marzo de dos mil veintiuno, el recurrente solicita 
pronto  despacho  y  atención  del  caso  en  virtud  de  los  acuerdos  del  concejo  municipal  ma-
scm-2581-2019 y ma-scm-2728-2019. 
decimonoveno:  que  mediante  oficio  ma-psj-1416-2021,  suscrito  por  la  licda.  katya 
cubero  montoya,  coordinadora  a.i.  del  proceso  de  servicios  jurídicos  remite  proyecto  de 
resolución  de recurso  de  apelación, interpuesto  por  el  señor  reynord hernando  araya 
morales cédula de identidad no. 2-0337-0073, en contra del avalúo no. 1020-av-2016, 
elaborado sobre la finca inscrita al partido de alajuela matrícula no. 099855-000, emitido por 
la actividad de bienes inmuebles. 
vigésimo: que mediante oficio ma-a-3480-2021, de la alcaldía municipal, suscrito por el 
lic. humberto soto herrera, en su condición de alcalde municipal, remitió el oficio ma-psj-
1416-2021  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  para  conocimiento  del  honorable  concejo 
municipal de alajuela. 
vigésimo primero: que el honorable concejo municipal de alajuela, en sesión ordinaria 
no. 28-2021, de fecha martes trece de julio de dos mil veintiuno, según acuerdo ma-scm-
1351-2021, envió a esta comisión permanente de asuntos jurídicos, solicitud de un dictamen 
de comisión sobre el proyecto de resolución de recurso de apelación, interpuesto en contra 
del avalúo no. 1020-av-2016. 
vigésimo  segundo:  que  el  acuerdo  anterior  fue  ingresado  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos a las ocho horas con cuarenta y cinco minutos, del diecinueve de julio de dos mil 
veintiuno. 
vigésimo tercero: que, del análisis del expediente del caso y el proyecto de resolución 
remitido por el proceso de servicios jurídicos, observa esta comisión que el proyecto no hace 
referencia a los alegatos adicionados por el recurrente en noviembre del dos mil diecinueve, 

46  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

así como que contiene algunos errores ortográficos, razón por la cual procede a incorporar a 
la resolución las modificaciones correspondientes. 
vigésimo  cuarto:  que  en  los  procedimientos  hemos  observado  el  debido  proceso,  el 
principio  de  legalidad,  el  derecho  de  defensa  y  demás  derechos  fundamentales  y 
constitucionales. 
vigésimo quinto: sobre la admisibilidad del recurso. revisado el expediente 
administrativo y de previo al análisis de los argumentos de fondo, se tiene por demostrado 
que el avalúo 1020-av-2016 fue notificado al recurrente en fecha diez de marzo de dos mil 
diecisiete  y  que,  por  no  encontrarlo  conforme,  interpuso  los  presentes  recursos  de 
revocatoria  y  apelación  en  contra  el  avalúo  1020-av-2016  y  de  la  multa,  por  lo  que,  de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 19 de la ley de impuesto sobre bienes inmuebles, 
se considera interpuesto en tiempo y forma. 
vigésimo sexto: competencia del honorable concejo municipal. el artículo 
19  de  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  ley  no.  7509,  dispone  que,  en  esta 
materia, corresponde al concejo municipal resolver los recursos de apelación cuando, en la 
instancia  correspondiente,  se  haya  declarado  sin  lugar  el  recurso  de  revocatoria  contra  el 
avalúo en discusión, razón por la cual, le compete al honorable concejo municipal de alajuela 
conocer el presente recurso y sus argumentos adicionales. 
vigésimo sétimo: alegatos del recurrente. sin perjuicio de la lectura integral que 
se ha efectuado de los argumentos deducidos por el recurrente, principalmente se alegó lo 
siguiente:  
a) del valor de la terraza. en cuanto al trámite no. 7003-2017 (contra el avalúo), el recurrente 
indicó  que  se  le  asignó  un  valor  total  al  inmueble  de  ₡228.789,456.000  ya  que  el  área 
correspondiente a terraza es de 72 metros cuadrados, pero que se debe considerar solo el 
piso y las columnas y calcularse el precio por lo menos a una cuarta parte del valor impuesto. 
de tal forma que eso arrojaría un valor total de la construcción de ₡94.483,200.000, por lo 
que solicita el reajuste del valore real del inmueble.  
b) las sumas impuestas por concepto de multa. deben ajustarse al valor real del inmueble, 
no coincidiendo con el punto anterior.  
c)  prescripción  de  las  multas.  que  según  el  artículo  8  de  la  ley  7509,  el  término  de 
prescripción  es  de  tres  años,  por  lo  que  solicita  al  fenecimiento  de  los  años  2013,  2014  y 
2015. 
vigésimo octavo: hechos probados. de importancia para la decisión de este asunto, 
se estiman como debidamente demostrados los siguientes hechos: 

1.  mediante dos procesos de recepción, la municipalidad de alajuela ejecutó la recepción masiva 
de declaraciones para  actualizar el valor de las propiedades del cantón, para el cálculo del 
impuesto sobre bienes inmuebles. 

2.  mediante publicación realizada en la gaceta no. 156, de fecha 12 de agosto del año 2010, se 
publicó la primera apertura del periodo de recepción de declaraciones del impuesto de bienes 
inmuebles para los distritos de san antonio, guácima, san isidro, san rafael, río segundo, 
desamparados y turrúcares, con plazo hasta el 29 de octubre del 2010. 

3.  mediante publicación realizada en la gaceta no. 212, del 02 de noviembre del año 2010, se 
publicó la apertura del segundo periodo de recepción de declaraciones del impuesto de bienes 
inmuebles  para  los  distritos  de  alajuela,  san  josé,  carrizal,  sabanilla,  tambor,  la  garita, 
sarapiquí, con plazo hasta el 31 de agosto del 2011. 

4.  mediante  estudio  realizado  en  el  registro  nacional,  se  determinó  que  el  señor  reynord 
hernando araya morales, cédula de identidad costarricense número 2-0337-0073, es dueño 
de  la  finca  no.  099855-000,  la  cual  no  fue  declarada  oportunamente  por  parte  de  su 
propietario,  de  manera  que  se  encontraba  omisa  en  la  presentación  de  la  declaración  de 
bienes inmuebles. 

5.  la municipalidad de alajuela realizó el avalúo no. 1020-av-2021, sobre la finca no. 099855-

000 y fue notificado el día 10 de marzo del año 2017. 

6.  mediante  trámite  no.  7003,  se  presentó  recurso  de  revocatoria  y  apelación  en  contra  del 

47  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

avaluó no. 1020-av-a2016 emitido por la actividad de bienes inmuebles. 

7.  mediante resolución de la actividad de bienes inmuebles de la municipalidad de alajuela, de 
las  16:25  horas  del  día  22  de  agosto  del  año  2019,  se  declaró  sin  lugar  el  recurso  de 
revocatoria. 

8.  se tiene como hecho probado que el recurrente no presentó la declaración que permitiera a 
la  actividad  de  bienes  inmuebles  revisar  los  valores  declarados,  en  cumplimiento  de  lo 
dispuesto en la ley no. 7509, razón por la cual se realizó el avalúo no. 1020-av-2016. 
vigésimo noveno: hechos no probados. 

1.  se  tiene  como  hecho  no  probado  que  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  realizara  los 
procedimientos establecidos en la ley no. 7509 para la valoración del inmueble propiedad del 
recurrente para efectos de la ley de impuesto sobre bienes inmuebles. 

2.  se  mantiene  como  hecho  no  probado  que  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  utilizara  el 
manual  de  valores  base  unitarios  por  tipología  constructiva  2016,  para 
determinar el valor de la construcción. 
trigésimo: sobre el fondo, análisis del caso concreto. sobre las alegaciones 
que  plantea  el  recurrente,  propietario  del  inmueble  no.  099855-000  acerca  del  avalúo 
realizado, este honorable concejo municipal procede a resolver los puntos debatidos: 
la constitución política, en su artículo 169, hace referencia al gobierno municipal indicando 
que lo constituyen un cuerpo deliberativo (concejo municipal) y un funcionario ejecutivo. a 
este  último  es  al  que  hace  referencia  el  artículo  12  del  código  municipal  denominándolo 
alcalde; asimismo indica que todos los anteriores funcionariado lo serán de elección popular. 
la elección directa del alcalde municipal la introduce el código municipal promulgado por ley 
no. 7794, del 30 de abril de 1998, ya que anteriormente era designado de forma directa por 
el  concejo  estableciéndose  las  atribuciones  y  obligaciones  en  el  artículo  17.  el  código 
municipal  regula  los  recursos  que  deben  interponerse  ante el  concejo  y  aquellos  que  debe 
conocer el alcalde, directamente. el artículo 170 de dicho instrumento dispone los recursos 
que caben contra las decisiones de los funcionariado que dependen directamente del concejo. 
(la sala constitucional enumera los funcionariado que deben considerarse como dependientes 
del concejo, incluyendo únicamente al secretario municipal, auditor o contador) al respecto 
el artículo indicado dispone: 
“artículo  170-  contra las  decisiones  de los  funcionariado  o las funcionariado municipales,  que 
dependen directamente del concejo, cabrán los recursos de revocatoria ante el órgano que lo 
dictó  y,  el  de  apelación,  para  ante  el  concejo  municipal,  los  cuales  deberán  interponerse 
dentro  del  quinto  día.  la  revocatoria  y  la  apelación  podrán  estar  fundadas  en  razones  de 
ilegalidad  o  inoportunidad  del  acto  y  no  suspenderán  su  ejecución,  sin  perjuicio  de  que  el 
concejo o el mismo órgano que lo dictó pueda disponer la implementación de alguna medida 
cautelar al recibir el recurso. 
la  interposición  exclusiva  del  recurso  de  apelación  no  impedirá  que  el  funcionario  o  la 
funcionaria  revoque  su  decisión,  si  estima  procedentes  las  razones  en  que  se  funda  el 
recurso…” (subrayado es nuestro). 
por otra parte, el artículo 171 del código municipal regula los recursos que caben contra las 
decisiones de los funcionariado que  no dependen directamente del concejo y que deben ser 
impugnados ante el alcalde municipal; en ese sentido se establece: 
“artículo  171-  las  decisiones  de  los  funcionariado  o  las  funcionariado  municipales  que  no 
dependan directamente del concejo tendrán los recursos de revocatoria, ante el órgano que 
lo dictó y, el de apelación, para ante la alcaldía municipal, los cuales deberán interponerse 
dentro  del  quinto  día;  podrán  fundamentarse  en  motivos  de  ilegalidad  o  inoportunidad  y 
suspenderán la ejecución del acto.” (subrayado es nuestro). 
es  importante  señalar  que  la  impugnación  de  un  avalúo  administrativo  se  realiza  de 
conformidad con la ley no. 7509, ley de impuesto sobre bienes inmuebles, de fecha 9 de 
mayo de 1995 y sus reformas, que se encuentra sujeto al procedimiento especial establecido 
en el artículo 19 de dicho cuerpo legal, que dispone “recursos contra la valoración y el avalúo. 
en todas las municipalidades, se establecerá una oficina de valoraciones que deberá estar a 

48  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

cargo  de  un  profesional  capacitado  en esta  materia  incorporado  al  colegio  respectivo.  esta 
oficina  contará  con el  asesoramiento  directo  del  órgano  de  normalización  técnica.  cuando 
exista una valoración general o particular de bienes inmuebles realizada por la municipalidad, 
y  el  sujeto  pasivo  no  acepté  el  monto  asignado,  este  dispondrá  de  quince  días  hábiles, 
contados a partir de la notificación respectiva, para presentar formal recurso de revocatoria 
ante la oficina de valoraciones. esta dependencia deberá resolverlo en un plazo máximo de 
quince días hábiles. si el recurso fuere declarado sin lugar, el sujeto pasivo podrá presentar 
formal  recurso  de  apelación  ante  el  concejo  municipal,  dentro  de  los  quince  días  hábiles 
siguientes  a  la notificación  de  la  oficina.  el  contribuyente  podrá  impugnar  la  resolución  del 
concejo municipal ante el tribunal fiscal administrativo, en el término de quince días hábiles, 
según el código de normas y procedimientos tributarios (…) una vez dictada esta resolución 
y notificadas las partes, se dará por agotada la vía administrativa…” en la norma transcrita 
se  define  el  procedimiento  a  seguir  en  caso  de  una  oposición  a  la  valoración 
administrativa  determinada  por  la  corporación  municipal.  en  relación  a  los  límites 
temporales impuestos por el legislador a los gobiernos locales en la realización de avalúos y 
su relación con las declaraciones del valor del inmueble, todo esto en el marco de la ley no. 
9071  denominada  “ley  de  regulaciones  especiales  sobre  la  aplicación  de  la  ley  no.  7509, 
“ley de impuesto sobre bienes inmuebles”, del 9 de mayo de 1995, para terrenos de uso 
agropecuario”; y el impuesto sobre bienes inmuebles contenido en la ley no. 7509 en favor 
de las municipalidades, tienen por objeto “los terrenos, las instalaciones o las construcciones 
fijas y permanentes que allí existan.” (artículo 2), razón por la cual tiene relevancia el valor 
completo de los inmuebles en la determinación de la base imponible del tributo; para 
ello las municipalidades cuentan con la asesoría obligada del órgano de normalización técnica 
(artículo  12  de  la  ley  no.  7509)  que  históricamente  se  ha  dado  la  tarea  de  promulgar 
instrumentos personal técnico a nivel nacional como la plataforma de valores por zonas homogéneas 
y  el  manual  de  valores  base  unitarios  de  construcciones  e  instalaciones  por  tipología 
constructiva, que incluyen elementos personal técnico como el lote tipo, factores de corrección por 
características desvalorizantes o valorizantes de los terrenos y los métodos de depreciación, 
las tasas de vida útil totales y estimadas, así como los valores de las edificaciones; todo esto 
con el fin de brindar mayor objetividad en la determinación del valor tributario de los bienes 
inmuebles,  ya  que  es  de  considerar  el  contraste  existente  en  el  régimen  municipal 
costarricense, donde coexisten ayuntamientos con gran capacidad técnica con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas con dicha 
capacidad disminuida. 
i. del valor de la terraza. el recurrente alega que: “el área correspondiente a terraza es de 
72 metros cuadrados y se debe considerar solo el piso y columnas y calcularse el precio por 
lo menos a una cuarta parte del valor del impuesto”. 
analizado el expediente administrativo, se determina que según el avalúo administrativo no. 
1020-av-2016, para la determinación del valor de la construcción se utilizó según el manual 
de valores base unitarios por tipología constructiva 2016, la tipología de viviendas 
de concreto  vc02  para 48  metros cuadrados  y  vc05  para  350  metros  cuadrados,  este 
último incluyendo el área de terraza que manifiesta el recurrente y que así demuestra a folio 
17 y 18 del expediente administrativo. 
asimismo,  según  el  manual  de  valores  base  unitarios  por  tipología  constructiva,  el 
“procedimiento  para  la  valoración  de  algunos  inmuebles  especiales”,  según  las  medias 
áreas:  en  el  caso  de  los  edificios,  los  entrepisos  con  cerramientos  a  media  altura 
(estacionamientos) y los sótanos sin acabados se tomarán como media área para efectos de 
calcular  el  área  a valorar  de  la edificación.  en el caso de las viviendas, las  terrazas, y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas  áreas  abiertas,  así  como  los  garajes  sin  acabados  se  tomarán  como  medias 
áreas. 
el utilizar media área implica que se valorará con la mitad del valor, sin embargo, se utiliza 
este sistema con propósitos meramente de facilidad a la hora del cálculo y con el objetivo de 
utilizar el mismo valor unitario. no obstante,  lo anterior debe quedar consignado en el 
avalúo, declaración o el documento específico, que se utilizó una medida de área de 

49  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

tal  magnitud  en  el  inmueble,  a  efecto  de  que  se  pueda  conocer  el  área  real  de  la 
construcción. 
por  lo  anterior,  al  determinarse  que  en  el  avalúo  administrativo  no.  1020-av-2016,  no  se 
aplicó efectivamente el valor de media área en cuanto a la terraza, este honorable concejo 
municipal determina que se debe realizar una mediación de la terraza, con el fin de que se 
reajuste  su  valor  con  base  al  manual  de  valores  base  unitarios  por  tipología  constructiva 
2016  (año  en  que  se  ejecutó  el  avalúo  administrativo),  considerando  los  argumentos 
anteriormente expuestos. 
ii. las sumas impuestas por concepto de multa. de acuerdo con lo establecido en la ley 
de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  artículos  16  y  17,  se  pueden  resaltar  dos  aspectos 
importantes:  

1)  según lo dispone el artículo 16, el sujeto pasivo tiene la obligación de presentar a declaración 
de  bienes  por  lo  menos  cada  5  años,  lo  que  implica  que  una  vez  transcurrido  este  plazo 
límite – 5 años – desde la última declaración presentada, es que la municipalidad puede 
aplicar la multa contenida en el numeral 17.  

2)  si bien es cierto la tipificación de la falta es la no presentación de dicha declaración, su 

infracción se determina en las siguientes actuaciones:  

a)  cuando la parte presente la declaración de forma tardía y se constate que había incumplido 

con su deber de presentación en el plazo otorgado, o, 

b)  cuando  la  parte no  presente  dentro  del  plazo  legal  y  la  municipalidad  realice  de oficio la 
valoración de los bienes inmuebles sin declarar, tal y como lo dispone el artículo 17.  
estos dos aspectos implican que para la aplicación de la multa por omisión de la presentación 
de la declaración de bienes inmuebles se requiere que el sujeto pasivo no haya rendido la 
declaración dentro del plazo de 5 años concedido en el artículo 16 y que se registre 
un nuevo avalúo que aumente el valor de los bienes inmuebles, en cuyo caso, lo procedente 
es  que  esta  realice  la  gestión  de  cobro  del  impuesto  respectivo  según  la  nueva  tarifa  del 
impuesto  generada  del  aumento  en  la  base  imponible  y  se  gestión,  adicionalmente,  la 
imposición y cobro de la multa por “un monto igual a la diferencia dejada de pagar”. 
ahora bien, siendo que efectivamente el recurrente no presentó oportunamente la declaración 
de  bienes  inmuebles  y  la  municipalidad  de  alajuela  realizó  de  oficio  el  respectivo  avalúo 
administrativo, la imposición de la multa por ende es accesoria a dicho procedimiento, una 
vez  que  el  avalúo  administrativo  se  encuentre  en  firme  la  multa  será  cargada  al  inmueble 
matrícula 099855-000, por consiguiente, siendo que en el apartado anterior, punto i de esta 
resolución  se  resuelve  el  reajuste  del  valor  de  la  terraza  a  media  área,  la  multa  debe  ser 
reajustable al valor real del inmueble una vez realizada la medición del área. 
iii. prescripción de las multas. en este sentido, se puede observar que la multa se acredita 
por una única vez – salvo en el supuesto en que transcurra nuevamente el plazo dispuesto 
en el artículo 16 y se cometa una nueva infracción–, cuando se aplica la misma, no siendo 
posible hacer extensivo su cobro a años anteriores, de allí que el ejercicio de esta potestad 
sancionadora  es  que  se  permite  aplicar  la  multa  para  el  periodo  actual  y  establecer  el 
valor  actual  del  bien  inmueble  para  efectos  de  la  recaudación  del  impuesto 
correspondiente. 
además,  resulta  imperioso  atender  las disposiciones  del  artículo  19  de  la  ley de  impuesto 
sobre bienes inmuebles el cual indica: “mientras el tribunal no se pronuncie sobre el fondo 
del asunto en resolución administrativa, continuará aplicándose el avalúo anterior y conforme 
a él se cobrará. una vez dictada esta resolución y notificadas las partes, se dará por agotada 
la  vía  administrativa.”  de  manera  tal  que  la  administración  municipal  no  puede  aplicar 
retroactivamente  al  periodo  en  que  determina  el  nuevo  valor  del  inmueble,  previo  a  este, 
deberá aplicar el avalúo anterior. 
al  respecto  de  la  prescripción  de  la  multa,  cabe  mencionar  la  resolución  109-2020  del 
tribunal  contencioso  administrativo,  sección  tercera,  ii  circuito  judicial  de  san 
josé. de las catorce horas diez minutos del cuatro de marzo de dos mil veinte, en la 
cual textualmente manifestó: 

50  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

“ahora bien, siendo que la ley de impuesto sobre bienes inmuebles ni el código municipal 
establecen  un  plazo  de  prescripción  para  el  cobro  de  las  multas  generadas  con  base  en  la 
primer  norma,  por  la  especialidad  de  la  materia,  debe  recurrirse  al  código  de  normas  y 
procedimientos  tributarios,  ley  4755,  que,  en  el  capítulo  ii,  infracciones  y  sanciones 
el personal administrativo,  contiene  el  numeral  74  que  regula  el  plazo  de  prescripción  para  aplicar 
sanciones  tributarias.  este numeral  señala:  "artículo  74.-  plazo  de  prescripción.  el  derecho 
de aplicar sanciones prescribe en el plazo de cuatro años, contado a partir del día siguiente a 
la fecha en que se cometió la infracción. la prescripción de la acción para aplicar sanciones 
se  interrumpe  por  la  notificación  de  las  infracciones  que  se  presumen  y  el  nuevo  plazo 
comienza  a  correr  a  partir  del  1º  de  enero  del  año  siguiente  a  aquel  en  que  la  respectiva 
resolución quede firme". (el resaltado no es del original). a partir de la norma transcrita, se 
observan dos aspectos a tomar en consideración: a) el plazo de prescripción para el cobro de 
las multas es de 4 años y no de 10 años como lo determina la corporación local. al respecto, 
este contralor no jerárquico ya se había pronunciado en esta línea, señalando lo siguiente: 
"es  claro  para  este  tribunal  que  efectivamente  la  ley  7509  no  establece  una  regulación 
especial  sobre  el  computo  de  la  prescripción  de  la  multa  por  infracción  al  deber  formal  de 
declarar  contenido  en  el  ordinal  17;  por  ello  se  debe  recurrir  al  artículo  74  del  código  de 
normas y procedimientos tributarios ubicado dentro del capítulo ii denominado infracciones 
y sanciones el personal administrativo, que establece:/"artículo 74.- plazo de prescripción / el derecho 
de aplicar sanciones prescribe en el plazo de cuatro años, contado a partir del 1° de 
enero del año siguiente a la fecha en que se cometió la infracción. / la prescripción 
de la acción para aplicar sanciones se interrumpe por la notificación de las infracciones que 
se presumen, y el nuevo término comienza a correr a partir del 1º de enero del año siguiente 
a aquel en que la respectiva resolución quede firme." / véase que este numeral establece el 
plazo  de  cuatro  años  similar  al  aplicado  por  la  municipalidad  de  moravia  y  dispuesto  en  el 
ordinal  51  del  mismo  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios,  por  ello  se  ha 
equivocado la autoridad municipal únicamente sobre el artículo aplicable al caso, sin embargo, 
el plazo resulta correcto. en esta línea, los argumentos de la parte apelante fundamentados 
en  el  plazo  contenido  en  el  artículo  8  de  la  ley  7509  deben  ser  rechazados;  dado  que  se 
refiere al cómputo de la prescripción sobre el impuesto tal y como lo ha explicado la resolución 
impugnada. sin embargo, lleva razón sobre sus primeros agravios relacionados al cobro de 
períodos prescritos, en el tanto se desprende del acto apelado y el informe atv 120-2017, 
que se le están cargando a la multa en marras, los impuestos correspondientes al 2012, pese 
a que sobre ellos ya se había cumplido el plazo de prescripción de 4 años dispuesto en el 74 
del  cnpt,  para  enero  del  2017.  por  ende,  se  declara  parcialmente  con lugar el  recurso  de 
apelación,  siendo  que  la  municipalidad  debe  efectuar  nuevamente  el  cálculo  de  la  multa 
ajustado a lo aquí resuelto". (tribunal contencioso administrativo, sección tercera, resolución 
número 581-2019 de las diez horas del treinta de octubre del año dos mil diecinueve)…ahora 
bien, tal y como se indicó líneas atrás, debe tener presente la corporación local que la multa 
a cobrar es aplicable por una única vez, respecto del incumplimiento al deber de declarar del 
año 2013, por lo que no es posible aplicar dicha multa a períodos distintos al año en 
que  se  determinó  la  diferencia  en  el  avalúo  -año  2016-,  por  lo  que,  ésta  debe 
aplicarse únicamente a dicho período.” 
en  el  caso  del  señor  reynord  hernando  araya  morales,  cédula  de  identidad  costarricense 
número 2–0337-0073, la actividad de bienes inmuebles procedió a imponerle al administrado 
“una multa por un monto igual a la diferencia dejada de pagar a partir del periodo fiscal del 
año  2013”,  en  acatamiento  a  la  ley  de  fortalecimiento  de  la  gestión  tributaria  no.  9069, 
mantienen la multa impuesta la cual consiste en la diferencia dejada de pagar en cada uno 
de los periodos fiscales del año 2013, 2014, 2015, 2016 y 2017. 
esta  sanción  fue  dispuesta  por el  legislador  en el  numeral  17  de  la ley  de  impuesto  sobre 
bienes inmuebles, ley no. 7509, publicada en el alcance digital no. 143 de la gaceta no. 
188,  del  viernes  28  de  setiembre  del  año  2012,  con  el  siguiente  alcance:  “cuando  el 
contribuyente  no  haya  presentado  la  declaración  conforme  al  artículo  16  de  esta  ley,  la 

51  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

administración tributaria le impondrá una multa igual a la diferencia dejada de pagar 
y estará facultada para efectuar, de oficio, la valoración de los bienes inmuebles sin declarar…” 
en  sencillo,  considerando  el  artículo  9  de  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmueble  que 
dispone, “… base imponible para el cálculo del impuesto será el valor del inmueble registrado 
en la administración tributaria, al 1 de enero del año correspondiente…” y que el ordinal 22 
del mismo cuerpo normativo ordena que el “… impuesto establecido en esta ley es anual; el 
periodo se inicia el 1 de enero y termina el 31 de diciembre de cada año calendario…”; en una 
línea de tiempo, a modo de ejemplo, si un contribuyente debió declarar un día determinado 
del  2013,  en  principio  para  el  1  de  enero  del  2014  la  base  imponible  no  fue  actualizada  y 
durante ese año se pone al cobro el impuesto considerando aquel valor, por consiguiente la 
actividad  de  bienes  inmuebles  debe  actualizar  de  oficio  dicho valor  para  que sea  la  nueva 
base del tributo el 1 de enero del 2015 (esperando que antes de esa fecha quedara en firme 
el nuevo valor), y la multa es la diferencia dejada de percibir para el impuesto cobrado en el 
2014 con un valor desactualizado. en este esquema, la multa no tiene ningún sentido por los 
años  siguientes,  ya  que  la  base  imponible  para  el  2015,  ya  fue  actualizada  con  lo  que  se 
cumple  la  finalidad  de  la  declaración  omitida  y  no  existe  diferencia  alguna  que  le  otorgue 
contenido a la multa. a menos que el avalúo quedara firme en años posteriores, como por 
ejemplo a mediados del 2015, con ello subsistiría una diferencia del monto cobrado para ese 
año 2015 y el 2014, ya que el nuevo valor se estaría incorporando hasta enero del 2016. 
con base a lo anterior, siendo que el recurrente solicitó la prescripción y tal como lo indicamos 
anteriormente,  el  plazo  es  el  establecido  en  el  artículo  74  del  código  de  normas  y 
procedimientos tributarios y aplicándolo al caso particular, se observa que el señor reynord 
hernando araya morales, cédula de identidad costarricense número. 2-0337-0073, debía 
declarar en el 2013 y no lo hizo, por lo que adeuda la multa por omisión a la declaración del 
valor de bienes inmuebles desde el año 2013, el cómputo del plazo inicia una vez superado 
los cinco años desde la última declaración y es a partir del día siguiente de la fecha que debió 
cumplir con dicho deber forma, en que se debe contabilizar el plazo extintivo de los 4 años, 
es  decir,  si  la  obligación  de  declarar  fue  en  un  día  calendario  del  2013,  para  el  mismo  día 
calendario  del  2017,  la  multa  se  encuentra  efectivamente  prescrita  (2013)  y  así 
sucesivamente  para  los  siguientes  periodos.  en  el  caso  concreto,  la  actividad  de  bienes 
inmuebles  efectuó  el  avalúo  administrativo  1020-ac-2016,  sobre  la  finca  no.  099855-000 
que  fue  notificado  el  10  de  marzo  del  año  2017,  a  la  cual  le  es  aplicable  la  multa  en  el 
momento que adquiera eficacia el avalúo y la diferencia en la valoración y no consta según el 
numeral 74 de la ley 7509, alguna interrupción de la notificación de la infracción. 
trigésimo  primero:  sobre  la  ampliación  de  alegatos.  el  recurrente  formula 
una ampliación de alegatos sobre el recurso interpuesto, en escrito presentado en fecha seis 
de noviembre de dos mil diecinueve ante la municipalidad de alajuela, al respecto alega: 1. 
que  la  realización  del  avalúo  no  siguió  un  debido  proceso,  lo  que  llevó  a  incumplir  con 
requerimientos personal técnico y colocó al recurrente en un estado de indefensión y 2. interpone un 
incidente de nulidad respecto del avalúo administrativo. 
i. sobre la admisibilidad de la ampliación de alegatos. de conformidad con los artículos 
180 y 181 de la ley general de administración pública, la interposición de un incidente de 
nulidad sobre un acto administrativo debe venir acompañada de recurso incoado en tiempo y 
forma por el recurrente según los plazos que le otorga el ordenamiento jurídico para ello. en 
este caso, el recurrente contaba con el plazo dispuesto en el ordinal 19 de la ley de impuesto 
sobre bienes inmuebles, el cual utilizó para presentar recurso de revocatoria con apelación 
en  subsidio;  sin  embargo,  en  dicho  recurso  presentado  en  tiempo  y  forma  el  veintitrés  de 
marzo  del  año  dos  mil  diecisiete,  no  versan  los  alegatos  manifestados  en  la  ampliación 
realizada el seis de noviembre de dos mil diecinueve, razón por la cual, no son de recibo para 
este concejo municipal los nuevos agravios alegados por encontrarse presentados de manera 
extemporánea en virtud de que el plazo legal para ello se encuentra precluido, así las cosas, 
se rechaza ad portas por extemporánea la ampliación de alegados y no se entra a conocer el 
fondo. 

52  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

trigésimo  segundo:  sobre  el  principio  de  legalidad  tributaria.  del 
artículo 68 del código municipal en relación con el 169 y 170 de la constitución política, deriva 
la  potestad  tributaria  de  las  corporaciones  municipales,  paralelamente  a  esa  potestad 
tributaria,  surge  la  competencia  de  las  municipalidades  para  verificar  si  se  cumplen  los 
presupuestos  que  configuran  el hecho generador  de  la  obligación  tributaria,  así  como  para 
fiscalizar y verificar la recaudación de los tributos que le corresponda, así lo ha señalado la 
sala constitucional en sentencia no. 04807–2010 de las 2:51pm del 10 de marzo del 2010. 
de manera que, al disponer el artículo 3 de la ley de impuesto sobre bienes inmuebles que 
para  efectos  de  este  impuesto,  las  municipalidades  tendrán  el  carácter  de  administración 
tributaria, la corporación municipal debe atenerse al principio de legalidad tributaria en sus 
actuaciones, principio tutelado y derivado de los ordinales 11 de la constitución política, 11 
de  la  ley  general  de  administración  pública  y  5  del  código  de  normas  y  procedimientos 
tributarios, so pena de responsabilidad administrativa. 
trigésimo  tercero:  que  el  formato  de  la  presente  resolución  se  fundamenta  en  el 
artículo 61.2 del código procesal civil, el cual dispone una actualización en la forma de emitir 
resoluciones incorporando los hechos en los considerandos, razón por la cual, este concejo 
municipal  procede  a  acoger  dichas  estipulaciones  normativas  para  emitir  sus  criterios 
resolutivos. 
por tanto: con base en lo expuesto y con fundamento en lo establecido en la ley no. 7509 
y su reglamento, atendiendo razones jurídicas, personal técnico, de oportunidad y conveniencia, este 
concejo municipal resuelve: 

1.  declarar parcialmente con lugar el recurso de apelación, interpuesto por reynord 
hernando  araya  morales,  cédula  de  identidad  número  2-0337-0073  establecido  en 
contra del avalúo 1020-av-2016 sobre la finca inscrita en el partido de alajuela matrícula 
no. 099855-000 emitido por la actividad de bienes inmuebles. 

2.  la  actividad de bienes inmuebles  debe  realizar  medición  de la  terraza  en  la  finca  no. 
099855-000, con el fin de que se reajuste el valor real de la construcción con base al manual 
de valores base unitarios por tipología constructiva 2016 (año en que se ejecutó el avalúo 
administrativo), considerando los argumentos anteriormente expuestos en esta resolución. 

3.  una vez rectificado el avalúo no. 1020-av-2016 (valor de terraza a media área),  la multa 
debe  ser  reajustada  al  valor  real  del  inmueble,  una  vez  que  esté  rectificado  y  en 
firme el avalúo. 

4.  se decalra con lugar la prescripción únicamente en cuanto a los cobros de la 
multa respecto de los años 2013, 2014, 2015 y 2016 por consiguiente, se confirma la 
multa únicamente  puesta  al  cobro  para el año 2017.  deberá  la  actividad  de  bienes 
inmuebles realizar los ajustes respectivos de la adeuda una vez esté en firme el avalúo. 

5.  se  le  advierte  al  recurrente  que  contra  la  presente  podrá  ser  impugnada  ante  el  tribunal 
fiscal administrativo, en el término de quince días conforme a lo dispuesto en el artículo 19 
de la ley no. 7509. notifiquese. 

6.  recomendar, de manera atenta y respetuosa, a la alcaldía municipal que solicite a la actividad 
de  bienes  inmuebles,  aplicar  las  multas  que  no  han  prescrito  calculando  el  monto  de  la 
sanción a partir del avalúo anterior, según lo dispone el artículo 19 de la ley de impuesto 
sobre bienes inmuebles y dejar de utilizar el criterio retroactivo que ha venido implementando 
por rozar con el marco de legalidad vigente. 
por  tanto:  esta  comisión  acuerda  por  unanimidad:  atendiendo  razones  jurídicas, 
personal técnico, de oportunidad y conveniencia, remitir al concejo municipal el presente dictamen de 
la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  el  cual  recomienda:  1.  declarar 
parcialmente con lugar el recurso de apelación, interpuesto por reynord hernando 
araya  morales,  cédula  de  identidad  número  2-0337-0073  establecido  en  contra  del 
avalúo 1020-av-2016 sobre la finca inscrita en el partido de alajuela matrícula no. 099855-
000 emitido por la actividad de bienes inmuebles. 
2. la actividad de bienes inmuebles debe realizar medición de la terraza en la finca no. 
099855-000, con el fin de que se reajuste el valor real de la construcción con base al manual 

53  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

y 

la 

licda.  ana 

de valores base unitarios por tipología constructiva 2016 (año en que se ejecutó el avalúo 
administrativo), considerando los argumentos anteriormente expuestos en esta resolución. 
3.una vez rectificado el avalúo no. 1020-av-2016 (valor de terraza a media área), la multa 
debe  ser  reajustada  al  valor  real  del  inmueble,  una  vez  que  esté  rectificado  y  en 
firme el avalúo. 
4.se declara con lugar la prescripción únicamente en cuanto a los cobros de 
la multa respecto de los años 2013, 2014, 2015 y 2016 por consiguiente, se confirma 
la multa únicamente puesta al cobro para el año 2017.  deberá la actividad de bienes 
inmuebles realizar los ajustes respectivos de la adeuda una vez esté en firme el avalúo. 
5.se le advierte al recurrente que contra la presente podrá ser impugnada ante el tribunal 
fiscal administrativo, en el término de quince días conforme a lo dispuesto en el artículo 19 
de la ley no. 7509. notifiquese. 
6.recomendar,  de  manera  atenta  y  respetuosa,  a  la  alcaldía  municipal  que  solicite  a  la 
actividad de bienes inmuebles, aplicar las multas que no han prescrito calculando el monto 
de la sanción a partir del avalúo anterior, según lo dispone el artículo 19 de la ley de impuesto 
sobre bienes inmuebles y dejar de utilizar el criterio retroactivo que ha venido implementando 
por rozar con el marco de legalidad vigente.   
obtiene cuatro votos positivos: licda. patricia barrantes mora (suple a licda. 
kathia  marcela  guzmán  cerdas),  sr.  eliécer  solórzano  salas  (suple  a  msc. 
germán  vinicio  aguilar  solano),  sra.  maría  balkis  lara  cazorla  (suple  a  sra. 
mercedes  gutiérrez) 
patricia  guillen  campos-
coordinadora. licda.  ana  patricia  guillén  campos,  coordinadora,  sr.  eliécer  solórzano 
salas,  regidor,  licda.  ana  patricia  barrantes  mora,  regidora  y  la  sra.  maría  balkis  lara 
cazorla, regidora.”      
 
ausente  con  permiso  el  msc.  alonso  castillo  blandino  y  el  lic. 
sócrates  rojas  hernández  entra  en  la  votación  la  dra.  leila 
francini mondragón solórzano.  
      
se resuelve 1) acoger el oficio ma-scaj-85-2021 y declarar parcialmente 
con lugar el recurso de apelación, interpuesto por reynord hernando 
araya morales, cédula de identidad número 2-0337-0073 establecido en 
contra del avalúo 1020-av-2016 sobre la finca inscrita en el partido de 
alajuela  matrícula  no.  099855-000  emitido  por  la  actividad  de  bienes 
inmuebles.  
2)  la  actividad  de  bienes  inmuebles  debe  realizar  medición  de  la 
terraza en la finca no. 099855-000, con el fin de que se reajuste el valor 
real de la construcción con base al manual de valores base unitarios 
por  tipología  constructiva  2016  (año  en  que  se  ejecutó  el  avalúo 
administrativo),  considerando  los  argumentos  anteriormente 
expuestos en esta resolución.  
3)  una  vez  rectificado  el  avalúo  no.  1020-av-2016  (valor  de  terraza  a 
media área), la multa debe ser reajustada al  valor real del inmueble, 
una vez que esté rectificado y en firme el avalúo.  
4)  declarar  con  lugar  la  prescripción  únicamente  en  cuanto  a  los 
cobros  de  la  multa  respecto  de  los  años  2013,  2014,  2015  y  2016  por 
consiguiente, se confirma la multa únicamente puesta al cobro para el 
año 2017.  deberá la actividad de bienes inmuebles realizar los ajustes 
respectivos de la adeuda una vez esté en firme el avalúo.  
5)  se  le  advierte  al  recurrente  que  contra  la  presente  podrá  ser 
impugnada  ante  el  tribunal  fiscal  administrativo,  en  el  término  de 

54  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

quince días conforme a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley no. 7509. 
notifiquese.  
6) recomendar de manera atenta y respetuosa a la alcaldía municipal 
que solicite a la actividad de bienes inmuebles, aplicar las multas que 
no  han  prescrito  calculando  el  monto  de  la  sanción  a  partir  del 
avalúo anterior, según lo dispone el artículo 19 de la ley de impuesto 
sobre bienes inmuebles y dejar de utilizar el criterio retroactivo que 
ha venido implementando por rozar con el marco de legalidad vigente.  
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  sexto:  oficio  ma-scaj-86-2021  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal,  firmado  por  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos, 
coordinadora,  que  dice:  “sesión  ordinaria  nº  13-2021  celebrada  a  las  dieciocho  horas  con 
diez  minutos  del  lunes  09  de  agosto  del  2021  en  la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del 
centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: 
licda. patricia barrantes mora (suple a licda. kathia marcela guzmán cerdas), sr. eliécer 
solórzano salas (suple a msc. germán vinicio aguilar solano), sra. maría balkis lara cazorla 
(suple  a  sra.  mercedes  gutiérrez)  y 
la  licda.  ana  patricia  guillen  campos-
coordinadora. transcribo artículo nº 6, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 13-2021 (004), 
lunes 09 de agosto del 2021. artículo sexto: se conoce oficio ma-scm-1255-2021, de 
la  secretaría  municipal.  referido  a  recurso  de  revocatoria  y  apelación  subsidiaria 
interpuesto  por  la  sra.  maricel  rodríguez  espinoza  y  proyecto  de  dictamen  de 
comisión. 
considerandos. 
primero.  que  el  proyecto  de  dictamen  de  comisión  reúne  la  motivación  debida  y 
componentes requeridos por esta comisión.  
se transcribe el dictamen de comisión: 

concejo municipal de la municipalidad de alajuela 
comisión permanente de asuntos jurídicos 
expediente no. 007-2021-caj intervinientes: maricel rodríguez 
espinoza asunto: recurso de apelación contra resolución de la 
actividad de patentes de la municipalidad de alajuela 
dictamen de mayoría segundo periodo de comisión (del 1° de mayo de 
2021 al 30 de abril de 2022) comisión permanente de asuntos jurídicos 
recurso de apelación contra resolución de la actividad de patentes 
de la municipalidad de alajuela dictamen de mayoría 
 

concejo municipal: 

quienes suscribimos, integrantes de la comisión permanente de asuntos jurídicos, a 
las dieciocho horas, de fecha nueve de agosto de dos mil veintiuno, en la casa de la cultura, 
costado  oeste  del  parque  central  de  alajuela,  rendimos  el  presente  dictamen  de 
mayoría,  del  expediente  no.  007-2021-caj,  que  corresponde  al  “recurso  de  apelación 
contra  resolución  de  la  actividad  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela”,  presentado 
por: maricel rodríguez espinoza, de la siguiente forma: 

considerando: 
primero:    que  en  sesión  ordinaria  no.  25-2021  del  día  martes  22  de  junio del  2021,  el 
concejo municipal de alajuela acordó trasladar a la comisión permanente de asuntos jurídicos 
el recurso de apelación contra la resolución de la actividad de patentes para su dictamen, así 
consta en el oficio ma-scm-1255-2021. 
segundo:  que  en  sesión  ordinaria  no.  13-2021  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos del concejo municipal de alajuela se conoce el oficio ma-scm-1255-2021. 

55  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

tercero:  que  no  consta  en  la  documentación  aportada  a  esta  comisión  el  expediente 
administrativo  de  este  caso,  razón  por  la  cual  no  cuenta  esta  comisión  con  los  insumos 
necesarios para determinar la resolución impugnada. 
cuarto: que, del análisis de la documentación aportada a la comisión sobre este recurso, 
se  desprende  que  mediante  oficio  ma-scm-1639-2020  se  trasladó  a  la  administración 
municipal el acuerdo del concejo municipal de alajuela en el que se consigna el proceder a 
tramitar,  aprobar  y  emitir  las  patentes  o  licencias  comerciales  presentadas  ante  el 
departamento de patentes sobre la finca 2-106306-000 y se le comunique a la mba. karol 
rodríguez  artavia  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  departamentos  de  este  acuerdo,  así  como  que  mientras  las 
situaciones referidas en el acuerdo no se aclararan y así evitar mayores daños, no se proceda 
con clausuras, cierres de establecimientos o suspensión de servicios públicos. 
quinto: que, según los alegatos de la recurrente, al día de hoy la administración municipal 
no ha ejecutado el acuerdo consignado en el oficio ma-scm-1639-2020. 
sexto:  que  se  emite  el  presente  dictamen  a  partir  de  los  insumos  con  los  que  cuenta  la 
comisión para conocer.  
por  tanto:  esta  comisión  acuerda  por  unanimidad:  atendiendo  razones  jurídicas, 
personal técnico, de oportunidad y conveniencia, remitir al concejo municipal el presente dictamen de 
la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  el  cual  recomienda:  1.  exhortar  de  manera 
atenta y  respetuosa  a la  administración  municipal  que  le  solicite  a  la  actividad  de  patentes 
ejecutar de manera inmediata lo acordado por este honorable concejo municipal en el oficio 
ma-scm-1639-2020. 
2.trasladar  a  la  alcaldía  para  el  conocimiento  del  presente  recurso  en  virtud  de  ser  una 
gestión administrativa con relación a la ejecución de acuerdos municipales. obtiene cuatro 
votos positivos: licda. patricia barrantes mora (suple a licda. kathia marcela 
guzmán  cerdas),  sr.  eliécer  solórzano  salas  (suple  a  msc.  germán  vinicio 
aguilar  solano),  sra.  maría  balkis  lara  cazorla  (suple  a  sra.  mercedes 
gutiérrez)  y  la  licda.  ana  patricia  guillen  campos-coordinadora. licda.  ana 
patricia  guillén  campos,  coordinadora,  sr.  eliécer  solórzano  salas,  regidor,  licda.  ana 
patricia barrantes mora, regidora y la sra. maría balkis lara cazorla, regidora.”    
ausente  con  permiso  el  msc.  alonso  castillo  blandino  y  el  lic. 
sócrates  rojas  hernández  entra  en  la  votación  la  dra.  leila 
francini mondragón solórzano.  
 
se  resuelve  1)  acoger  el  oficio  ma-scaj-86-2021  y  exhortar  de  manera 
atenta y respetuosa a la administración municipal que le solicite a la 
actividad  de patentes  ejecutar  de  manera  inmediata  lo  acordado  por 
este honorable concejo municipal en el oficio ma-scm-1639-2020.  
2) trasladar a la alcaldía municipal para el conocimiento del presente 
recurso en virtud de ser una gestión administrativa con relación a la 
ejecución  de  acuerdos  municipales.  obtiene  once  votos  positivos. 
defintivamente aprobado.  
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
yo nada más quiero hacer notar don humberto y la observación que hace hoy doña 
patricia ahí que me parece que es reiterativo del tema de la prescripción y el tema 
de  las  multas,  para  que  la  administración  considere  eso  a  la  hora  de  elaborar  la 
remisión de los oficios, porque efectivamente creo que usted lo  indica ahí, debería 
ser de oficio el tema de la de que no se puede establecer la multa si no está el avalúo, 
que me parece muy lógico, pero el tema de la prescripción que siguen aplicando y 
mandando informes, inclusive rechazando cuando ya se sabe de por  ley que están 
prescritos los cobros, gracias. 

56  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  sétimo:  oficio  ma-sces-07-2021  de  la  comisión  especial  de  salud  del 
concejo municipal, firmado por el dr. víctor alberto cubero barrantes, coordinador, que dice: 
“en  sesión  ordinaria  nº  02-2021  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  diez  minutos  del  día 
jueves 05 de agosto del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense 
de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: dr. víctor cubero 
barrantes-coordinador, bach. cristina blanco brenes-subcoordinadora, sra. maría balkis lara 
cazorla, lic. sócrates rojas hernández y msc. leonardo garcía molina. transcribo artículo nº 
1,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  02-2021  del  día  jueves  05  de  agosto  del 
2021.articulo  primero:  se  conoce  el  oficio  nº  ma-scm-1340-2021  de  secretaría  del 
concejo  municipal,  referente  al  gm-8872-2021  de  la  gerencia  medica  de  la  caja 
costarricense  del  seguro  social,  referente  a  estrategias  implementadas  respecto  a  las 
personas que hacen fila en las afueras del antiguo hospital san rafael de alajuela, ebais u 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas centros de salud.  
ausente con permiso el msc. alonso castillo blandino entra en 
la votación el lic. sócrates rojas hernández y se retira la dra. 
leila francini mondragón solórzano.  
 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-sces-07-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  octavo:  oficio  ma-sces-08-2021  de  la  comisión  especial  de  salud  del 
concejo municipal, firmado por el dr. víctor alberto cubero barrantes, coordinador, que dice: 
“sesión ordinaria nº 02-2021 celebrada a las diecisiete horas con diez minutos del día jueves 
05 de agosto del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la 
cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  dr.  víctor  cubero 
barrantes-coordinador, bach. cristina blanco brenes-subcoordinadora, sra. maría balkis lara 
cazorla, lic. sócrates rojas hernández y msc. leonardo garcía molina. transcribo artículo nº 
2,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  02-2021  del  día  jueves  05  de  agosto  del 
2021.articulo  segundo:  se  conoce el  oficio  nº ma-scm-1341-2021  de  secretaría  del 
concejo  municipal,  referente  al  ms-dgs-2625-221  de  la  dirección  general  de  salud  del 
ministerio  de  salud,  referente  al  criterio  técnico  de  las  antenas  de  tecnología  5g,  posible 
peligro para la salud humana. 
ausente con permiso el msc. alonso castillo blandino entra en 
la votación el lic. sócrates rojas hernández. 
 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-sces-08-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación del voto 
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
para los estimados compañeros de la comisión de salud en el tema de 5g hoy postee 
una  información,  referente  a  una  resolución  sobre  esta  tecnología,  es  decir,  los 
estudios no están actualizados referente a esto, así que este tema deberíamos tenerlo 
siempre pendiente a partir del momento que entre la tecnología costa rica, que se 
supone  que  es  a  fin  de  año,  aún  no  ha  entrado,  pero  sí  es  importante  darle 
seguimiento al tema porque hay un fallo precisamente en el tema de estados unidos, 
donde  efectivamente  no  están  los  estudios  del  tema  de  las  radiofrecuencias  de  la 
tecnología 5g que es muy importante por el bienestar de los alajuelenses y todos los 
costarricenses, gracias. 

57  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  noveno:  oficio  ma-sces-09-2021  de  la  comisión  especial  de  salud  del 
concejo municipal, firmado por el dr. víctor alberto cubero barrantes, coordinador, que dice: 
en  sesión  ordinaria  nº  02-2021  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  diez  minutos  del  día 
jueves 05 de agosto del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense 
de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: dr. víctor cubero 
barrantes-coordinador, bach. cristina blanco brenes-subcoordinadora, sra. maría balkis lara 
cazorla, lic. sócrates rojas hernández y msc. leonardo garcía molina. transcribo artículo nº 
3,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  02-2021  del  día  jueves  05  de  agosto  del 
2021.articulo  tercero:  se  conoce  oficio  nº  ma-scm-773-2021  de  la  secretaría  del 
concejo municipal, referente a la exposición del ing. juan josé moya arguello sobre el tema 
“protocolo  municipal  apertura  de  parque  y  espacios  publicos”.  “para  los  fines 
legales  correspondientes,  le  transcribo  y  notifico  artículo  n°  1,  capítulo  i  de  la  sesión 
extraordinaria n° 08-2021 del día martes 08 de abril del 2021. articulo primero: el señor 
presidente municipal procede a recibir al ing. juan josé moya arguello para presentar el tema 
de  apertura  de  parques  en  el  cantón  de  alajuela:  ing.  juan  josé  moya  arguello, 
expositor bueno, muy buenas noches a todos, hoy les voy a hacer un pequeño resumen de 
la  situación  covid  que  tenemos  actualmente  en  el  cantón  y  seguido  a  eso,  el  tema  de  la 
apertura de los parques. este es el corte al día 6 de abril, 6 de abril fue hace dos días porque 
las semanas epidemiológicas cortan los días martes, entonces el corte de esos números están 
para  el  día  martes,  entonces  a  nivel  nacional,  donde  tenemos  casos  confirmados  ya  casi 
220.000  personas  confirmadas  con  este  virus  de  los  cuales  nuevos  se  registraron  ese  día 
cerca de 684 personas. esta ha sido la curva, el comportamiento que ha tenido el crecimiento 
de  la  pandemia  y  actualmente  la  línea naranja  es  los  casos  activos  y  la  línea celeste es  la 
línea  de  recuperados,  donde  ya  hay  una  brecha  bastante  importante  respecto  a  todo  el 
acumulado de personas que se han contagiado de este virus, esto es igualmente la relación 
que tenemos entre seres humanos y seres humanos, específicamente en nuestro hospital, el hospital san 
rafael de alajuela, tenemos a ese momento 8 personas en unidad de cuidados intensivos que 
es un número, pues bastante bajo respecto a su capacidad, pero no hay que descartar este 
comportamiento  alajuela  sigue  manteniéndose  dentro  de  los  cinco  cantones  con  el  mayor 
número de casos. un día comentaba yo sobre esto y me decían que por qué no bajamos de 
ahí, evidentemente, los cantones que están ahí son los cantones que tienen mayor densidad 
poblacional y la densidad poblacional va a ir directamente proporcional al  tema infecciones 
donde  hay  más  movimiento  de  personas,  donde  hay  mayor  cantidad  de  personas,  pues 
evidentemente  hay  mayor  exposición  al  virus  y  por  eso  es  que  en  el  cantón  central  de  la 
alajuela y así como el cantón de san josé, desamparados, pérez zeledón, corredores tal vez 
el cuarto y quinto cantón, eso se van moviendo conforme se va dando la dinámica, pero estos 
tres cantones son los más poblados de costa rica y evidentemente vamos a tener esa mayor 
exposición.  esto  es  la  gráfica  cantonal  ahí  se  corta,  pero  está  del  primero  de  diciembre  a 
actualmente  que  es  el  06  de  abril,  donde  al  06  de  abril  igualmente  tenemos  con  la  línea 
naranja  los  casos  recuperados  y  la  línea  gris  que  la  de  abajo  son  los  casos  activos  donde 
activos actualmente tenemos 2850 personas activas, cada uno de esos puntos amarillos en 
la  semana  epidemiológica  que  les  hablaba  anteriormente,  entonces  ahorita  estamos  en  la 
semana  número  trece  esa  semana  si  podríamos  hacer  un  comportamiento  de  curva, 
pensaríamos  que  estamos  a  la  baja,  viendo  esa  línea  punteada  de  color  verde,  pero  no 
deberíamos descuidarnos porque si ustedes notan a partir del 02 de marzo al 06 de abril ha 
sido un comportamiento en crecida, cerca de 400 casos más se han acumulado después de 
esa reducción que teníamos cerca del final de febrero donde íbamos disminuyendo.  
ese número de casos es igualmente el comportamiento con los nuevos casos por día en cada 
una de las semanas epidemiológicas que se van reportando igualmente podríamos pensar en 
una tendencia a la baja si vemos aquí el comportamiento que hubo en diciembre, vemos que 
en  los  momentos  donde  las  personas  están  en  vacaciones  son  los  momentos  donde  se 
disparan los números de contagios igualmente vamos a ver un fenómeno similar, ahorita 15 

58  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

días, 22 días por el tema de la semana santa donde podríamos ver un repunte de casos en 
el cantón por este mismo fenómeno. 
costa rica actualmente se sigue manejando bajo el sistema de un trabajo compartido donde 
todos  los  escenarios,  los  cantones  se  dividen  en  alertas  amarillas  y  en  alertas  naranjas, 
entonces nuestro  cantón  o  cualquier  cantón  tiene  que tener  un  plan  de  gestión  del  riesgo, 
entonces  ese  plan  de  prevención  para  la  atención  del  covid  nos  va  a  permitir  realizar  esa 
apertura controlada de las actividades y en este caso de los parques de alguna manera para 
comportarse. ahora doña selma me comentaba, pero bueno entonces ahora el plan se hizo 
cuando estábamos en amarillo y ahora que está en naranja, entonces ya ahora no aplica, no 
sí  aplica  porque  se  utiliza  esta  misma  metodología,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  plan  y  estaríamos 
ubicados  en  una  condición  de  este  punto  donde  si  tenemos  plan,  tenemos  un  plan 
implementado en alerta naranja, entonces podemos hacer la apertura de parques públicos, 
si  no  tuviésemos  este  plan  no  podríamos  operarlo  y  únicamente  funcionaría  actividades 
esenciales, pasamos en cuando estamos en alerta amarilla a una condición de este tipo donde 
tenemos apertura controlada, parques públicos y gimnasios al aire libre, la única diferencia 
con la apertura la controla y es parte de lo que les voy a explicar ahorita es el tema de los 
gimnasios o las maquinitas de ejercicios, ese es el único elemento que no se puede habilitar 
cuando  estamos  bajo una  alerta naranja,  cuando  estamos  en  alerta  amarilla, sí  se  pueden 
utilizar,  cuando  estamos  en  naranja  no  se  pueden  utilizar  esto  es  toda  la  clasificación  de 
cantones en las cuales tenemos el más grave que es la alerta roja, en la cual gracias a dios 
ningún cantón ha llegado a esa condición donde únicamente se le van a permitir actividades 
sumamente esenciales, supermercados, farmacias como estuvimos cerca de la semana santa 
del año pasado, están los de alerta amarilla cuando no tienen un plan de mitigación, estamos 
en alerta, perdón naranja, estamos también en condición de alerta naranja que significa el 
índice  de  riesgo  cantonal,  ese  índice  de  riesgo  cantonal  es  una  evaluación  que  le  hacen 
semanalmente  al  cantón  para  ver  cómo  está,  cuántos  casos  ha  reportado,  cuál  ha  sido  la 
evolución respecto a los contagios se le suma un factor que le llaman la alerta sindrómica que 
es el efecto de la fiebre y gripe, es normal que hay en los diferentes lugares, entonces eso 
también es un factor de incidencia que va a aplicarle a cada cantón y ese índice se mide 11 a 
13, entonces si los cantones están entre un 2 y un 2.5, se clasifican en naranja y el naranja 
podría ser con plan o sin plan, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas estaríamos en una condición con plan, el cual es esta 
condición con un riesgo moderado donde podemos operar algunas actividades que sean de 
riesgo medio o riesgo bajo. 
esto es lo que les hablaba del comportamiento del índice de riesgo cantonal veníamos con un 
buen comportamiento cerca de diciembre, pero bueno después de los fines de año se empezó 
a disparar un poquito el número de casos y actualmente estamos con una calificación de 2.2, 
esa  es  nuestra  calificación  del  índice,  entonces  como  estamos  en  un 2.2  pasamos  a  alerta 
naranja, si volvemos a una condición como la que estábamos en la semana anterior que era 
un 1.8 que es este punto podemos nuevamente pasar a amarillo. 
esto  es  otro  de  los  mapas  que  presenta  la  comisión  de  emergencia  donde  vemos  aquí  el 
índice de riesgo cantonal donde está 2.17 que ellos lo van a redondear a 2.2 más o menos y 
vemos  toda  esta  información  respecto  a  todos  los  cantones  que  tenemos  cercanos  en 
condiciones similares, este cuadrito muestra por decirlo así, la fotografía al momento al 6 de 
abril, donde vemos cuáles son los distritos específicamente que tienen la mayor número de 
casos, el 80% de los casos activos se concentra en estos 6 distritos que están aquí que es 
alajuela,  san  rafael,  san  antonio,  guácima,  desamparados  y  tambor,  entonces  ahí  se 
concentra el 80% de los casos, son los distritos que históricamente, durante toda la atención 
de la emergencia, han estado con ese mayor número de casos claramente no tenemos los 
casos de 2000 y 3000 que teníamos meses atrás gracias a dios, pero igualmente tenemos 
números de casos activos en los diferentes distritos. 
continuamos el tema de la entrega de alimentos ya estamos un poquito más de los  10.000 
raciones de alimentos en todos los distritos, todas las personas que requieran o que tenga 
una  orden  sanitaria  la  comisión  de  emergencias  autoriza  la  posibilidad  de  entregarle  una 

59  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ración  de  alimentos,  entonces  aquí  la  mayoría  de  compañeros  indico  sobregiro,  ellos  me 
envían a mí la orden sanitaria o se la dan a doña sofía o me la hacen llegar, me la pasan por 
correo  y  yo  coordino  la  entrega,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  las  entregas  las  hacemos  jueves  o  viernes, 
dependiendo de la cantidad de diarios que tengamos, entonces para que ustedes me mandan 
los diarios y yo cierro la lista más o menos los miércoles al final de la tarde, entonces todo lo 
que  llegó  hasta  el  miércoles  lo  entregamos  el  jueves  y  viernes  de  esa  misma  semana. 
entonces, este ha sido el movimiento de los diarios y como les digo, si tienen unas órdenes 
sanitarias  o  personas,  me  las  pueden  hacer  llegar  y  con  mucho  gusto  hacemos  la 
coordinación, eso si que la orden sanitaria no tenga más de 7 días de vencida, porque ya si 
la comisión de emergencias no nos permite hacer la entrega de alimentos. 
los planes de seguimiento a que es a lo que vamos, seguimos en temas de comunicación que 
es lo más importante, operativos en todo lo que son comercios, tema de restricción vehicular, 
los  compañeros  de  policía,  inspectores  continúan  esta  tarea,  los  datos  estadísticos,  para 
seguir evaluando todo este tema del comportamiento que tenemos la entrega de alimentos. 
y,  por  último,  agregamos  un  nuevo  elemento  en  estos  planes  de  seguimiento  que  la 
reapertura de los parques y espacios públicos del cantón, entonces para eso les traigo está 
obviamente el resumen del protocolo que está totalmente en prosa, todo esto que les voy a 
explicar sobre el plan de reapertura de parques y espacios públicos del cantón. 
este plan se hizo en coordinación con compañeros del área de hábitat, del área de servicios 
ambientales, mantenimiento de parques, policía municipal, desarrollo social, obras, muchos 
compañeros si se me escapa alguno, mi persona, doña sofía, don humberto, todos de parte 
de la alcaldía han estado en esta construcción de esta herramienta para que podamos hacer 
una  reapertura  controlada  de  estos  espacios  y  parques  públicos,  entonces  tenemos 
actividades como les hablaba anteriormente donde cada actividad tiene un riesgo, entonces 
ahí atrás, en la imagen de fondo, yo tengo las actividades que son las consideradas de muy 
alto riesgo, las de muy alto riesgo dentro de esas se ubicaban los playgrounds y los parques 
públicos, entonces estas actividades se consideraban de alto y muy alto riesgo, por tanto no 
podían aplicarse, no podrían habilitarse hasta que la evolución de la situación de la pandemia, 
pues avanzara un poco más, entonces cada actividad tiene un riesgo inherente que se clasifica 
y le podemos aplicar un factor mitigador, que es un factor mitigador si yo tengo un parque y 
tengo las personas sentadas con distanciamiento, las personas usan mascarilla, si el parque 
tiene  acceso  a  que  tengan  un  lavamanos  para  ingresar,  entonces  esos  son  factores 
mitigadores que van a hacer que me genere un riesgo residual es esa actividad, entonces los 
parques y los playgrounds van a poder convertirse en actividades ya de no muy alto, sino de 
alto  riesgo  al  aplicarle  esos  factores  mitigadores  entonces,  de  ahí  es  donde  nace  la 
clasificación de estos espacios públicos que nacen de un lineamiento que emite el ministerio 
de salud que ese lineamiento número 42020, donde ellos tipifican tres tipos de parques. el 
primero es el parque urbano el parque urbano es un parque como el parque central, el parque 
de  niñez,  el  parque  de  un  barrio,  esos  se  llaman  parques  urbanos.  después  tenemos  los 
parques recreativos que son como decir la laguna de fraijanes, el parque del agricultor que 
son sitios más grandes que tienen otro tipo de actividades dentro del mismo parque. y por 
último  están  los  parques  biosaludables  y  de  calistenia,  los  parques  biosaludables  o  de 
calistenia en algunos casos están combinados con los parques urbanos en los que tienen las 
máquinas de ejercicio para que las personas puedan utilizarlas, este es el elemento como les 
comentaba  al  principio,  el  cual  si  estamos  en  una  alerta  naranja  no  se  pueden  habilitar, 
entonces por qué porque es una zona de mayor contacto, de mayor contagio, la persona suda 
en estos lugares y hay una mayor exposición a un contagio en esos espacios, buscamos que 
exista un acondicionamiento de estos parques a través de rotulación, entonces buscamos que 
todos  los  espacios  públicos  del  cantón  tengan  al  menos  rotulación  que  indique  tema  de 
distanciamiento en el caso de que el parque tenga un cerramiento perimetral porque vamos 
a hacer una clasificación entre los que tienen cerramiento y los que no tienen, evidentemente 
los  que  no  tienen  cerramiento  perimetral  no  aplicaría  el  tema  del  aforo,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  vamos  a 
implementar colocar un tema de aforo, por ejemplo, en el parque central o en el parque juan 

60  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

santamaría, pero más que un tema como informativo, pero no, no restrictivo porque es muy 
difícil poder controladas, pensar a las personas en esos espacios, pero sí en los espacios en 
los que son con cerramientos perimetrales, protocolo de lavado de manos de no tocarse la 
cara, de usar mascarilla, señalamiento de todo el tema de distanciamiento todo dentro del 
parque  y  cualquier  otro  protocolo  que  se  establezca  o  que  la  municipalidad  establezca  la 
administración  municipal  establezca  para  el  desarrollo  de  la  actividad  de  los  parques,  es 
específicamente es una foto que me pasaron del parque de la brasilia donde ellos ya pusieron 
los rótulos y nada más están así, diciendo ábrame para yo poder operarlo, entonces ellos ya 
están ahí preparados para poder hacer esa habilitación, esto es un punto muy importante y 
es  en  lo  que  quisimos  centrar  este  protocolo  que  es  el  tema  de  la  sensibilización  de  la 
comunidad, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas buscamos o queremos buscar con este protocolo que la gente o que los 
alajuelenses  creen  conciencia  para  que  estos  sitios  que  ellos  disfruten  con  una  frase  como 
eso que dice ahí "el parque de todos cuidemos juntos o si yo me cuido, yo te cuido" esa es la 
estrategia en la que yo voy a ir a ese parque de una forma responsable, primero para mí y 
solidaria para las otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas que también disfrutan de ese espacio, va a resultar imposible 
para la administración poder controlar absolutamente todos los más de 500 espacios públicos 
va a resultar que ocupemos el apoyo de las comunidades para esto y es al punto que llegaré 
más adelante. 
esto que les explicaba el aforo, lo que buscamos es que sea un espacio de 2 metros cuadrados 
entre persona para poder calcular el aforo o si es un parque grande, podríamos pensar en un 
distanciamiento por burbujas sociales cerca de los cinco metros cuadrados por burbuja social 
que  es  para  poderlo  calcular  y  determinar  ese  aforo  en  esos  espacios  cuando  tengamos 
cerramiento  perimetral.  este  proceso  va  a  ser  un  proceso  gradual,  evidentemente  donde 
vamos a tener estas actividades que van a permitir lo que es tránsito, ejercicio y recreación, 
uso de áreas verdes, máquinas de calistenia que entra como con un asterisco por el tema del 
tipo de alerta y los juegos infantiles como las hamacas, toboganes y todos estos objetos que 
hay,  lo  que  no  se  permite  en  estos  espacios  son  las  áreas  deportivas,  sean  canchas  de 
concreto, canchas de césped, canchas sintéticas, cualquier tipo de cancha para la práctica de 
deportes grupales o deportes de contacto o deportes de interacción entre burbujas no están 
permitidos y tampoco obviamente, los eventos masivos como decir el señor que toca música 
en el parque central la gente que hacía reuniones, los señores que tocaban los peruanos todo 
ese tipo de actividades, aunque son pequeñas, se consideran actividades masivas donde se 
hace concentración de personas, entonces lo que se va a habitar es que las actividades de 
concentración de personas no se permitan en esta etapa, al menos en esta etapa, entonces 
vamos  a  entrar  a  dos fases  de  apertura:  la  primera  fase  va  a  ser una  fase  de  apertura  de 
espacios  públicos  del  casco  central  de  la  ciudad  que  son  todos  estos  parques,  el  parque 
central,  juan  santamaría,  calián  vargas,  parque  del  cementerio,  parque  palmares,  plaza 
tomás  guardia,  el  parque  estercita  castro  y  el  parque  cantonal  del  adulto  mayor  que  son 
espacios que en su gran mayoría, exceptuando el parque del adulto mayor son espacios sin 
cerramiento perimetral, son espacios de uso común donde las personas van, están, disfrutan, 
se sientan con su burbuja, se comen un helado, son espacios un poquito más controlados en 
el  uso  y  la  segunda  etapa  sería  la  apertura  de  estos  espacios  públicos  bajo  un  modelo  de 
responsabilidad compartida qué es un modelo de responsabilidad compartida cada comunidad 
se va a organizar y va a presentar su plan de reapertura ante los concejos de distrito que 
corresponda,  entonces  en  esta  parte  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  estamos  proponiendo  que  los  concejos  de 
distrito  sean  los  que  tomen  la  batuta  de  la  mano  con  la  administración  y  todos  los  entes 
personal técnico para llevar el proceso de reapertura de sus parques porque los concejos de distrito 
son  los  que  están  de  alguna  manera  cerca  con  las  comunidades,  con  las  asociaciones  de 
desarrollo  porque  vamos  a  tener  varios  elementos,  vamos  a  tener  codea,  vamos  a  tener 
diferentes actores donde tenemos actores municipales: diferentes departamentos, la alcaldía, 
el  tema  de  comunicación,  policía  municipal,  el  desarrollo  social,  obras  de  inversión, 
mantenimiento  de  parques,  también  va  a  estar  el  comité  municipal  de  emergencias,  los 
concejos  de  distrito,  codea,  dinadeco  y  por  último  tenemos  un  actor  que  quisimos 

61  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

involucrar  lo  que  es  la  unión  cantonal  de  asociaciones  de  desarrollo  de  alajuela  porque 
también  es  una  organización  que  tiene  actualmente  pues  participación  con  las  diferentes 
asociaciones de desarrollo y en su gran mayoría los espacios públicos son administrados por 
asociaciones de desarrollo o comités comunales de deportes, entonces la idea es hacer esa 
integración de todos estos actores por decirlo así coordinado o encabezados por los concejos 
de distrito donde podamos crear esa sinergia y esos equipos de trabajo en donde vayamos 
haciendo esa reapertura controlada de cada uno de los espacios en una segunda fase, esto 
es muy importante y lo voy a leer aquí todas estas acciones estarán enfocadas en propiciar 
espacios  de  esparcimiento,  de  uso  responsable  y  solidario  entre  todos  los  alajuelenses 
apoyados en campañas de comunicación y educación comunitaria, orientados al disfrute de 
burbujas sociales, siempre respetando los lineamientos sanitarios de gobierno. 
este  es  nuestro  emblema  del  protocolo  de  apertura  de  parques  que  la  apertura  sea 
responsable y solidaria cada persona, cada usuario que visite un parque, es responsable de 
lo que suceda en ese parque respecto al contagio del covid, no puede llegar un alajuelense 
decir  que  me  contagié  en  el  parque  central  porque  la  municipalidad  no  limpia,  resulta 
prácticamente imposible para el municipio con sus cuadrillas, su personal, que se sentó una 
señora  ahora  hay  que  limpiar,  se  sentó  un  señor  ahora  hay  que  limpiar,  o  sea,  eso  es 
prácticamente imposible en todas las áreas públicas del cantón, o sea, ni porque tengamos 
1000 funcionariado dedicados a eso vamos a poder lograr que esa actividad se desarrolle, por 
eso es importante la responsabilidad y la solidaridad de cada persona en el uso de sus espacios 
públicos o llega a un parque, usted llega con su alcohol, o llega con su alcohol en spray se 
sienta, luego se lava sus manos, no se toca la cara, no se quita la mascarilla, pero usted es 
responsable  del uso  de  ese  espacio,  entonces  vamos  a  crear  o  estamos  proponiendo  crear 
brigadas comunales de parques seguros, entonces las brigadas van a ser integradas por los 
catorce concejos de distrito, dinadeco, unión de asociaciones de desarrollo con todos los 
actores  comunitarios  que  existan  en  los  lugares:  asociaciones  de  desarrollo,  los  guías  y 
scouts,  comité  de  deportes,  comité  de  familias del lugar  y  así  cualquier  persona  que  viva  en  la 
comunidad  que  quiere  involucrarse  puede  ser  parte  de  esta  brigada  comunal  de  parque 
seguro, entonces con estas brigadas lo que vamos a buscar es que ellos elaboren una ficha 
de evaluación, existen unas fichas de evaluación son unos checklist, aquí ahorita se los enseño 
donde  van  a  marcar,  si  el  parque  con  cerramiento  o  sin  cerramiento  perimetral  y  van  a 
determinar  si  el  espacio  cumple  o  no  cumple  con  las  diferentes  acciones  de  definir  un 
protocolo,  no  tiene  que  ser  algo  demasiado  elaborado,  o  sea,  vamos  a  ver  cómo  vamos  a 
controlar quién abre, quién cierra, a qué horas se abre el parque, a qué hora se cierra, hay 
pila,  no  hay  pila  porque  que  exista  o  no  exista  pila  no va  a  ser un indicador para  que  sea 
ahora  o  no,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  eventualmente  vamos  a  valorar  ese  tema,  pero  el  lineamiento  del 
ministerio  de  salud  no  limita  el  que  exista  una  pila  para  utilizar  esos  espacios,  por 
evidentemente temas de costos, imagínese lo que puede costar una pila vale 80.000 colones 
de  esas  de  pedal,  multipliquémosla  por  500  parques,  millones  de  millones,  entonces  en 
realidad,  es  un  tema  que  en lo  que  se hace  es  un trabajo  comunitario,  ahorita  les  enseño 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas  fotos  donde  hay  comunidades  que  ya  se  han  organizado  para  poder  realizar  estas 
actividades, colocación de jabón, si existiera alguna pila, señalización señalamiento, en todo 
el tema  del  cumplimiento  de  protocolos,  son temas  muy  sencillos  que esas  brigadas  van  a 
cumplir para la vigilancia de estos espacios públicos, eso es lo que les hablaba y obviamente 
no se no se ve porque la imagen está bastante reducida, pero esos son los checklist, para los 
espacios  con  cerramiento  perimetral  y  sin  cerramiento  perimetral,  donde  evalúan  los 
diferentes  acciones  en  el  parque  tiene  portón,  se  puede  cerrar,  tiene  pila,  no  tiene  pila, 
entonces toda esa información es la que vienen esos checklist que eventualmente nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas si 
ustedes tienen a bien aprobarlo y todo el tema el protocolo, pues eventualmente vemos ya 
en un taller más de práctica el uso de esa herramienta que es realmente muy sencilla esto es 
lo  que les  decía,  ahí  tienen una  conocida,  ahora  ya  está,  no  sé  si  está  doña cristina  de  la 
comunidad el paso de las garzas se organizaron y ellos construyeron unas pilitas y colocaron 
unos afiches en los cuales ellos están ya organizados y simplemente están esperando a ver a 

62  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

cristina, me escribe, me llama, me dice de que los niñez y los chiquitos van al frente de la 
casa ella y le dice que habrán el parque porque obviamente quieren utilizar esos espacios, 
pero ya la comunidad se organizó y eso es parte son cosas muy sencillas estas otras personas personas personas personas personas personas personas personas en la 
brasilia, ellos también donaron unas pilitas y las pusieron ahí para que la gente pueda lavarse 
las manos, colocaron los afiches igualmente están deseosos de poder utilizar esos espacios. 
entonces, cómo sería el proceso la comunidad le va a solicitar al concejo de distrito el concejo 
de distrito va analizar si falta algo, sino falta algo ya una vez que lo tengan listo lo pasan al 
comité  municipal  de  emergencias,  lo  vamos  a  revisar,  vamos  a  validar  esa  aprobación, 
hacemos una pequeña inspección, se procede con la reapertura y luego se continúa con una 
evaluación de ese parque, ese sería el proceso, muy sencillo, muy rápido, que la idea es que 
podamos hacer este trabajo lo más sencillo posible. 
las  acciones  que  van  entonces  la  primera  acción  o  lo  inmediato  sería  la  aprobación  de  la 
primera  fase,  donde  podamos  hacer  la  habilitación  de  los  espacios  del  casco  central 
eventualmente, sesiones de trabajo con todos los actores para poder explicarle sobre cómo 
se va a hacer la metodología, iniciará la segunda fase de apertura y por último, continuar en 
el  tema  de  la  evaluación  del  proceso  eso  es  básicamente  señoras  y  señores  la  exposición 
respecto al tema de la reapertura de parques como ven es un tema muy sencillo, es algo muy 
práctico  porque  sabemos  que  la  gente  está  deseosa  de  querer  utilizar  estos  espacios  y  el 
mensaje de humberto, de la alcaldía ha sido más bien de poder acercarnos a la comunidad y 
de que podamos abrirlos, pero abrirlos de forma segura y este pues es nuestra propuesta y 
quedo a las consultas que tengan señores, muchas gracias. 
en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  suscrita  por  la  sra.  mercedes 
gutiérrez carvajal. "considerando: 1. mediante el decreto ejecutivo número 42227-mp-s del 
16  de  marzo  2020,  se  declaró  estado  de  emergencia  nacional  en  todo  el  territorio  de  la 
república de costa rica, debido a la situación de alerta sanitaria provocada por la enfermedad 
covid-19.  
2. a través de los acuerdos del honorable concejo municipal de alajuela n o ma-scm-469-
2020  y  ma-scm-471-2020,  dicho  cuerpo  colegiado  solicita  a  la  administración  la 
implementación de medidas de contención para el abordaje de la emergencia del covid-19 
en el cantón. 
3.que  tras  las  disposiciones  dictadas  por  el  ministerio  de  salud  y  en  cumplimiento  de  lo 
solicitado por el concejo municipal, así como análisis realizado en un reunión de la comisión 
municipal de emergencias 16 de marzo de 2020, se determinó que era procedente entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
asuntos el cierre y clausura de todos los parques y áreas públicas a partir del 18 de marzo de 
2020,  lo  que  fue  remitido  por  la  alcaldía  mediante  el  oficio  ma-a-1130-2020  al  honorable 
concejo municipal, y en donde éste cuerpo colegiado, toma el acuerdo transcrito en el oficio 
ma-scm-568-2020 de la sesión del 26 de marzo de 2020.  
4. que el 15 de setiembre de 2020, la comisión nacional de emergencias y el ministerio de 
salud a partir del modelo de gestión compartida, y según los resultados de evaluación del 
índice de riesgo cantonal (irc), señaló se podrán habilitar los parques y espacios públicos, 
todo según lo dictado en la resolución del ministerio de salud  n o ms-dm-6958-2020. los 
espacios públicos que podrían ser habilitados para su apertura son los parques recreativos, 
parques urbanos (como los parques centrales de los cantones), y por último los parques bio-
saludables y de calistenia (conocidos como gimnasios al aire libre).  
5.que de acuerdo con los últimos informes y reportes de contagios emitidos por el ministerio 
de salud el cantón central de alajuela, a pesar de mantenerse con el mayor número de casos 
activos, la cantidad de contagios ha disminuido con el paso de los días, además de aumentar 
la  apropiación  y  conocimiento  de  la  población  sobre  los  efectos  de  la  covid-19  en  las 
personas.  
6.que los lineamiento no ls-sp-004: "lineamientos para el uso de espacios públicos al aire 
libre, incluidos los que posean cerramiento perimetral, para fines recreativos y de actividad 
física"  integra  las  condiciones  generales  que  permiten  avanzar  hacia  la  apertura  gradual  y 

63  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ordenada de estos espacios públicos al aire libre para la recreación y la actividad física, sin 
descuidar las medidas de prevención que las circunstancias exigen.  
7.que  el  municipio  ha  trabajado  de  la  mano  de  las  autoridades  de  salud  y  entes  personal técnico 
municipales para la creación de un "protocolo para la reapertura controlada de los parques y 
espacios públicos municipales", con el objetivo principal de sensibilizar a la población en el 
uso responsable y solidario de estos espacios para el disfrute y recreación de los alajuelenses, 
según el cual, cada usuario debe ser consciente del riesgo que se asumen al utilizarlos, debido 
a  la  emergencia  sanitaria  que  enfrentamos.  por  tanto,  y  considerando  lo 
anterior, este concejo municipal acuerda lo siguiente:  
1.dar  por  recibido  el  "protocolo  para  la  reapertura  controlada  de  los  parques  y  espacios 
públicos  municipales"  que  ha  sido  presentado  ante  este  concejo;  y  autorizar  a  la 
administración  su  implementación  para  la  reapertura  controlada  de  parques  y  espacios 
públicos,  bajo  el  modelo  de  gestión  compartida  entre  el  municipio,  instituciones, 
organizaciones y la sociedad civil, según las fases de apertura establecidas.  
2.se instruye a los catorce concejos de distrito la coordinación e implementación conjunta 
con  la  administración  y  el  comité  municipal  de  emergencias  de  alajuela  del  programa 
"brigadas  comunales  de  parque  seguro",  para  la  reapertura  de  los  parques  y  espacios 
públicos del cantón.  
3.autorizar a la administración a la reapertura inmediata de los espacios públicos señalados 
para la fase i, apertura de espacios públicos casco central de la ciudad, distrito primero, a 
saber: 
a. parque central (tomás guardia) 
b. parque juan santamaría 
c. parque calián vargas 
d. parque del cementerio 
e. parque palmares  
f. plaza tomás guardia 
g. parque estercita castro 
h. parque cantonal del adulto mayor 
4.autorizar a la administración la implementación de mejoras y adiciones al "protocolo para 
la reapertura de parques y espacios públicos" presentado, con el fin de agilizar la reapertura 
controlada de estos.  
5.brindar una excitativa a la ciudadanía alajuelense en el uso responsable y solidario de estos 
espacios,  para  un  disfrute  seguro  de  todos  los  que  los  visiten,  resaltando  el  hecho  de  que 
estos  sitios  son  para  todas  las  personas,  por  lo  que  es  responsabilidad  de  los  personal usuario  el 
acatamiento obligatorio de las medidas sanitarias impuestas por las autoridades de salud.  
6.instruir a la administración a mantener una adecuada vigilancia coordinada y seguimiento 
de  la  situación  en  este  tema,  brindando  al  efecto  los  reportes  periódicos  que  considere 
oportunos".  se  resuelve  trasladar  la  moción  de  fondo  y  la  propuesta  a  la 
comisión especial de salud para su ditamen. enviar copia a los 14 concejos de 
distrito. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
-oficio n° ma-a-1480-2021: reciba un cordial saludo. por medio de la presente le solicito 
audiencia ante el honorable   concejo municipal, en la sesión extraordinaria del jueves 8 de 
abril  del  año  en  curso,  con  el  fin  de  exponer  "protocolo  para  la  reapertura  de  parques  y 
espacios públicos del cantón de alajuela". 
-oficio  n°  ma-ppcl-pgrc-0169-2021:  me  permito  adjuntarle  el  siguiente  documento 
denominado: "protocolo para la reapertura de parques y espacios públicos del cantón 
de alajuela",  el  cual  se  analizó  entre  los  diferentes  actores  del  municipio  (comunicación, 
seguridad, ambiente y servicios, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas) para su implementación, todo en coordinación 
de la señora vicealcaldesa y este servidor. 
por tanto, le remito el documento final para su conocimiento y evaluación, y si es positivo el 
mismo se remita ante el honorable concejo municipal, pues fue este cuerpo colegiado quien 
instruyó el cierre de estos espacios en marzo de 2020 (oficio ma-scm-568-2020)”. 

64  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

por  tanto  esta  comisión  acuerda:  1.recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
aprobar el protocolo de reapertura de parques, no así la apertura inmediata de los parques, 
esto  queda  condicionada  al  momento  más  idóneo  que  considere  la  administración  para  su 
apertura. 
2.además no se acoge la moción suscrita por la regidora mercedes gutiérrez, la cual como 
se indica en el punto 1 de este criterio, queda condicionado al mejor momento que considere 
la administración para la apertura de parques, por lo cual se rechaza la moción. obtiene 5 
votos  positivos:  dr.  víctor  cubero  barrantes-coordinador,  bach.  cristina 
blanco brenes-subcoordinadora, sra. maria balkis lara cazorla, lic. sócrates 
rojas hernández, y msc. leonardo garcia molina. definitivamente aprobado.”  
 
se incorpora en las votaciones el msc. alonso castillo blandino. 
 
se  resuelve  1)  acoger  el  oficio  ma-sces-09-2021  y  aprobar  el 
protocolo  de  reapertura  de  parques,  no  así  la  apertura 
inmediata de los parques, esto queda condicionada al momento 
más idóneo que considere la administración  municipal para su 
apertura. 
2)  además  no  se  acoge  la  moción  suscrita  por  la  regidora 
mercedes gutiérrez, la cual como se indica en el punto 1 de este 
criterio,  queda  condicionado  al  mejor  momento  que  considere 
la administración municipal para la apertura de parques, por lo 
cual  se  rechaza  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
justificaciones del voto 
 
licda. selma alarcón fonseca  
disculpen  otra  vez  más,  quedando  claro  de  que  solamente  se  está  aprobando  el 
protocolo y no la reapertura, verdad de los parques hasta tanto no sé de otro tipo de 
posición en cuanto a la reapertura de los parques, gracias. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
nada  más  de  conformidad  con  el  informe  más  reciente  de  la  ucr,  de  que 
efectivamente las próximas dos semanas serán de alto riesgo, o sea, que esto sigue 
fluctuando, habíamos logrado superar en junio, pero ahora se revierte y la situación 
comienza de nuevo ascendente, así que hasta que dios quiera, lo mejor es prevenir, 
gracias.  

capítulo iii. correspondencia  

 
artículo  primero:  sr.  walter  jiménez  bonilla,  presidente  de  la  asociación  de 
desarrollo específica para la seguridad comunitaria de sabanilla de alajuela, cédula 
jurídica 3-002-804894, que dice: “mediante la presente queremos con todo respeto, 
expresar  los  siguientes  puntos:  1.  queremos  agradecer  profundamente  el  apoyo 
brindado a esta asociación, por parte de su institución en el proyecto de vigilancia 
de la comunidad mediante cámaras de video. 
2.  procedemos  a  informar  que  la  asociación  suspende  el  servicio  citado  por  las 
siguientes razones: 
a. el sistema en general ha colapsado totalmente en su capacidad y vida útil. 

65  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

b.  la  asociación  no  tiene  recursos  económicos  para  sostener  el  sistema,  mucho 
menos para renovar el equipo. 
c. hemos solicitado la ayuda a varias instituciones gubernamentales, de las cuales 
no hemos recibido ninguna colaboración. 
d. se requiere una gran inversión para renovar en su totalidad el equipo. 
e. el proyecto se ha sostenido con las pequeñas donaciones de la comunidad, cuyos 
recursos no alcanzan para sostener el proyecto en su vida útil. 
3. con gran pesar y profundos sentimientos encontrados, porque hemos trabajado 
dado alma, vida y corazón para sostener y darle mantenimiento al proyecto, pero ya 
se agotaron nuestros recursos, capacidades y hasta la motivación. es por este motivo 
que  se  suspende  el  servicio.  esperamos  sinceramente  que  su  institución  pueda 
interponer sus buenos oficios para apoyar la iniciativa de renovar el sistema en algún 
momento.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo: fundación líderes globales para el fomento de gobiernos 
locales, firmado por el sr. josé antonio arce jiménez, director ejecutivo, que dice: 
“tengo el agrado de convocar e invitar a todos los líderes de américa, a participar en 
el  “viii  encuentro  internacional  de  gobiernos  locales  y 
regionales 2021”,  para mayor información pueden comunicarse a los correos: 
presidenciaflg@hotmail.com a los números teléfonos: (506) 2101-5348 / 2101-5386 
o celular: (506) 8378-4854 whatsapp. email: lideresglobales05@gmail.com.” 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.   
 
artículo  tercero:  oficio  j.d.  33-2021  de  la  asociación  taller  protegido  de 
alajuela, cédula jurídica n°3-002-051613, firmado por el sr. josé francisco villalta 
montes,  presidente  de  la  junta  directiva  y  la  sra.  dayana  gonzález  madrigal, 
administradora, que dice: “por este medio, les saludamos y les deseamos éxitos en 
su gestión administrativa, a su vez le externamos el interés de contar con su apoyo 
en  cuanto  al  aporte  de  la  municipalidad  para  el  funcionamiento  de  nuestra 
organización. 
reiteramos nuestra solicitud para que nos incluyan en el presupuesto ordinario más 
inmediato,  el  cual  será  entre  los  meses  de  agosto  y  setiembre.  el  monto  que 
requerimos para complementar nuestros servicios a la población con discapacidad es 
de  12.000.000,00  (doce  millones).  en  años  anteriores,  hemos  obtenido  el  apoyo 
financiero de la municipalidad y tal ayuda ha sido importantísima en nuestros planes 
operativos.  deseamos,  que  el  honorable  concejo  de  acuerdo  a  las  potestades  que 
tiene, materialice un respaldo financiero en favor de nuestra organización y así, poder 
cumplir  con  los  compromisos  que  la  asociación  tiene  con  la  población  con 
discapacidad. 
esperando que su ayuda se manifieste en un acuerdo municipal por un presupuesto 
por  la  suma  de  doce  millones  en  favor  de  nuestra  entidad,  les  agradecemos 
previamente  por  su  apoyo  a  nuestra  asociación  y  a 
las  personas  con 
discapacidad.teléfonos:24402428/24410665/72653047/email:protegido@ice.co.cr” 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado 

66  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
artículo  cuarto:  se  retira  y  se  devuelve  a  la  administración 
municipal  el  oficio  ma-adm-959-2021  de  la  actividad  deberes  de 
los  munícipes,  firmado  por  la  ing.  geannina  rojas  barquero, 
coordinadora  a.i.,  con  relación  a  los  trámites  35352-2021  y 
35353-2021,  referente  al  informe  de  acta  de  apercibimiento  n° 
457-2018,  elaborada  para  la  notificación  de  la  propiedad 
matrícula n° 2-118635-000.  
 
artículo  quinto:  oficio  dgac-dg-of-1414-2021  de  la  dirección  general  de 
aviación civil, firmado por el sr. álvaro vargas segura, director general, que dice: 
“me refiero a su oficio número ma-scm-1277-2021 del 28 de junio de 2021, mediante 
el cual informa sobre el acuerdo tomado mediante el artículo segundo de la sesión 
ordinaria número 25-2021 del 22 de junio de 2021, en el que se resuelve solicitar a 
la  dirección  general  de  aviación  civil,  el  consejo  técnico  de  aviación  civil  y  el 
ministro de obras públicas y transportes, la “donación del terreno finca 148511 plano 
catastrado  a-1-5-1#327  propiedad  del  estado,  naturaleza  terreno  destinado  a  la 
ampliación del aeropuerto internacional el coco, a la ccss para ser destinado para 
la construcción de un edificio que albergue en esta comunidad de santiago oeste el 
coco, las instalaciones de un centro de atención medica modalidad ebais”.  
según  consulta  realizada  en  el  registro  nacional,  la  finca  de  interés  se  encuentra 
inscrita bajo el sistema de folio real número 148511-000, ubicado en el distrito 5o 
guácima, cantón 1° alajuela, provincia alajuela, con un área registral de 2044,27m2, 
plano  no  se  indica,  y  cuya  naturaleza  es  terreno  destinado  a  la  ampliación  del 
aeropuerto internacional el coco. 
en relación con la enajenación de bienes propiedad del consejo técnico de aviación 
civil, mediante la circular número dgac-dg-cir-12-2021 del 08 de marzo de 2021, 
denominada “suspensión disposición de bienes adquiridos con recursos públicos”, la 
dirección general de aviación civil indicó lo siguiente: 
“en adición, a lo comunicado mediante oficio dgac-dg-of-cir#02-2021, de fecha 
15 de enero del año en curso, en el cual se hace de conocimiento la circular dm-cir-
2020-011, de fecha 21 de diciembre de 2020, suscrita por el señor ministro rodolfo 
méndez  mata,  referente  a  la  suspensión  de  todo  aquel  proceso  de  destrucción, 
desecho  de  materiales  o  equipos  en  desuso,  aunado  a  lo  anterior,  se  les  solicita 
suspender toda forma de disposición de bienes que enajene de la propiedad de este 
ministerio o de los consejos adscritos que sean adquiridos con recursos públicos. 
no se omite manifestar, que el uso de los bienes para el que fueron adquiridos se 
mantiene sin restricción alguna 
así  las  cosas,  siendo  que  el  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes  dispuso 
suspender toda forma de disposición de bienes que enajene la propiedad de éste o 
de  los  consejos  adscritos,  no  es  posible  llevar  a  cabo  la  donación  solicitada  por  el 
concejo municipal de alajuela. no obstante, en caso de que la misma lo considere 
oportuno o necesario, puede realizar la solicitud de excepción ante el ministerio de 
ext 
obras 
141,147,201,204,211,224,220,225. 
electrónico: 
gestordocumentaldgac@dgac.go.cr” 
 

tel: 
fax:2296-7718. 

transportes. 

2242-8000, 

públicas 

correo 

y 

67  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

se resuelve  trasladar a la administración  municipal y enviar 
copia  al  concejo  de  distrito  la  guácima.  obtiene  diez  votos 
positivos, uno negativo de la sra. mercedes gutiérrez carvajal. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
artículo  sexto:  trámite  n°37441-2021  del  subproceso  sistema  integrado 
servicio al cliente. sra. ana lourie villagra espinoza, cédula de identidad 6-129-956, 
vecina de este cantón, por este medio de la manera más respetuosa me dirijo a este 
honorable concejo con el fin de pedir su ayuda humanitaria en lo siguiente: “soy una 
adulta ya mayor sin trabajo ni ingresos fijos que habito sola una vivienda en alajuela. 
apenas tengo siquiera para subsistir, pagar la luz y medio comer algo. no cuento con 
ayuda ni apoyo de nadie. 
resulta que, a pesar de ser un bien adquirido como parte del esfuerzo conjunto con 
mi ex esposo con quien conviví por muchos años y tuvimos 2 hijos, dicha propiedad 
-la  casa  que  habito-  ni  siquiera  está  a  mi  nombre  porque  me  despojaron  de  mi 
derecho ante el registro público -la propiedad número 234102-000 aparece a nombre 
de zahyra soto solano con la deuda municipal- siendo que a la fecha por los tributos 
correspondientes  a  dicha  propiedad  existe  una  deuda  considerable  de  más  de  un 
millón de colones. 
debido a las precarias condiciones que tengo y de pasar dicha deuda a cobro judicial 
rematarían  la  casa  donde  habito  y  me  quedaría  sin  un  lugar  para  vivir,  lo  cual  es 
absolutamente una injusticia. 
por lo que les suplico por favor tomar nota de mi situación para que la municipalidad 
me  extienda  un  plazo  prudencial  con  el  fin  de  poder  buscar  un  dinero  para  hacer 
pagos parciales o un arreglo de pago asumiendo como responsable, pero por favor 
con el mayor plazo posible y facilidades (36 meses o más). 
pero que aprueben por favor que me otorguen un plazo de al menos algunos meses 
de chance sin cobro judicial para lograr acumular dinero necesario. 
todo porque según indiqué no tengo ingresos y apenas tengo para medio comer, sin 
que ni siquiera mis hijos me puedan ayudar, debido a que ellos también están apenas 
saliendo adelante para la comedera.”  
 
licda. selma alarcón fonseca  
si es que me preocupa que en ese tema, uno de las puntos que mencionan es que la 
persona que está pidiendo que le ayuden económicamente porque no tiene y llegar 
a un arreglo de pago, no es la propietaria registral, es la inquilina si se puede decir 
de alguna manera, me encantaría saber si todo este proceso se le notificó a la dueña 
registral o al dueño registral, porque para los efectos ella no podría llegar a ningún 
arreglo  de  pago,  ni  mucho  menos  porque  es  simplemente  la  inquilina  y  no  viene 
documento  que  haga  constar  todo  este  proceso  se  le  notificó  al  dueño  registral, 
gracias. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado 
 
 
 

68  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo sétimo: oficio adi-rs-012-2021 de la asociación de desarrollo integral 
de río segundo, firmado por el sr. jorge luis aguirre carballo, presidente y el sr. 
álvaro  campos  cascante,  secretario,  que  dice:  “asunto:  cierre  de  puente  en 
quebrada las cañas, 500 m sureste del colypro desamparados. 
reciban un cordial saludo de la junta directiva de la asociación de desarrollo integral 
de  rio  segundo  de  alajuela,  la  cual  les  desea  muchos  éxitos  en  sus  labores.  la 
presente  es  para solicitarles  su  colaboración  ante  una  problemática  que  ha  venido 
creciendo y afecta intensamente el tránsito vehicular en un amplio sector de nuestra 
comunidad. 
en días pasados por las lluvias que afectaron al país, un puente que se ubica sobre 
calle la claudia, 500 m sureste del colypro en desamparados, específicamente sobre 
en  quebrada  las  cañas  se  falseo,  y  fue  cerrado  por  la  comisión  nacional  de 
emergencias, el mismo se ubica en la división entre los distritos de san pedro y san 
juan de santa bárbara de heredia como se puede observar en el anexo 1 del presente 
documento, según mapas oficiales de nuestro país. 
esto  ha  ocasionado  que  una  de  las  2  rutas  que  daban  salida  alterna  a  nuestra 
comunidad,  por  las  presas  generadas  en  la  general  cañas  fuera  cerrada  y  ha 
generado un incremento desproporcionado de vehículos sobre la única ruta de salida, 
que está disponible en este momento, el problema es que el giro a realizar en este 
sitio requiere atravesar 3 carriles de la ruta 3 para lograr salir hacia heredia- san 
josé  en  un  tramo  de  350  metros  se  dura  hasta  35  minutos  para  poder  salir,  que 
aunado a la presas de la ruta 3 y la falta de cortesía generan desesperación entre los 
conductores y transeúntes. 
esta  ruta  es  ampliamente  utilizada  por  familias del lugar  de  san  juan,  san  pedro  y  santa 
bárbara como ruta de salida alterna hacia san josé, y de travesía hacia alajuela, es 
indispensable intervenir este puente para lograr regresar a las condiciones anteriores 
al cierre del puente, que aun así generaban tiempos de espera amplios para poder 
tomar ruta 3, ahora podrán imaginar las afectaciones con una única ruta de salida. 
es por esta situación que recurrimos a ustedes buscando la posibilidad de que realicen 
una intervención urgente sobre este puente para poder ponerlo en funcionamiento 
nuevamente,  ya  sea  trabajos  o  solicitar  la  colocación  temporal  de  un  puente  tipo 
bailey, los instamos a buscar una cooperación entre municipios que utilizan esta ruta 
y buscar una solución para la ciudadanía en general. 
de  antemano  agradecemos  la  atención  a  la  presente,  consideramos  prudente  una 
intervención  pronta,  nos  ponemos  a  su  disposición  ante  cualquier  ampliación  o 
coordinación al respecto, esto en el correo electrónico adi.rio.segundo@gmail.com o 
bien al teléfono 8832-4521.”  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  octavo:  oficio  adi-rs-011-2021  de  la  asociación  de  desarrollo 
integral de río segundo, firmado por el sr. jorge luis aguirre carballo, presidente y 
el sr. álvaro campos cascante, secretario, que dice: “asunto: problemática vehicular 
en río segundo de alajuela. 
reciban un cordial saludo de la junta directiva de la asociación de desarrollo integral 
de rio segundo de alajuela, la cual les desea muchos éxitos en sus labores. 
la presente es para solicitarle su colaboración ante una problemática que ha venido 
creciendo y afecta intensamente el tránsito vehicular en un amplio sector de nuestra 

69  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

comunidad, específicamente desde el cruce del aeropuerto juan santamaría, sobre 
ruta nacional número 3, hasta la intersección con la ruta nacional 119.  
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  adi-rs-012-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  noveno:  oficio  adi-rs-013-2021  de  la  asociación  de  desarrollo 
integral de río segundo, firmado por el sr. jorge luis aguirre carballo, presidente y 
el sr. álvaro campos cascante, secretario, que dice: “asunto: cierre de puente en 
quebrada las cañas, 500 m sureste del colypro desamparados. 
reciban un cordial saludo de la junta directiva de la asociación de desarrollo integral 
de  rio  segundo  de  alajuela,  la  cual  les  desea  muchos  éxitos  en  sus  labores.  la 
presente  es  para solicitarles  su  colaboración  ante  una  problemática  que  ha  venido 
creciendo y afecta intensamente el tránsito vehicular en un amplio sector de nuestra 
comunidad. 
en días pasados por las lluvias que afectaron al país, un puente que se ubica sobre 
calle la claudia, 500 m sureste del colypro en desamparados, específicamente sobre 
en  quebrada  las  cañas  se  falseo,  y  fue  cerrado  por  la  comisión  nacional  de 
emergencias, el mismo se ubica en la división entre los distritos de san pedro y san 
juan de santa bárbara de heredia como se puede observar en el anexo 1 del presente 
documento,  según  mapas  oficiales  de  nuestro  país,  sin  embargo  es  utilizado 
indistintamente por familias del lugar de comunidades circunvecinas . 
desde junio del 2020, por medio de mensajes de whatsapp remitidos al ingeniero 
juan josé moya, enlace de la comisión nacional de emergencias de la municipalidad 
de  alajuela,  se  realizó  la  advertencia  de  la  situación  que  venía  aconteciendo,  se 
remitieron fotografías demostrando los daños que estaban realizando las lluvias, sin 
que esto fuera atendido, hasta que lamentablemente se dio el cierre del mismo, y 
todos  los  problemas  que  está  acarreando  para  el  tránsito  vehicular  en  nuestro 
distrito. 
esto  ha  ocasionado  que  una  de  las  2  rutas  que  daban  salida  alterna  a  nuestra 
comunidad,  por  las  presas  generadas  en  la  general  cañas,  fuera  cerrada  y  ha 
generado un incremento desproporcionado de vehículos sobre la única ruta de salida, 
que está disponible en este momento, el problema es que el giro a realizar en este 
sitio requiere atravesar 3 carriles de la ruta 3 para lograr salir hacia heredia- san 
josé  en  un  tramo  de  350  metros  se  dura  hasta  35  minutos  para  poder  salir,  que 
aunado a la presas de la ruta 3 y la falta de cortesía generan desesperación entre los 
conductores y transeúntes. 
esta  ruta  es  ampliamente  utilizada  por  familias del lugar  de  san  juan,  san  pedro  y 
desamparados  y  río  segundo  como  ruta  de  salida  alterna  hacia  san  josé,  y  de 
travesía hacia alajuela, es indispensable intervenir este puente para lograr regresar 
a las condiciones anteriores al cierre del puente, que aun así generaban tiempos de 
espera amplios para poder tomar ruta 3, ahora podrán imaginar las afectaciones con 
una única ruta de salida. 
es por esta situación que recurrimos a ustedes buscando la posibilidad de que realicen 
una intervención urgente sobre este puente para poder ponerlo en  funcionamiento 
nuevamente,  ya  sea  trabajos  o  solicitar  la  colocación  temporal  de  un  puente  tipo 
bailey, los instamos a buscar una cooperación entre municipios que utilizan esta ruta 
y buscar una solución para la ciudadanía en general. 

70  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

de  antemano  agradecemos  la  atención  a  la  presente,  consideramos  prudente  una 
intervención  pronta,  nos  ponemos  a  su  disposición  ante  cualquier  ampliación  o 
coordinación al respecto, esto en el correo electrónico adi.rio.segundo@gmail.com o 
bien al teléfono 8832-4521.” 
 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal  
con relación a este tema me interesa sobre todo para los familias del lugar de río segundo y 
desamparados, síndicos y regidores del sector, pero igualmente a todo el concejo, 
quiero que conste en actas señorita secretaria si es tan amable, el cierre del puente 
del colypro, obedece a una decisión unilateral de la municipalidad de santa bárbara, 
esa área, ese puente es jurisdicción del cantón de santa bárbara, hago la primera 
aclaración  porque  es  muy  fácil  siempre  echarle  las  responsabilidades  a  la 
municipalidad de alajuela para todo y al alcalde peor. 
en segundo lugar ayer tuve una reunión con el alcalde de santa bárbara, porque soy 
consciente de que ese puente quien más lo usa es alajuela, todo el mundo viaja por 
ahí, la gente desamparados a alajuela, para evitar las presas por la pista, para llegar 
a  san  josé  más  rápido,  utilizan  esa  vía  alterna,  tal  vez  no  es  tan  efectiva,  pero 
muchos la utilizan y eso ha ocasionado presas ahí en ciertos sectores del distrito de 
desamparados  y  río  segundo,  ayer  tuve  una  reunión  con  el  alcalde  de  santa 
bárbara,  para  coordinar  acciones  conjuntas,  para  habilitar  lo  antes  posible  ese 
puente,  convenimos  en  el  aporte,  con  base  en  el  convenio  firmado,  entre  ambas 
municipalidades, aprobado por ustedes, convenimos en aportar materiales y mano 
de  obra  ambas  municipalidades,  el  día  de  hoy  hice  entrega  de  los  materiales 
solicitados  por  santa  bárbara,  perdón  a  la  municipalidad  de  santa  bárbara  hice 
entrega, para que procedamos lo antes posible a habilitar, pero también recordarles 
que  dichosamente  en  esa  visión  que  tenemos  en  este  gobierno  local  y  hablo  del 
concejo y la alcaldía, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas aprobamos un presupuesto de 237 millones de colones 
para hacer un puente como dios manda, a dos carriles, como tiene que estar en ese 
sector y de una vez por todas acabar con ese problema existente de años, porque 
todos los que viven ahí saben que ese puente si se le puede llamar puente, un peligro 
y además por ahí pasan tuberías de agua potable nuestras, cada vez que se inundaba 
ese sector o el puente se llevaba las tuberías, dejábamos a río segundo sin agua, en 
fin, ese problema se va a acabar de una vez por todas, ya estamos en el proceso de 
licitación del nuevo puente vehicular a dos carriles en ese sector y esperaría que el 
próximo  año  estemos  inaugurando  el  nuevo  puente  en  ese  sector,  esto  para  que 
ustedes en redes sociales, en los chats que están comunales le informen a la gente, 
porque la gente es muy dada a echar responsabilidades a quien no le corresponde, 
el  cierre  lo  hizo  santa  bárbara,  no  alajuela,  por  prevención,  pero  ya  hubo  esa 
coordinación  entre  alcaldes  y  municipalidades  para  repararlo  y  habilitarlo  
paliativamente mientras licitamos y construimos el nuevo puente con un presupuesto 
de 237 millones de colones, con lo cual pasa a la historia del problema y tendríamos 
un moderno puente acorde a las necesidades del sector, muchas gracias y buenas 
noches. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

71  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  décimo:  trámite  n°36415-2021  del  subproceso  sistema  integrado 
servicio al cliente. sr. josé francisco molina, cédula de identidad 2-338-504, vecino 
del  cacao  de  alajuela,  que  dice:  “para  solicitar  un  permiso  para  vender  frutas  y 
verduras, en los barrios aledaños al centro de alajuela, ya que me vi afectado por los 
cambios y movimientos de tramos en las paradas de fecosa. en este lugar trabajé 
aproximadamente por quince años, debido a mi edad ya me es muy difícil conseguir 
trabajo  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  lugares,  además  sumarle  mis  patologías:  presión  alta,  diabetes  y 
tratamiento de anticoagulados. 
les agradezco toda la ayuda que me puedan brindar, para seguir llevando el sustento 
a mi hogar. celular: 6107-2126.” 
 
msc. alonso castillo blandino 
nada más reiterando una intervención de estos días, la vez pasada yo había indicado 
que si era posible incluir una leyenda en estos acuerdos, cómo se van a tomar dos 
acuerdos  seguidos  con  respecto  a  permisos,  nada  más  que  se  ponga  en  letras 
grandes  que  este  acuerdo  no,  o  sea,  no  es  un  permiso  como  tal,  porque  están 
utilizando los acuerdos del concejo municipal de traslado a comisión, para decir que 
ya tienen permiso del concejo para ejercer puestos de ventas ambulantes y eso no 
es  así,  o  sea,  simplemente  se  va  a  trasladar  a  la  comisión,  donde  la  comisión 
determinará  si  es  legal,  es  viable  y  adicionalmente  existen  las  facultades  para 
poderse dar ese permiso oportunamente y la patente, sí adicionalmente por eso, pero 
bueno, eso es algo que determinará la comisión, simplemente que diga el acuerdo 
eso no sé si se puede  incluir en estos dos acuerdos y  lo agradecería mucho señor 
presidente. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen  con  la  recomendación 
realizada por el regidor msc. alonso castillo blandino. obtiene 
diez  votos  positivos,  uno  negativo  del  msc.  alonso  castillo 
blandino. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
justificación del voto  
 
msc. alonso castillo blandino  
en estos días me increparon porque yo no votaba este tipo de traslados, simplemente 
yo considero que jurídicamente es un recargo a la comisión y los mismos deberían 
de rechazarse de plano, por esa razón yo muy respetuosamente no los voto, es mi 
criterio y por eso siempre lo hago de esta forma, señor presidente, gracias. 
 
artículo décimo primero: sr. gerardo hibbert robinson, cc. gerardo wilson, 
que dice: “a su vez le solicito, que me ayude; para que se me otorgue un espacio o 
puesto  para  vender  lotería  en  las  próximas  paradas  de  autobuses  de  alajuela 
(fecosa).  soy  mayor  y  portador  de  la  cédula  de  identidad  número  701440910. 
tengo una discapacidad en mi mano, de la cual les aporto una epicrisis; además de 
un problema de lenguaje, y en el presente año concluiré el sexto grado en la escuela 
nocturna. 
actualmente, y desde hace dos años; me desempeño como empleado de un vendedor 
de lotería autorizado; pero el salario que me gano me es insuficiente para pagar mis 

72  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

gastos propios (alquiler de un cuarto, comida, electricidad, pasajes, etc.) y mantener 
a mi madre que vive en limón. así que, yo veo en el hecho de tener mi propio puesto 
de lotería, veo la oportunidad de poder hacerle frente a mis gastos y obligaciones, 
de  una  madera  digna,  apropiada  y  estable.  teléfono:  7024-9068/8712-
8295(compañera).” 
se  resuelve  rechazar  la  solicitud  presentada  por  el  señor 
gerardo  hibbert  robinson.  obtiene  once  votos  a  favor  del 
rechazo. definitivamente rechazado.  
 
artículo décimo segundo: sra. ana yensy ortiz vargas, cédula de identidad 
2-584-424, vecina del residencial la barcelona, del cantón central de alajuela, que 
dice: “les solicito muy respetuosamente a través de este documento, un permiso de 
vendedor ambulante estático, el cual sería ubicado 25 metros lado sur de la entrada 
principal del residencial la barcelona, eso sería propiedad municipal, una asegunda 
referencia seria calle municipal, frente al tanque de agua(color azul) costado sur del 
residencial la barcelona, me permito comentarles que mi mayor deseo es tener dicho 
permiso, para poder salir adelante económicamente, ya que con esta pandemia y la 
situación económica que vive nuestro país así sido difícil encontrar un empleo. 
lo que deseo vender seria fruta entera tal como aguacates, bananos, sandia, kiwi, 
limones, naranja, manzanas, peras, ciruelas, uvas, mandarinas, fresas, pipas, como 
también maní empacado, semillas empacadas, mamones, jocotes. 
mi  intención  es  seguir  y  respetar  las  leyes  municipales  como  una  ciudadana 
responsable,  por  eso  me  apego  a  esta  oportunidad  de  poder  tener  un  permiso 
municipal para poder vender, me despido señores y señoras del concejo municipal 
agradeciéndoles 
e-mail: 
yen.si3233@gmail.com.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene diez votos positivos, 
uno  negativo  del  msc.  alonso  castillo  blandino.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
artículo  décimo  tercero:  trámite  n°37571-2021  del  subproceso  sistema 
integrado servicio al cliente. sr. esteban toruño rugama, documento de identidad 
número  155804214318,  que  dice:  “hago  uso  de  esta  para  solicitar  un  permiso  de 
venta ambulante de gelatinas, verduras y golosinas por las calles alajuelenses como 
método de subsistencia. celular: 8908-82-90.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene diez votos positivos, 
uno  negativo  del  msc.  alonso  castillo  blandino.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
artículo  décimo  cuarto:  oficio  asembis  pe-28-2021,  firmado  por  la  sra. 
rebeca  villalobos  venegas,  presidenta  ejecutiva  y  representante  legal  de  la 
asociación de servicios clase médica para el bien social, asembis, cédula jurídica: 3-002-
116886,  que  dice:  “solicito  de  la  manera  más  atenta  un  permiso  para  colocar  un 
quiosco en el parqué central para realizar exámenes visuales y agendar citas en el 
mismo momento, esta actividad se estaría realizando los días jueves 5, 12, 19 y 26 

que  me 

cualquier 

brindar. 

puedan 

ayuda 

73  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

del  mes  de  agosto  del  presente  año,  y  nuestro  compromiso  es  que  se  estarán 
tomando todas las medidas y el cumplimiento de protocolos covid 19. 
en caso de notificaciones por favor brindarlas al correo: irina.molina@asembis.org ó 
jefferson.villalobos@asembis.org.”  
se  resuelve  rechazar  la  solicitud,  debido  a  que  el  parque 
central se encuentra cerrado por el motivo de la pandemia y el 
protocolo establecido por el ministerio de salud. obtiene once 
votos a favor del rechazo. definitivamente rechazado. 
 
artículo décimo quinto: ministerio de cultura y juventud, firmado por el lic. 
juan rafael madrigal rodríguez, regional de cultura alajuela, que dice: “como ya es 
de  su  conocimiento  nos  encontramos  realizando  las  gestiones  iniciales  para  la 
organización de la xvi edición de la fiesta internacional del cuento alajuela ciudad 
palabra  (ficu),  actividad  emblemática  que  identifica  y  coloca  a  nuestra  querida 
ciudad  en  el  nivel  internacional  de  los  pocos  países  que  organizan  este  tipo  de 
encuentros. 
como siempre este tipo de eventos conllevan la realización de alianzas con el fin de 
lograr  el  éxito  internacional  y  el  disfrute  de  los  más  de  20  000  alajuelenses  que 
siempre esperan con ansias esta actividad. 
este  año  nos  acompañan  artistas  de  la  palabra  de  colombia,  perú,  argentina  y 
españa.  la  ficu  se  realizará  en  el  marco  de  las  celebraciones  del  bicentenario  de 
costa rica, del 16 de setiembre al 10 de octubre de 2021, utilizaremos como sedes 
principales el teatro municipal de alajuela y el auditorio del museo histórico cultural 
juan santamaría. por esta razón, queremos pedirle los siguientes permisos para que 
esta actividad alcance los niveles que se merece: 
1. instalar decoración alusiva a la ficu a partir del 01 de setiembre y hasta el 12 de 
octubre de 2021, en el parque central y sus alrededores. la decoración consiste en 
banderines de colores y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas elementos representativos de nuestro festival. 
2. utilizar el teatro municipal del 13 de setiembre al 10 de octubre de 2021, durante 
todo  el  día  desde  las  8:00  am  a  8:00  pm.  su  uso  consistiría  en  realizar  en  las 
mañanas reuniones con el equipo de producción, en las tardes pruebas personal técnico y en 
las noches presentación de los espectáculos de artistas nacionales e internacionales.   
en  espera  de  poder  contar  con  su  apoyo  y  de  esta  manera  lograr  una  verdadera 
recuperación de los espacios públicos para un reencuentro ciudadano.”  
se  resuelve  aprobar  instalar  decoración  alusiva  a  la  ficu  a 
partir del 01 de setiembre y hasta el 12 de octubre de 2021, en el 
parque central y sus alrededores y utilizar el teatro municipal 
del 13 de setiembre al 10 de octubre de 2021, durante todo el día 
desde las 8:00 am a 8:00 pm, exceptuando los días que hay sesiones 
del  concejo  municipal.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  sexto:  oficio  codea-da-185-2021  del  comité  cantonal  de 
deportes  y  recreación  de  alajuela,  firmado  por  el  mba.  jordan  vargas  solano,  director 
administrativo, que dice: “por medio de la presente se da respuesta al oficio ma-scm-1429-
2021, recibido por parte del codea el 29 de julio a las 14:00 mediante correo electrónico, 
con un plazo de para la presentación de ocho días hábiles. 

74  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

debido  a  algunas  confusiones  presentadas  en  la  sesión  ordinaria  del  honorable  concejo 
municipal  de  alajuela  del  día  martes  10  de  agosto  se  realiza  la  aclaración  que  el  oficio 
trasladado  expresa:  "se  resuelve  trasladar  la  moción  al  comité  cantonal  de  deportes  y 
recreación de alajuela, con un plazo de ocho días para brindar respuesta”, como se observa 
el plazo estipula es de ocho días los cuales se cumplen en las siguientes fechas: viernes 30 
julio, martes 3 agosto, miércoles 4 agosto, jueves 5 agosto, viernes 6 agosto, lunes 9 agosto, 
martes  10  agosto  y  miércoles  11  agosto,  cumpliéndose  el  plazo  de  ocho  días  otorgados  el 
ultimo día mencionado. 
por consiguiente, no es correcto afirmar que se violenta plazo, debido a que el plazo estipulado 
por  el  honorable  concejo  municipal  de  alajuela  fue  de  ocho  días  hábiles.  además,  es 
importante aclarar que no so violenta la ley no. 9097 de regulación del derecho de petición, 
sino  más  bien  so  respondió  dentro  del  plazo  de  esta  ley  y  el  estipulado  por  el  honorable 
concejo municipal de alajuela. 
sin más, se procede a abordar cada una de las consultas: 
1) que se nos brinde los puestos, salarios, rubros salariales de los funcionariado del 
codea. 
se adjunta lo solicitado al correo electrónico secretariaconcejo@munialajuela.go.cr  dado que 
el detalle de los solicitado no permite su impresión y compresión en una hoja tamaño carta. 
se adjunta comprobante de envió. 
por  otro  lado,  aprovechando  la  solicitud  es  importante  mencionar  que  los  funcionariado  del 
codea mantienen categorías salariales menores a los funcionariado municipal, según la escala 
salarial  de  la  municipalidad  de  alajuela.  es  decir,  que  por  cargos  similares  con 
responsabilidades similares los funcionariado del codea perciben un salario base menor. 
2) que se nos indique, sí se acordó el pago de horas extras a arturo mc guinness 
director deportivo. 
por  medio  de  la  presente  se  indica  que  no  se  acordó  el  pago  de  horas  extras  a  arturo  mc 
guinness, el acuerdo tomado por la junta directiva del codea es el siguiente: 
acuerdo no.226: se acuerda aprobar el preacuerdo preliminar del ministerio de trabajo para 
que se le dé el trámite necesario y se le solicita a la administración para una posterior reunión 
presente un cronograma de pago para el señor arturo mc guinness. aprobado con 5 votos a 
favor. 
a. ¿cuál es el monto correspondiente a las horas extras? b. ¿sí ya fueron pagadas 
las extras? 
el  monto  correspondiente  al  pago  horas  extras  adeudas  a  la  dirección  deportiva  es  una 
negociación en proceso, el monto aún no ha sido formalmente acordado por escrito por parte 
de la junta directiva del codea y  señor mc guinness sarkis. sin embargo, se mantuvo un 
primer  acercamiento  de  negociación  en  la  unidad  de  resolución  alterna  de  conflictos  del 
ministerio de trabajo donde se habló de la horas extras correspondientes a juegos deportivos 
nacionales  del  año  2011  año  2018,  donde  el  funcionario  laboró  por  encima  de  su  jornada 
laboral ordinaria sin remuneración alguna, 
este reclamo se viene realizando desde hace años, esta junta directiva del codea acogió el 
reclamo  para  darle  tramité  y  en  asesoría  el  ministerio  de  trabajo  se  trató  de  acercar, 
posiciones. sin embargo, el monto que se manejó en la audiencia en la unidad de resolución 
alterna de conflictos es de 6.000.000 de colones. no obstante, aún este monto no se podría 
expresar  que  es  un  acuerdo  definitivo,  puesto  que  el  pago  de  horas  extra  debe  seguir  un 
proceso de filtro legal interno para proceder al reconocimiento de las horas extras reclamadas 
por el funcionario. además, proceder a acordar en junta directiva del codea una resolución 
legal  ante  el  ministerio  de  trabajo  de  un  finiquito  del  pago  de  estas  horas  reclamadas.  es 
decir, aun hacen falta procesos para poder cancelar cualquier monto. 
por  consiguiente,  como  no  se  tiene  el  monto  acordado  formalmente  entre  el  codea  y  el 
interesado, tampoco se ha realizado ningún tipo de depósito o desembolso, dado que el mismo 
codea también solicitó un criterio legal a la asesoría jurídica externa sobre la procedencia 
del pago, así como una propuesta de resolución. estos documentos aún no han sido analizados 

75  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

por parte de la junta directiva del codea. no obstante, cuando se llegue a un acuerdo formal 
se  deberá  estipular  un monto  fijo  que aun formalmente no  lo  está  como  acuerdo  de  junta 
directiva del codea. 
c. fecha de los acuerdos de junta directiva. 
la  actual  junta  directiva  del  codea,  solamente  ha  tomado  un  acuerdo  al  respecto,  es  el 
acuerdo no. 226 de la sesión ordinaria no. 21 del 14 de junio del año 2021. 
d. copia de las actas. 
se envía copia del acta sesión ordinaria no. 21 del 14 de junio del año 2021. 
e. justificación del pago. 
no se ha realizado ningún pago por el momento. por consiguiente, no existe justificación. 
3)    que  se  nos  indique  sí  el  codea  tiene  teléfonos,  líneas  celulares,  vehículos  u 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas activos. de ser positivo, indicar los activos asignados a cada funcionario, así 
como el número telefónico asignado a cada funcionario. 
el codea cuenta con líneas telefónicas, celulares y vehículos inscritos a nombre del comité. 
se  adjunta  la  lista  de  activos  institucionales.  el  detalle  sobre  las  líneas  telefónicas  es  el 
siguiente: 
nombre del funcionario 

observaciones 

teléfono 

cargo 

jordán vargas solano 

director 
administrativo 

8810-9075 

arturo mc guinness sarkis 

argi seravalli 

director 
deportivo 

encargado de 
comités 
comunales 

8708-2744 

8713-0160 

 

 

este  número  también  es  utilizado  como  sinpe  móvil 
jurídico  del  codea.  importante  aclarar  el  sinpe  móvil 
jurídica  solo  permite  recibir  dinero  y  no  realizar 
transferencias. 
 

alexis ugalde cordero 

jefe de seguridad 

8805-0487 

número de citas de ingreso al 
polideportivo 

 

8805-0576 

este número es manejado por el coordinador del área de 
piscinas josué quirós ugalde. 

en cuanto a vehículos institucionales, el codea cuenta solamente con vehículo activo y en 
funciones que es el vehículo marca toyota, modelo hilux, año 2011, placa cl 253234. la lista 
de activos solicitada se adjunta a la presente comunicación. 
4)  en  conocimientos  del  reglamento  para  la  organización  y  funcionamiento  del 
comité cantonal de deportes y recreación de alajuela en el artículo 26. establece: 
"se pierde la condición de miembro de la junta directiva, cuando concurra al menos 
una de las siguientes causas: a) ausencia injustificada a tres sesiones consecutivas 
del comité cantonal de deportes, d) por renuncia voluntaria, i) por dejar de residir 
en el cantón central de la provincia de alajuela." que se nos indique sí ¿algunos de 
los quienes forman parte actuales incumple, alguno de los incisos establecidos en la norma? en 
un plazo de días. exímase de trámite de comisión.” 
sobre la consulta, la respuesta es afirmativa existen dos quienes forman parte que cumplen lo establecido 
en el artículo 26. ellos son andrés arana guevara, quien cumplió las ausencias que prevé el 
reglamento  para  la  organización  y  funcionamiento  del  comité  cantonal  de  deportes  y 
recreación de alajuela. asimismo, la señorita mary paz cordero sánchez presentó su renuncia 
la cual fue comunicada al concejo municipal. 
por  otro  lado,  uno  de  los  quienes forman parte  renuncio  de  manera  verbal,  sin  embargo,  los  demás 
quienes forman parte de la junta directiva del codea presentes votaron mayoritariamente en contra de 
la misma, asimismo el miembro que presentó su renuncia luego se retractó de esta renuncia 
cuando se votó en firme el acta, como se observa en el acta ordinaria no. 25 en el acuerdo 
no. 269. es decir, la renuncia fue votada en contra y el miembro de junta directiva recapacitó 
y retiró su denuncia. teléfono: 2442-1757/fax:2443-9731.” 
 

76  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

en  lo  conducente,  se  presenta  primera  moción  de  fondo:  suscrita  por  la 
licda.  selma  alarcón  fonseca.  avalada  por  los  señores  regidores:  m.ed.  guillermo  chanto 
araya,  msc.  cristopher  montero  jiménez  y  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra. 
“considerando que: 1.que en el orden del día de la sesión ordinaria 33 del 2021, se 
conoce  el  oficio  codea-da-185-2021  en  respuesta  al  oficio  ma-scm-1429-2021,  donde  se 
indica: que el número telefónico 8708-2744 es pagado por el codea y que está asignado al 
director  deportivo  el  sr.  arturo  mc  guiness  sarkis.  2.  que  en  la  papeleta  distrital  de  la 
tendencia de josé maría figueres con el número 70, del distrito de alajuela, cantón de alajuela 
y  provincia  de  alajuela,  el  señor  arturo  mc  guinness  sarkis  cédula  602640041,  era 
candidato de esta en el sexto puesto como delegado distrital. 

3.que  el  señor  director  deportivo  el  sr.  arturo  mc  guiness  sarkis  tiene  asignada  la  línea 
telefónica del codea número de teléfono 8708-2744, pagada con presupuesto municipal y la 
misma fue utilizada enviar mensajes en solicitud de apoyo a su candidatura, por la papeleta 
70, como consta en los siguientes pantallazos: 

 

 

77  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

por tanto, proponemos 1. solicitarle a auditoría municipal que realice una investigación 
para determinar la utilización del teléfono por parte del señor mc guiness para fines clase política, 
en un plazo de 8 días. exímase de trámite. acuerdo firme.” 
 
receso 19:04 pm 
reinicia 19:08 pm  
 
se resuelve trasladar la moción de fondo a la auditoría interna. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
segunda  moción  de  fondo:  suscrita  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino. 
“considerando que: 1) que se conoce oficio codea 185 2021 en donde que se 
realizó un acuerdo para el pago de 6 millones de horas extras a arturo mc guiness. 
2)  se  adjunta  el  acuerdo.  por  tanto,  proponemos  la  siguiente 
solicitud  de  información:  1)  que  se  traslade  al  proceso  de  servicios 
jurídicos para que en un plazo de 8 días se emita criterio de que si el señor víctor 
julio valverde moya, cuenta con la potestad legal para poder conciliar el pago de los 
6 millones. 2) que se nos indique, sí el acuerdo adjunto se tomó dentro del marco 
legal, sino que se indique las consecuencias jurídicas. apruébese en firme y exímase 
del trámite comisión notifiquese a: aloncastillo@gmail.com.”   
 
receso 19:12 pm 
reinicia 19:18 pm 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción  suscrita  por  el  msc.  alonso 
castillo  blandino.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo 
del sr. randall eduardo barquero piedra. adquiere firmeza con 
la misma votación.  
 
justificación del voto 
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
en realidad con la primera moción sí, con la segunda no, primero hay que hacer una 
aclaración aquí se afirmó severamente de desobediencia del codea en el plazo de 
respuesta,  lo  cual  no  fue  cierto  y  quedó  en  evidencia,  eso  hay  que  aclararlo  y 
agradecer  la  respuesta  que  dieron.  a  mí  me  parece  que  la  segunda  moción  ya  la 
auditoría fue abundante criterio sobre el tema, pero me parece igual que los ocho 
días  era  lo  considerable,  tres  días  es  prácticamente  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  estamos  pues  a 
disposición de la administración del codea para este concejo, para dar respuesta a 
términos  que  reitero,  ya 
las 
cuestionamientos ahí dados, gracias. 
 
msc. alonso castillo blandino  
yo quiero aclarar nada más que el artículo 256 de la ley general de administración 
pública,  es  clarísima  que  los  plazos  no  son  en  días  hábiles,  como  indica  el  señor 
jordan,  de  nuevo  omitiendo  la  ley  general  de  administración  pública,  siendo 
administrador  público,  que  me  preocupa  mucho,  porque  el  artículo  establece  que 
cuando  son  plazos  en  administración  jerárquica, son  se  cuentan  los  días  inhábiles 

la  auditoría  abundo  suficientemente  sobre 

78  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

también y la moción decía ocho días, claramente el plazo estaba vencido y nada más 
para aclaración ley general de administración pública artículo 256, buenas noches, 
señor presidente. 
 
tercera  moción  de  fondo:  suscrita  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino. 
“considerando  que:  1)  que  se  conoce  oficio  codea  185  2021  en  el  que  se 
desprenden  temas  varios,  sobre  las  renuncias  y  ausencias  de  los  quienes forman parte  de  la 
junta  directiva.  por  tanto,  proponemos  la  siguiente  solicitud  de 
información:  1)  que  el  director  administrativo  del  codea  msc.  jordán  vargas 
solano saber sí trata del presidente de la junta directiva el señor víctor julio valverde 
moya, además que se nos indique si el presento una carta a los demás quienes forman parte de 
junta directiva. en un plazo  de tres días. 2)  que el proceso de servicios jurídicos 
emita  un  criterio  para  indicar  sí  el  actuar  de  la  junta  directiva  está  a  derecho  al 
rechazar por acuerdo la renuncia de un miembro de junta directiva, en el entendido 
que el superior jerárquico es el concejo municipal. en un plazo de ocho días. 
3) que el director administrativo del codea msc. jordán vargas solano nos indiquen 
sí se le realizo el debido proceso, se le notificó a el señor andrés arana guevara sobre 
sus ausencias y su incumplimiento con el reglamento de codea. en un plazo de tres 
días.  apruébese  en  firme  y  exímase  del  trámite  comisión  notifiquese  a: 
aloncastillo@gmail.com.”  
se  resuelve  aprobar  las  moción  suscrita  por  el  msc.  alonso 
castillo  blandino.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo 
del sr. randall eduardo barquero piedra. adquiere firmeza con 
la misma votación.  
 
segunda votación: se resuelve dar por recibido el oficio codea-
da-185-2021.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
  
artículo décimo sétimo: trámite n°36766-2021 del subproceso sistema integrado 
servicio al cliente. sr. walter madrigal salas, cédula de identidad 1-453-137, que dice: “me 
presento  ante  usted,  en  forma  muy  respetuosa  y  atenta  a  denunciar  al  arquitecto  marvin 
alonso barberena ríos, del departamento de actividad de control constructivo, por el hecho 
antijurídico, culpable y puninle de haber falsificado y certificado mediante el fraudulento oficio 
n° ma-acc-0764-2017, con fecha del 23 de agosto del 2017, un supuesto expediente original 
administrativo,  conformado  por  011  folios  de  documentos  contrarios  a  los  intereses  del 
suscrito. me refiero al supuesto expediente n° 007800-2017, 
relación clara precisa y circunstanciada de los hechos acusados: 
hecho 1-) 
el  23  de  agosto  del  2017,  mediante  también  fraudulento  oficio  n°  ma-acc-0764-2017,  el 
arquitecto  marvin  barberena  ríos,  le  envía  con  carácter  de  urgencia,  a  la  fedataria  muñoz 
gonzález, para que ésta, le certifique el ficticio expediente n° 007800-2017. expediente que 
se  encuentra  conformado  de  11  folios  con  información  y  documentos  falsos  y  en 
perjuicio del aquí ofendido. 
en el oficio de mérito, el funcionario barberena ríos, le envía y solicita a la fedataria muñoz 
gonzález,  certificar  con  carácter  de  urgencia  las  11  copias  del expediente 7800-2017,  a 
nombre de walter madrigal salas. 
hecho 2-) 
el 19 de diciembre del 2017, mediante oficio n° ma-acc-11423-2017, el mismo arquitecto 
marvin barberena ríos, explícita, tajante e impajaritablemente manifiesta y, confiesa en un 

79  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

intento  de  limpiar  su  alma  que,  el  expediente  “n°  7800-2017,  “no  existe  en  la 
municipalidad de alajuela" 
en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  palabras,  el  mismo  marvin  alonso  barberena  ríos,  reconoce  y  confiesa  que  el 
expediente 7800-2017, a nombre de walter madrigal salas y conformado de 11 folios que le 
envío con carácter de urgencia, a la fedataria muñoz gonzález, para su certificación “es un 
fraude, no existe y nunca existió en la municipalidad de alajuela” 
manifiesta marvin barberena ríos, en el oficio de cita y transcribo en parte: 
"(...) la documentación que ingresa mediante el sistema de integrado al cliente el pasado 
01 de abril del 2017 corresponde al trámite 7800-2017, conformado por 01 folio únicamente, 
“no  es  ningún  expediente  administrativo  conformado  sino  una  solicitud  de 
correspondencia que su persona ingresa (...)” 
indica tácitamente el arquitecto marvin alonso barberena ríos, en el oficio 
de  marras  que,  el  expediente  7800-2017.  “no  existe”  todo  fue  un  timo,  un  gran 
montaje orquestado en contra de mí persona, con la mala intención de perjudicarme a nivel 
administrativo y judicial, como en efecto sucedió. 
transcribo lo dicho por marvin barberena ríos en el oficio n° ma-acc-11423-2017, 
“(...) señor 
walter madrigal salas cédula: 1-453-137 
estimado señor: 
en atención a su trámite n° 20283-2017, respetuosamente le indico lo siguiente: 
1-. efectivamente tal y como su persona hace la acotación el día 01 de abril de 2017 ingresa 
mediante  el  sistema  integrado  al  cliente  la  solicitud  de  trámite  7800-2017,  suscrita  a  su 
nombre  de  su  persona  walter  madrigal  salas  correspondiente  a  01  folio  para  su  análisis  y 
respuesta,  misma  que  mediante  oficio  n°  ma-ppci-0461-2017,  se  procede  a  brindar  la 
respuesta  respectiva  emitida  por  la  dirección  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura, notificada en plataforma de servicios el día 28 de agosto del presente. 
es  importante  aclarar  que  ciertamente  se  remite  copia  de  la  documentación  n°  ma-ppci-
0323-2017, n° ma-scm-11120-2017, denuncia del 25 de enero del 2010, y denuncia del 04 
febrero del 2010, confirmando un total de 011 folios hecho así a solicitud del proceso 
de servicios jurídicos mediante oficio n° ma-psj-1903-2017 de fecha 17 de agosto del 
2017,  enviado  con  carácter  de  “muy  urgente”:  ya  que  mediante  el  oficio  de  marras  la 
coordinadora lic. johanna barrantes león solicita se emita un informe del caso en un plazo 
no mayor a dos días hábiles con copia certificada del expediente n° 7800-2017 (...)” 
nos indica el arquitecto coordinador marvin barberena ríos mediante el oficio citado que en 
efecto el trámite n° 7800-2017, es un trámite solicitado por el suscrito y que dicho trámite 
consta de 1 folio, y no 11 folios como falazmente lo afirmó en el oficio n° ma-acc-07634-
2017, y; también como falazmente lo certificó la fedataria maría del rosario ramona muñoz 
gonzález, “con vista supuestamente en el expediente original”. 
me  siento  muy  herido  y  consternado.  una  institución  como  la  municipalidad  de  alajuela 
viciada,  con  prácticas  deleznables,  por  cuánto  manipula  y  juega  con  los  sentimientos  y 
esperanzas de los ciudadanía alajuelenses. patrañas con evidentes fines de intereses oscuros 
y podridos. falsedades y engaños, elaborados o tejidos con anticipación mediante patrañas y 
documentos  falsos,  espurios  o  ambiguos.  me  duele  que  se  ponga  en  duda  la  rectitud  y 
legitimidad  de  nuestra  institución;  la  honorabilidad,  probidad  y  la  imparcialidad  de  los 
honestos y buenos funcionariado. estos hechos irreflexivos e imprudentes por parte de algunas 
manzanas podridas ponen en tela de juicio nuestra institución. 
el  arquitecto  marvin  barberena  ríos,  decidió  confesarse,  reflexionar  su  mal  proceder  y 
testificar la verdad tal de los hechos, indica marvin barberena ríos en el oficio n° ma-acc-
11423-2017, y según trámite de referencia n° 20283-2017 y: cito por completo textualmente 
lo que manifiesta el arquitecto marvin barberena ríos en digno, encomiable, sincero y gallardo 
documento: 
señor 
walter madrigal salas cédula: 1-453-137 

80  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

estimado señor: 
“(...) en atención a su trámite n° 20283-2017, respetuosamente le indico lo siguiente: 
1.- efectivamente tal y como su persona hace la acotación el día 01 de abril ingresa mediante 
el  sistema  integrado  de  servicios  al  cliente  la  solicitud  de  trámite  7800-2017,  suscrita  a 
nombre  de  su  persona  walter  madrigal  salas  correspondiente  a  01  folio  para  su  análisis  y 
respuesta, misma que mediante oficio n° ma-ppci-0461-2017 se procede a dar la respuesta 
respectiva  emitida  por  la  dirección  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura, 
notificada en plataforma de servicios el día 28 de agosto del presente (...)” 
señores, veamos cómo marvin barberena ríos, menciona el oficio original n° ma-ppci-0461-
2017, con fecha del 21 de agosto del 2017, y que, me fue notificado el 28 de agosto del 2017. 
el oficio mencionado por barberena, es correcto, es el oficio original, y es el oficio en el que 
consta la firma de él y la firma del director ingeniero municipal roy delgado alpízar. oficio 
en respuesta al trámite n° 7800-2017. 
ahora  bien,  como  bien  lo  indica  el  arquitecto  marvin  barberena  ríos  en  su  oficio,  el 
expediente n°7800-2017, no es un expediente administrativo. el expediente “no 
existe” entonces podemos afirmar que, sí el expediente n°7800-2017, es falso; 
el  oficio  n°  ma-ppci-0461-2017.  que  son  respuesta  al  trámite  n°7800-2017, 
también  es  falsos.  aunque;  la  secretaria  maría  del  rosario  ramona  muñoz 
gonzález, lo haya certificado de forma ilegal. 
continúo  con  la  declaración  del  arquitecto  técnico  marvin  barberena  ríos, 
en el oficio n° ma-acc-11423-2017. 
1.- (...)" es importante aclarar que ciertamente se remite copia de la documentación n° ma-
ppc1-0323-2017, n° ma-scm-11120-2017, denuncia del 25 de enero del 2010, y denuncia 
del  04  febrero  del 2010,  confirmando  un  total  de  011 folios  hecho  así  a  solicitud  del 
proceso de servicios jurídicos mediante oficio n° ma-psj-1903-2017 de fecha 17 de 
agosto del 2017, enviado con carácter de” muy 
urgente”: ya que mediante el oficio de marras la coordinadora lie. johanna barrantes león 
solicita  se  emita  un  informe  del  caso  en  un  plazo  no  mayor  a  dos  días  hábiles  con  copia 
certificada del trámite 7800-2017. 
2.-la documentación que ingresa al sistema integrado de servicios al cliente el pasado 01 
de abril del 2017 corresponde al trámite n° 7800-2017 conformado por un folio únicamente, 
no  es  ningún  expediente  administrativo  conformado  sino  una  solicitud  de  correspondencia 
que su persona ingresa (...)" 
¡aleluya, aleluya! 
marvin  barberena,  al  fin  reconoce  que  el  supuesto  expediente  original  administrativo  n° 
7800-2017, que él le envió a la secretaria maría del rosario ramona muñoz gonzález, con 
carácter de urgencia y que constaba de 11 folios era un fraude. dicho expediente fue un 
montaje. 
por tal razón denuncio al arquitecto marvin barberena, por el hecho de falsificar expedientes 
y  documentos,  para  su  propia  ventaja;  para  beneficiar  a  terceras  personas  y  para 
perjudicarme a nivel administrativo y judicial, como en efecto sucedió. 
petitoria.  le  solicito  al  concejo  municipal,  se  abra  una  causa  disciplina  en  contra  del 
funcionario,  por  falsificar  documentos  e  introducir  información  falsa  e  incorrecta  en  un 
instrumento público. 
como  prueba  clara,  precisa  y  circunstanciada  de  los  hechos  alegados,  adjunto  los  oficios 
números: 
8383-1046. 
notificaciones las recibiré al correo electrónico: walter285600@gmail.com.”  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
diez  votos  positivos,  uno  negativo  del  msc.  alonso  castillo 
blandino. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
 

a.-ma-acc-11423-2017. 

b.-ma-acc-0764-2017. 

teléfono: 

81  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
justificaciones del voto 
 
msc. alonso castillo blandino 
mi voto negativo porque me preocupa el ensañamiento en contra de un funcionario 
municipal, principalmente cuando hay denuncias en sede penal, con respecto al tema, 
entonces creo que no corresponde a este concejo tomar decisiones, en un tema que 
está  en  sede  judicial  y  que  en  este  momento  ya  se  está  conociendo  en  la  debida 
instancia, este concejo no puede, o sea, no debería de conocer el tema porque ya 
está en sede judicial, es mi criterio, por eso mi voto negativo.  
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
la información, el criterio emitido por el compañero castillo es de conocimiento de 
él, pero creo que no es de conocimiento del resto de los quienes forman parte de este concejo, 
así que es viable enviarlo a la administración, gracias. 
 

capítulo iv. iniciativas   

 
artículo primero: moción a solicitud de los síndicos municipales del distrito de 
desamparados sr. josé antonio barrantes sánchez y la licda. cynthia villalta alfaro. 
avalada  por  los  señores regidores: mae.  german  vinicio  aguilar  solano,  sr.  gleen 
andrés rojas morales, licda. kathia marcela guzmán cerdas y la licda. ana patricia 
guillén  campos.  “considerando  que:  1.  la  comunidad  de  los  bajos  de  la 
claudia está en el distrito de desamparados.  2. los familias del lugar desde hace algún tiempo 
(antes de la pandemia) se organizaban realizando actividades para recaudar fondos 
y  así  pudieron  hacer tramos  de  cordón  de  caño,  aceras  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas.  la  administración 
también  les  ayudo  en  algún  momento  con  tubería  y  materiales  y  ellos  pusieron  la 
mano de obra. 3. en estos días algunos familias del lugar se vieron fuertemente afectados con 
las lluvias, la administración, alcaldía, gentilmente nos facilitó el hidrovaciador para 
limpiar  la  alcantarilla,  la  sorpresa  es  que  el  alcantarillado  está  en  muy  malas 
condiciones y no tiene la capacidad hídrica para recoger toda el agua. 
mocionamos  para  que:  este  honorable  concejo  municipal  le  inste  a  la 
administración  municipal  a  realizar  un  estudio  en  el  sector,  para  confeccionar  un 
posible proyecto donde incluya la tubería, la colocación y las cajas de registro según 
las posibilidades. para que se asignen los recursos económicos para dicho proyecto. 
exímase del trámite de comisión. dese acuerdo en firme.”  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  moción  suscrita  por  la  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura. 
“considerando: 1-que en turrúcares de alajuela se encuentra la finca folio real 2-59850-
000, la cual es propiedad y dominio de la municipalidad de alajuela, esto aunque en el asiento 
registral  respectivo  la  nomenclatura  para  identificar  a  su  dueño  -por  su  origen  y  gran 
antigüedad- indica como titular al "vecindario de turrúcares de alajuela". 
2-que  como  prueba  de  la  titularidad  de  la  finca  indicada  por  parte  de  la  municipalidad  de 
alajuela, aparte de su registro, posesión y uso público pleno por décadas, incluso  desde el 
año 1988 se había aprobado -e inscrito- por parte del registro público un acto de segregación 
y donación de parte de la misma a favor de la asociación cruz roja costarricense, el cual  -
como se indica- fue inscrito con absoluta normalidad y éxito. 

82  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3-que según el marco legal de la materia a la fecha se encuentra en trámite el proceso de 
segregación y donación, por parte de la municipalidad de alajuela en favor del ministerio de 
salud (el estado), de una franja de terreno de 1031 m2 de la finca citada, esto con el fin de 
que el ministerio citado proceda a construir y operar un nuevo cen-cinai en el sitio al servicio 
de la niñez del distrito. 
4-que  dentro  de  los  trámites  y  procedimientos  el personal administrativo  -tanto  internos  como  para 
ante diversas instituciones públicas- se ha requerido la información sobre la confirmación de 
la titularidad municipal de la finca citada y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas datos. 
5-que  adicionalmente  a  nivel  interno  para  los  fines  indicados  se  han  tenido 
problemas para obtener la disponibilidad de agua, uso de suelo y visado requeridos, 
esto  por  la  situación  del  asiento  registral  reseñada  sobre  la  nomenclatura  del 
propietario  del  inmueble  y  unas  cuentas  por  agua  potable  que  aparecen  en  el 
sistema de cobro municipal. 
por tanto: el concejo municipal acuerda: 
1.  ratificar  que  la  municipalidad  de  alajuela,  en  su  condición  de  gobierno  local  formal  del 
cantón  central  de  alajuela,  es  la  titular  propietaria  de  la  finca  de  la  provincia  de 
alajuela  de  dominio  público  inscrita  bajo  matrícula  de  folio  real  número  059850-
000, esto a pesar de que el asiento registral -por razones de antigüedad y nomenclatura de 
la época- indique como propietario a “vecindario de turrúcares de alajuela”. 
2.  que  la  titularidad  y  propiedad  indicada  se  confirmó  con  la  inscripción  del  acto  de 
segregación y donación de parte de dicha finca, efectuado por la municipalidad de alajuela en 
favor de la asociación cruz roja costarricense el día 1 de noviembre de 1988, según escritura 
inscrita otorgada ante la notaría guiselle herz leal. 
3. con fundamento en lo descrito y por razones de interés público comunal se instruye a la 
administración municipal para que, dentro del proceso de donación referido para fines públicos 
de atención de la educación y salud de la niñez del distrito de turrúcares y bajo el seguimiento 
directo de la alcaldía, el acueducto municipal otorgue la respectiva disponibilidad de agua a 
la  presentación  catastral  (minuta)  número  2021-62727-c  referida  a  dicha  finca  y  su 
segregación: así como que control constructivo otorgue el uso de suelo y visado municipal 
respectivos, siendo que en cuanto a cualquier cuenta tributaria pendiente, la misma deberá 
seguir  el  curso  y  análisis  de fondo  sin  impedir  el  otorgamiento  de la  disponibilidad  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
actos, esto por razones de interés público del proyecto y referirse las cuentas a un inmueble 
cuyo titular y dueño es la propia municipalidad, con lo que podría configurarse por ende el 
principio  tributario  de  confusión  entre  deudor  y  acreedor  (sujeto  activo  y  pasivo  de  la 
obligación tributaria). exímase de trámite de comisión y désele acuerdo firme.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo tercero: moción a solicitud de los síndicos municipales del distrito de 
turrúcares sr. manuel ángel madrigal campos y la sra. ana lorena mejía campos. 
avalada por los señores regidores mae. german vinicio aguilar solano y la licda. ana 
patricia guillén campos. “considerando que: en el distrito de turrúcares se dan 
un caso de emergencia en la casa del señor gerardo ramírez quien vive con su esposa 
que  son  dos  adultos  mayores,  y  que  el  señor  juan  josé  moya  coordinador  de  la 
comisión  de  emergencia  municipal  visito  el  día  de  hoy  y  confirmo  el  estado  de 
emergencia que tienen estos adultos mayores. 
por tanto, proponemos solicitarle al señor alcalde, en la medida de lo posible.  
coordinar con el ingeniero lauren para que lo antes posible se envié una cuadrilla y 
aporte los materiales para solucionar este problema.”  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  

83  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  cuarto:  moción  a  solicitud  del  síndico  municipal  del  distrito  de  san 
antonio sr. arístides montero morales. avalada por los señores: licda. ana patricia 
barrantes mora, sr. marvin venegas meléndez, licda. kathia marcela guzmán cerdas, 
licda. ana patricia guillén campos y el sr. álvaro arroyo oviedo. “considerando: 
1° que con por décadas ha existido y operado en el distrito de san antonio del tejar, 
la oficina de atención al público del instituto nacional de electricidad ice. 
que  su  estadía  ha  facilitado  los  miles  de  trámites  de  todos  los  ciudadanía  de  los 
distritos  del  sur  guácima  san  rafael  y  san  antonio  que  a  diario  acuden  a  esta 
sucursal.  que  recientemente  nos  enteramos  de  su  cierre  a  partir  del  mes  de 
setiembre  del  año  en  curso.  mocionamos.  para  que  este  honorable  concejo 
municipal  envié  una  atenta  excitativa  a  la  presidencia  ejecutiva  y  a  la  gerencia 
general  del  instituto  nacional  de  electricidad  ice.  para  que  se  reconsidere  el  no 
cerrar  esta  oficina  del  ice  ubicada  en  el  distrito  de  san  antonio  alajuela.  y  por  el 
contrario  se  valore  el  fortalecimiento  y  mejora  en  la  atención  que  ha  brindado  y 
esperamos siga brindando a los personal usuario y familias del lugar de los distritos del sur guácima 
san rafael y san antonio que a diario acuden a tan importante sucursal. 
acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión.  diríjase  este  acuerdo  a  la  señora 
irene cañas días, presidencia ejecutiva ice señora hazel cepeda hodgson, gerencia 
general ice. c/c señores integrantes de la Cámara Baja provincia de alajuela, concejo de distrito san 
rafael de alajuela / san antonio y guácima de alajuela, señor denis espinoza rojas 
unión cantonal de asociaciones de desarrollo de alajuela ucasa”  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo quinto: moción a solicitud de los síndicos  municipales del distrito de 
desamparados sr. josé antonio barrantes sánchez y la licda. cynthia villalta alfaro. 
avalada  por  los  señores  regidores:  dra.  leila  francini  mondragón  solórzano,  sr. 
gleen andrés rojas morales, msc. alonso castillo blandino, lic. pablo josé villalobos 
arguello  y  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos.  “considerando  que:  1.  el 
asentamiento  santamaría  está  ubicado  en  el  distrito  de  desamparados.  2.  con  la 
colaboración  de  la  administración  municipal  y  el  esfuerzo  de  los  familias del lugar  se  han 
colocado  tubería  de  concreto  para  desaguar  las  aguas  pluviales  en  la  parte  de  la 
plaza,  esto  en  procura  de  darle  mejores  condiciones  de  salud  a  los  población.  3. 
para poder terminar este trabajo se ocupa 35 tubos de 24 pulgadas, los familias del lugar están 
de  acuerdo  en  hacer  la  zanja,  colocar  los  tubos  y  taparlos.  mocionamos  para 
que: este honorable concejo municipal le inste a la administración municipal en la 
medida de las posibilidades a donar los 35 tubos de 24 pulgadas y acarrearlos hasta 
la plaza. exímase del trámite de comisión. dese acuerdo en firme.”  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
diez  votos  positivos,  uno  negativo  del  sr.  randall  eduardo 
barquero piedra. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
artículo sexto: moción a solicitud de los síndicos municipales del distrito de san 
rafael  sr.  marvin  venegas  meléndez  y  la  sra.  cristina  alejandra  blanco  brenes. 
avalada por los señores regidores: sr. gleen andrés rojas morales, msc. cristopher 
montero  morales,  dra.  leila  francini  mondragón  solórzano,  msc.  alonso  castillo 
blandino,  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  lic.  pablo  josé  villalobos  arguello. 
“considerando:  1°que  en  relación  al  proyecto  para  el  manejo  integral  de  las 

84  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

aguas pluviales de las rutas nacionales n° 122 y 124, a lo largo de la cuenca del río 
la fuente " ojo de agua "secciones de control n° 4037 y 20264, distrito san rafael 
cantón y provincia alajuela, a cargo del conavi. recursos de amparo expedientes 
n°  08-013588-0007-co  y  09-000649-0007-co.  se  plantea  atender  y  resolver  la 
problemática pluvial de distrito de san rafael de alajuela. 2°que mediante oficio no. 
dco  25-18-0787  del  8  de  noviembre  de  2018,  se  manifestó  a  la  municipalidad  de 
alajuela, por parte del consejo nacional de vialidad conavi. la urgencia de que se 
obtenga  el  financiamiento  para  la  construcción  del  drenaje  pluvial  en  calle  santa 
cecilia,  puesto  que  el  conavi  depende  de  ella  para  construir  la  etapa  que  le 
corresponde (rambla real-santa cecilia), de forma que, al momento en que conavi 
realice su parte, el sistema se pueda conectar adecuadamente, es decir, el conavi 
no puede iniciar la parte que le corresponde sin que la municipalidad haya ejecutado 
la suya. 3°que con el oficio no. gctt 14-19-0285 de fecha 16 de setiembre de 2019, 
la gerencia de contratación de vías y puentes del conavi, solicitó a la municipalidad 
comunicar al conavi si procedería a incluir en el presupuesto ordinario del 2020, los 
fondos  necesarios  para  realizar  las  obras  que  permitan  atender  este  recurso  de 
amparo y lograr el manejo integral de las aguas pluviales de la zona. 
4°mediante  oficio  no.  gctt  14-19-0349  de  fecha  13  de  noviembre  de  2019,  la 
gerencia  de  contratación  de  vías  y  puentes  del  conavi.  solicitó  confirmación  de 
parte de la municipalidad de alajuela de iniciar los procesos que le corresponden en 
el  año  2020,  sobre  este  mismo  proyecto.  esto,  debido  a  que,  la  gerencia  de 
contratación de vías y puentes ha incluido, nuevamente, el proceso de formulación 
presupuestaria del proyecto correspondiente al mejoramiento del drenaje pluvial en 
el tramo rambla real-santa  cecilia, ya que, el diseño de esas obras se encuentra 
concluido,  por  lo  cual,  en  caso  de  ser  aprobado  por  la  contraloría  general  de  la 
república, se podría iniciar el proceso licitatorio para la construcción en el 2020. 
mocionamos  para  que este honorable  concejo  municipal,  acuerde 
informar  al  ing.  tomas  figueroa  malavassi  vargas  director  ejecutivo  del  concejo 
nacional  de  vialidad  y  a  los  personas ingeniera  cinthia  santana  sánchez.  mónica  moreira 
sandoval, luis villalobos pacheco y daniel gutiérrez saborío, todos personas ingeniera de la 
dirección de contratación de vías y puentes del conavi. que esta municipalidad ha 
aprobado la adjudicación de la licitación y firmado el contrato con la empresa intec 
internacional  s.a.  cédula  jurídica  n°3-101-175991.  por  1200  millones  de 
colones, para la ejecución total, de las etapas 2 a y 3a, que en el proyecto para el 
manejo integral de las aguas pluviales de las rutas nacionales n°122 y 124, a lo largo 
de la cuenca del río la fuente "ojo de agua" secciones de control n°4037 y 20264, 
distrito  san  rafael  cantón  y  provincia  alajuela,  a  cargo  del  conavi.  recursos  de 
amparo expedientes n°08-013588-0007-00 y 09-000649-0007-00, le corresponde 
a esta municipalidad ejecutar. 
las  previsiones 
así  mismo,  muy 
correspondientes,  para  que  el  concejo  nacional  de  viabilidad  y  su  gerencia  de 
contratación  de  vías  y  puentes,  presupuesten  para  este  próximo  año  2022,  los 
recursos necesarios y requeridos de su parte para la ejecución de las etapas que al 
conavi, le corresponde ejecutar. lo anterior en virtud de que ya se está previendo 
la  orden  de  compra  y  la  orden  de  inicio  de  obras  por  parte  de  esta  municipalidad. 
acuerdo firme, exímase trámite de comisión. cc. ing. rodolfo méndez mata ministro 
de obras públicas y transportes. ing. edgar manuel salas solís gerente a.i. gerencia 
contratación de vías y puentes conavi. licenciada gabriela trejos amador gerencia 

respetuosamente 

solicitarles, 

tomar 

85  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

de  gestión  de  asuntos  jurídicos  consejo  nacional  de  vialidad.  ingeniera  hannia 
rózales  hernández  directora  región  central  gerencia  de  conservación  de  vías  y 
puentes conavi. señores magistrados sala constitucional de la corte suprema de 
justicia, oficina de seguimiento a resoluciones. concejo de distrito de san rafael de 
alajuela. señores asociación de desarrollo integral san rafael de alajuela.”  
ausentes con permiso la licda. maría cecilia eduarte segura y la 
licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas  entran  en  la  votación  el 
lic.  sócrates  rojas  hernández  y  la  sra.  maría  isabel  brenes 
ugalde.  
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  sétimo:  moción  suscrita  por  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales  y  los 
síndicos municipales del distrito de san rafael sr. marvin venegas meléndez y la sra. 
cristina alejandra blanco brenes. avalada por los señores msc. cristopher montero 
morales,  dra.  leila  francini  mondragón  solórzano,  msc.  alonso  castillo  blandino, 
licda.  selma  alarcón  fonseca,  sr.  arístides  montero  morales  y  el  lic.  pablo  josé 
villalobos arguello. “considerando: que es sumamente importante y urgente se 
proceda con los estudios y diseños que permitan la instalación del semáforo vehicular 
con su debida demarcación y señalización de la zona peatonal que permita ordenar 
y dar paso a la gran cantidad de vehículos que convergen en el cruce de san antonio 
del tejar, rutas nacionales 122 y 124. que con el oficio n° ma-scm-2179-2020 del 
16  de  diciembre  del  2020,  se  remitió  al  ing.  júnior  araya  dirección  general  de 
personas ingeniera de transito del ministerio de obras públicas y transportes, el acuerdo de 
este concejo municipal, solicitando su colaboración para la realización de los estudios 
personal técnico  para  determinar  la  posibilidad  de  instalar  un  semáforo  vehicular  en  esta 
intercepción. que a la fecha no se cuenta con dicho estudio y que cada día se hace 
más difícil el paso vehicular en este cruce, viéndose más afectados los conductores 
que vienen de la ruta nacional 122 procedentes del distrito de san rafael de alajuela, 
por  cuanto  la  prioridad  de  paso  la  tiene  la  ruta  nacional  124  y  no  se  da  ninguna 
alternancia de paso para la 122.  mocionamos. para que este honorable concejo 
municipal,  solicite  respetuosamente  al  ing.  ronny  rodríguez  del  departamento  de 
estudios  y  diseños  de  la  dirección  general  de  personas ingeniera  de  transito,  realizar  los 
estudios  y  diseños,  requeridos  para  instalación  de  un  semáforo  vehicular  con  su 
debida  demarcación  y  señalización  de  la  zona  peatonal  que  permita  ordenar  y  dar 
paso a la gran cantidad de vehículos que convergen en el cruce de san antonio del 
tejar,  rutas  nacionales  122  y  124.  haciendo  de  este  cruce  un  lugar  de  paso,  más 
equitativo y solidario en los tiempos de espera y en la continuidad vial para todos sus 
conductores sin la odiosa preferencia para unos en detrimento para otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas. diríjase 
el presente acuerdo al ing. ronny rodríguez departamento de estudios y diseños 
dgit mopt acuerdo firme exímase trámite de comisión.  c/c concejo distrito san 
rafael de alajuela.”  
ausentes con permiso la licda. maría cecilia eduarte segura y la 
licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas  entran  en  la  votación  el 
lic.  sócrates  rojas  hernández  y  la  sra.  maría  isabel  brenes 
ugalde.  

86  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo octavo: oficio ma-pre-108-2021 de la presidencia municipal, firmado 
por  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  presidente  municipal,  que  dice:  “en  mi 
condición de regidor propietario del partido unidad social cristiana, les presento mi 
renuncia a la comisión permanente de obras públicas.”  
 
el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  presidente  municipal 
conforme el artículo 49 del código municipal procede a nombrar 
como integrante: 
 
comisión permanente de obras públicas: licda. kathia marcela guzmán 
cerdas.  
 
artículo noveno: se somete a votación alterar el orden del día 
para  conocer  el  tema  de  la  integración  de  la  comisión 
permanente de accesibilidad. obtiene cinco votos positivos msc. 
alonso  castillo  blandino,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal, 
m.ed. guillermo chanto araya, licda. selma alarcón fonseca y el 
sr. randall eduardo barquero piedra. no procede la alteración 
al orden. 
 
artículo décimo: se procede a realizar un minuto de silencio en 
conmemoración  de  las  personas  que  han  muerto  a  causa  del 
covid-19,  aprobado  mediante  el  artículo nº  4,  capítulo  vi  de  la 
sesión ordinaria nº 21-2021 del día martes 25 de mayo del 2021. 

 
siendo  las  diecienueve  horas  con  cuarenta  y  dos  minutos  se 
levanta la sesión. 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                 licda. maría del pilar muñoz alvarado  
    presidente                                    
secretaria del concejo    
                                                                          coordinadora subproceso 

 

87  acta extraordinaria 16-2021, 19 ago 2021 

  

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\EXTRAORDINARIA_16-2021,_19_AGO_25-08-2021_08_51_14.pdf.txt
Number of changes: 177
Palabras reemplazadas: asesoría, asesorar, asesoría, asesoría, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, administrativos, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, administrativos, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, trabajadores, otros, trabajadores, técnicas, otros, otros, otros, otros, otras, otros, otros, usuarias, usuarias, otros, otros, otros, otras, usuarias, otros, otros, administrativas, técnicas, técnicos, administrativos, otras, miembros, otros, otras, usuarias, usuarias, funcionarias, funcionarias, otros, miembros, miembros, funcionarios, otros, otros, miembros, administrativos, interesados, miembros, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarias, funcionarios, funcionarios, funcionarias, asesoría, técnicos, técnicos, otros, administrativas, técnicos, técnicas, miembros, otros, miembros, miembros, miembros, hombres, mujeres, niños, otras, funcionarios, vecinos, niños, otras, otros, técnicos, ciudadanía, usuarios, otros, vecinos, ciudadanía, vecinos, vecinos, ciudadanía, vecinos, otros, médicos, otros, técnicas, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, asesoría, asesoría, miembros, miembros, miembros, políticos, miembros, miembros, otras, ciudadanos, funcionarios, miembros, vecinos, otras, vecinos, niñez, administrativos, otros, niñez, otros, ciudadanos, usuarios, vecinos, diputados, vecinos, habitantes, vecinos, ingenieros, ingenieros, ingeniería, otros