 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 20-2019 
 
sesión  extraordinaria  no.  20-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del 
cantón  central  de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  quince  minutos  del 
jueves  23  de  octubre  del  2019,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del 
centro  de  cultura  alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 

nombre 

lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
lic. leslye rubén bojorges león 

partido 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
sra. maría isabel brenes ugalde  
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta extraordinaria 20-2019, 24 octubre  2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
 
sra. ligia jiménez calvo 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

alcalde municipal ausente  
 

msc. laura chaves quirós 

 lic. alonso luna alfaro  

 
vice alcalde municipal en ejercicio  
 

 
secretaria del concejo suplente 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

 

2  acta extraordinaria 20-2019, 24 octubre  2019 

 

 

 

 

 
abogada proceso de servicios jurídicos 
 

licda. johanna barrantes león 
 
conforme articulo  cuarto  , capitulo  setimo  sesión ordinaria 
41-2019, 8 octubre  2019  
agenda 

conmemoración del 136 aniversario  del hospital san rafael de 
alajuela 

 
 
protocolo:   
 
uso  de la palabras: 
 
1.- luis alfredo guillén sequeira presidente municipal 
 
2.- dr francisco pérez gutiérrez, historia del  hospital san rafael 
 
3.-  asociación pro hospital san rafael de alajuela 
 
3.-´presidencia de la junta de salud del hspra 
 
4.- msc laura chaves quirós, alcaldesa municipal 
 
5.- acto cultural.” 
 
articulo  único:   se inicia la sesión  en conmemoración del 136 aniversario del 
hospital san rafael de alajuela. 
 
dr francisco pérez gutiérrez, director hospital san rafael   
 
el  hospital  san  rafael  de  alajuela,  se  fundó  en  1883,  específicamente  el  24  de 
octubre,  en  la  sesión  del  1  de  junio  de  1882  se  tomó  el  acuerdo  para  fundar  un 
hospital  y  concretamente  el  24  de  octubre  de  1883,  se  inauguró  el  hospital  de 
alajuela, contando con un médico, una enfermera y un portero. 

para el 12 de mayo de 1905, el presidente ascensión esquivel inauguró oficialmente 
la  planta  física  en  la  que  se  ubicó  el  hospital.  contaba  con  tres  pabellones  y  una 
cocina. 

estando  bajo  la  tutela  de  la  junta  de  protección  social  de  alajuela,  el  09  de 
setiembre de 1975 se acordó el traspaso a la caja costarricense de seguro social 
(ccss), la cual se efectuó el 15 de enero de 1976. 

dado el crecimiento de la población y la necesidad latente de dotar a los población 
de  la  provincia  de  alajuela  de  un  hospital  que  contara  con  más  equipo  médico  y 
especialidades,  el  4  de  octubre  del  2004  el  nuevo  hospital  san  rafael  inició  sus 
actividades,  convirtiéndose  en  uno  de  los  centros  clase médica  más  modernos en  su 
diseño, construcción y equipamiento. 

3  acta extraordinaria 20-2019, 24 octubre  2019 

 

 

 

el hospital san rafael se encuentra ubicado en la provincia de alajuela, siendo esta 
la  segunda  ciudad  más  poblada  del  país.  depende  administrativamente  de  la 
dirección  regional  de  servicios  de  salud  central  norte.  brinda  servicios  de  un 
segundo nivel de atención. 

la provincia  de alajuela  cuenta con un índice de desarrollo social de 73.78 el cual 
es inferior a las provincias de cartago y heredia y superior a provincias como: san 
josé, limón y puntarenas. su extensión territorial es de 9.757,5 km²  y cuenta con 
una densidad poblacional de 73,5 población por km2. 

el hospital méxico es el centro de  referencia para los  pacientes que requieren una 
atención de un hospital nacional. 

asimismo se reforzará la atención, tratamiento y rehabilitación de sus pacientes con 
la incorporación de nuevos equipos que entrarán a funcionar inmediatamente. 

de  acuerdo  con  el  doctor  francisco  pérez  gutiérrez,  director  general  del  centro 
hospitalario, estos nuevos equipos vendrán a remozar el equipamiento hospitalario, 
ya que sustituirán otras personas personas personas que iniciaron su estado de obsolescencia. 

 
los  nuevos  equipos  son:  un  gastroscopio,  un  estereoscopio,  un  horno  y  un 
refrigerador para el laboratorio y una máquina vuelcaestañones, los cuales poseen 
un  monto  que  alcanza  los  ¢35  millones  y  fueron  donados  por  la  boston  scientific 
corporation  (bsc),  como  parte  de  sus  programas  de  responsabilidad  social 
empresarial. 

explica el dr pérez gutiérrez  que esto se debe a la proyección a la comunidad que 
el  hospital  ha  venido  poniendo  en  práctica  desde  hace  algunos  años,  donde  ha 
podido realizar alianzas estratégicas que permitan un mejoramiento en la atención 
a  la  población.    estos  nuevos  equipos  vendrán  a  reforzar  los  servicios  de 
gastroenterología,  laboratorio  y  otras personas personas  áreas  de  apoyo  como  la  de  mantenimiento, 
entre otras personas personas personas. 
 
para  jorge  perera  heinrich,  vicepresidente  de  operaciones  de  bsc  en  el  coyol  de 
alajuela, esta donación significa aportar a la labor que hace el hospital san rafael 
mediante su programa involucrarse, y así contribuir con la institución insignia de 
la sociedad costarricense. 

no  obstante,  también  se    refirió  a  sus  cincuenta  años  de  servicio    bajo  cuyo 
ejercicio se han alcanzado logros como la ampliación de infraestructura y servicios 
novedosos  ,  la  tecnificación.    al  final  del  2016  y  principio  de  2017,    se  hicieron 
varias remodelaciones en el hospital san rafael de alajuela  como la remodelación 
del  servicio  de  nutrición,  el  trasladado  de  la  consulta  externa  a  la  infraestructura 
hospitalaria y la preparación para la llegada del nuevo tomógrafo.  
 
 el doctor francisco pérez gutiérrez,  asimismo  indicó que el objetivo es mejorar la 
atención a los personal usuario, darles mayor comodidad a la hora de recibir la atención y 
de ajustar el centro hospitalario a la demanda actual. 

en  el  caso  de  la  consulta  externa,  cuyo  costo  de  inversión  es  cercano  a  los  320 
millones  de  colones,  implica  el  traslado  de  los  especialistas  que  se  encuentran 
dando  consulta  en  la  marcial  rodríguez  al  hospital,  por  lo  que  todos  los  trámites 
que el usuario debe hacer antes y después de la atención se pondrán realizar en un 

4  acta extraordinaria 20-2019, 24 octubre  2019 

 

 

 

mismo  lugar.  entre  tanto,  el  doctor  pérez  dijo  que  desde  diciembre  de  2016,  se 
inició  la  remodelación  del  servicio  de  nutrición,  lo  cual  mejorará  la  calidad  de  la 
atención  nutricional  que  se  les  dará  a  los  pacientes  hospitalizados,  pues  se 
dispondrá  de equipos con tecnología de punta para la confección de los alimentos. 
los  trabajos  tendrán  una  duración  de  seis  meses  y  su  inversión  será  de  465.7 
millones de colones. 

adicionalmente,  el  hospital  contará  con  un  nuevo  tomógrafo  con  una  mayor 
capacidad de resolución, que podrá detectar lesiones de menor tamaño, por lo que 
los pacientes ya no tendrán que trasladarse a otras personas personas personas centros y el tiempo de espera 
será más corto. 

  dra benji gómez cardenas asociación pro hospital san rafael de alajuela 
el  hospital  san  rafael  es  un  sol  para  las  comunidades.    bendición  de  dios.    este 
rayo clarividente comenzó a irradiar su fuente inagotable el 24 de octubre de 1883.  
atendiendo  a  solicitud  de  numerosos  sectores,  la  municipalidad  del  cantón  central 
de  alajuela  acordó  fundarlo.    allí  comenzó  esta  luz.    el  presidente  de  la  republica 
prospero fernández autorizó al gobernador de la provincia, para nombrar una junta 
de caridad, que se encargaría del trabajo estatutario y de toda la armazón cívica y 
jurídica para llevar adelante este proyecto. nació en casa humilde y su personal era 
un médico, una enfermera y un portero.  en el año 1905  comenzó a crecer el haz 
de la luz.  la planta física de lo que hoy conocemos como el antiguo hospital, con 
tres  pabellones  y  los  servicios  básicos.  su  nacimiento  se  inscribe  en  el  impulso 
popular.    la  municipalidad  ha  estado  allí  y  son  muchos  los  momentos  donde 
institucionalmente se han  discutido  soluciones y reciben las quejas de los familias del lugar, 
que es parte de la tarea que les corresponden como  representantes que son en el 
territorio  del  cantón.    las  estructuras  democráticas  del  país  se  han  sostenido.    la 
junta de protección social de alajuela tuvo bajo su tutela por 93 años, convertido 
este organismo en ente nacional, ha continuado sus aportes que son  básicos para 
el  camino  de  la  modernidad,  y  cada  año  logramos  mejorar  sustancialmente  los 
servicios.  desde  1976  la  caja  costarricense  del  seguro  social  se  encarga  de  esta 
estructura  hospitalaria,  iniciándose  un  nuevo  período  de  desarrollo  cumpliendo  los 
pilares de la seguridad social, unidad y equidad entre  otras personas personas personas.   la gran fortaleza del 
país es la seguridad social.  hay retos, pero comparativamente este es un ejercicio 
estatal que sostiene el desarrollo humano.  toda esta amalgama solidaria ha hecho 
posible  que  la  oferta  de  servicios  clase médica  asistenciales  se  haya  fortalecido  y 
diversificado.    en  el  año  1983  se  establece  la  asociación  pro  hospital  san  rafael 
que  me  corresponde  presidir  y  hoy  celebra  36  años,  allí  hemos  contado  con 
personalidades que han ofrecido íntegramente gran parte de su vida a fortalecerle:  
leticia  chacón,  maría  eugenia  zamora,  a  virgita  bastos  y  yeannethe  solas, 
floribeth salas, cecilia aguilar, entre otras personas personas.  hoy nuevas generaciones se han unido 
para  seguir  esta  marcha  indetenible,  la  mayoría  aquí  presentes.  -    la  asociación 
participa  activamente  en  la  lucha  por  la  construcción  del  nuevo  edifico  que  se 
concluyó  y  se  inauguró  un  24  octubre  de  2004    todo  un  acontecimiento  para  los 
alajuelenses. 
 los  servicios  de  este  centro  están estructurados  bajo  los  cánones  modernos,  con 
sus  especialidades  y  subespecialidades.    la  estructura  orgánica  está  bajo  la 
dirección general del doctor francisco pérez gutiérrez, y su extraordinario personal 
comprometido con el avance y mejoramiento progresivo de la calidad de vida de los 
pacientes con los más altos estándares acorde al desarrollo técnico científico.  con 
ellos  nos  corresponde  la  búsqueda  organizada  de  recursos  para  la  dotación  de 

5  acta extraordinaria 20-2019, 24 octubre  2019 

 

 

 

las  numerosas 

equipos  clase médica  e  insumos  persona que hospeda.    el  hospital  refleja  su  importancia  en 
números:  atiende  una  población  de  630.000  población.    por  lo  que  se  hace 
manifiesta la necesidad de adquirir continuamente más y mejor equipo médico, que 
pueda,  satisfacer  la  demanda  poblacional,  y  también  responder  a  las  nuevas 
tecnologías  de  punta,  para  ofrecer  un  servicio  de  mayor  calidad  y  eficiencia.    la 
fundamental  apoyando  programas  específicos, 
empresa  privada  ha  sido 
promoviendo  la  responsabilidad  social  y  por  ello  hoy  les  entregamos  nuestro 
reconocimiento  a 
instituciones,  organizaciones  públicas  y 
personalidades  que  han  colaborado  con  el  desarrollo  del  hospital  y  han  dado  su 
esfuerzo para impulsar la ayuda social a los más necesitados.  el paso siguiente es 
convertir    nuestro  hospital  a  nivel  nacional  y  al  efecto  ya  se  ha  estructurado  un 
proyecto de trabajo para que en el futuro cercano logremos este tránsito vital, que 
fortalecerá  el  trabajo  institucional.    trabajo  que  está  siendo  motorizado  bajo  una 
alianza multisectorial con papel protagónico de esta municipalidad.  los destellos de 
luz siguen vivos, el sol ya lo dijimos, nos entrega vida, nuestro sol, el hospital san 
rafael  de  alajuela  está  allí  entregando  vida  y  tomando  previsiones  para  el 
desarrollo de los población de esta parte del país.” 
 
asimismo  intervino  la  presidenta  de  la  junta  de  salud,    maría  del  rosario  rivera 
rodríguez  en  reconocimiento  a  la  labor  del  dr  francisco  pérez  gutiérrez,  en  sus 
cincuenta años de servicio y en la conmemoración del 136 aniversario del hospital 
san rafael de alajuela. 
 
entrega reconocimientos: 
la  corporación  municipal  hace  entrega  de  reconocimientos  al  dr  francisco  pérez  gutiérrez 
director del hospital, como a la subdirectora marcela leandro. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: suscrita por licdo denis espinoza rojas, avalada por argerie 
córdoba rodríguez, licdo humberto soto herrera, prof. flora araya bogantes, lida 
maría  cecilia  eduarte  segura,  licdo  josé  luis  pacheco  murillo,  maría  del  rosario 
rivera  rodríguez,  maría  isabel  brenes  ugalde,  licdo  leslye  bojorges  león,  luis 
alfredo guillén sequeira, presidente, considerando que: 1- originalmente los 
planos constructivos del edificio, donde se ubica el hospital san rafael de alajuela, 
contemplaba  espacio  para  375  camas,  posteriormente  hubo  modificación  a  los 
planos  indicados,  quedando  espacio  para  280  camas  o  sea  95  camas  menos, 
reflejándose  dicha  afectación  en  la  actualidad,  especialmente  por  el  acelerado 
crecimiento  de  la  población.  2-  según  la  página  web  de  la  caja  costarricense  del 
seguro  social,  el  hospital  san  rafael  de  alajuela,  tiene  la  siguiente  población 
adscrita: 
 

población directa 

población indirecta 

población 
total 

área de salud 

población  área de salud 

población 

alajuela central 

alajuela norte 

alajuela sur 

53.647  grecia 

72.209  alfaro ruiz 

90.979  palmares 

74.465 

16.520 

39.042 

 

 

 

 

6  acta extraordinaria 20-2019, 24 octubre  2019 

 

 

 

 

 

alajuela oeste 

atenas 

poás 

totales 

83.964  san ramón 

28.158  naranjo 

25.575  valverde vega 

354.532 

 

88.273 

43.934 

21.235 

 

 

 

283.469 

638.001 

fuente: población - drsscn 
3-  según  oficio  gm-mda-10053-2019  del  05  de  agosto  2019,  suscrito  por  el  dr. 
mario  felipe  ruíz  cubillo,  gerente  de  la  gerencia  médica  de  la  caja  costarricense 
del seguro social, entre otras personas personas personas aspectos hace referencia a la población adscrita a los 
siguientes hospitales: 

hospital 

clase 

población adscrita 

total 

 

directa 

indirecta 

 

méxico 

nacional 

125.977 

1.819.301 

1.945.278 

san juan de dios 

nacional 

692.742 

328.645 

1.021.387 

dr. calderón guardia 

nacional 

486.392 

848.654 

1.335.046 

dr. max peralta 

nacional 

377.333 

84.285 

461.618 

vicente paul 

regional 

424.829 

no tiene 

424.829 

alajuela 

regional 

306.741 

283.145 

589.886 

4- 
del oficio gm-mda-10053-2019, citado en el considerando anterior, sobre la 
información  concerniente  a  la  población  adscrita  o  de  atención  se  desprende  lo 
siguiente:  el  hospital  regional  san  rafael  de  alajuela,  en  su  población  total  tiene 
128.268 asegurados(as) más que el hospital nacional dr. max peralta, cartago, con 
la  diferencia  de  que  el  primero  es  regional  y  el  segundo  es  nacional.    el  hospital 
regional  san  rafael  de  alajuela,  en  su  población  directa  tiene  180.764 
asegurados(as)  más  que  el  hospital  nacional  méxico,  con  la  diferencia  de  que  el 
primero  es  regional  y  el  segundo  es  nacional.    es  positivo  que  los  hospitales  dr. 
max  peralta  y  el  méxico,  tenga  categoría  de  hospitales  nacionales,  sin  embargo, 
como se ha expuesto por la necesidad y por igualdad se requiere la declaratoria de 
hospital  clase  a  o  nacional  al  hospital  san  rafael  de  alajuela.    además  de  la 
población  adscrita  o  de  atención  indicada,  el  hospital  san  rafael  de  alajuela 
también cuenta entre su población directa con la resultante del centro penitenciario 
la  reforma  y  mantiene  como  población  flotante  la  proveniente  del  aeropuerto 
internacional juan santamaría y de las rutas nacionales n°. 1: autopistas general 
cañas-bernardo  soto  y  la  n°.  27:  dr.  josé  maría  castro  madriz  (carretera  san 
josé-caldera).  actualmente se encuentra en proceso de ejecución la ampliación del 
aeropuerto  juan  santamaría  e  igualmente  se  proyecta  la  ampliación  de  la  ruta 
nacional  n°.  27,  el  ''proyecto  corredor  vial  san  josé-san  ramón  y  sus  radiales, 
2016'',  como  es  de  conocimiento  consiste  en  intervención  ruta  nacional  n°.  1: 
autopistas  general  cañas  y  bernardo  soto,  además  el  ministerio  de  justicia  y  paz 

7  acta extraordinaria 20-2019, 24 octubre  2019 

 

 

 

 

tiene  como  proyecto  la  construcción  de  la  cárcel  el  buen  pastor  en  el  distrito  san 
rafael  de  este  cantón.  lo  expuesto  sin  duda  alguna  incrementara  la  población 
adscrita o de atención del hospital san rafael de alajuela.  ei citado centro médico 
desde  hace  bastante  tiempo  viene  presentando  algunas  situaciones  en  su 
funcionamiento  por  la  carencia  de  recurso  humano,  equipos  y  espacio,  lo  que  sin 
duda  alguna  afecta  a  su  población  adscrita  y  en  general,  por  tal  motivo  el 
movimiento  comunal  representado  por  la  federación  de  uniones  cantonales  y 
zonales  de  la  provincia  de  alajuela  y  la  unión  cantonal  de  asociaciones  de 
desarrollo de alajuela, han generado acuerdos en sus asambleas solicitado al señor 
presidente de la república y a las autoridades de la caja costarricense del seguro 
social, para que interpongan sus buenos oficios con el objetivo de que se conceda 
más  recurso  humano,  equipos  y  se  otorgue  declaratoria  de  hospital  clase  a  u 
hospital  nacional  al  hospital  san  rafael  de  alajuela,  en  el  mismo  sentido  existen 
acuerdos de este concejo municipal. debido a la situación que afecta el servicio de 
emergencias  del  hospital  san  rafael  de  alajuela,  este  concejo  municipal,  ha 
tomado  acuerdos  referentes  a  la  necesitada  de  que  se  ejecute  el  '  'proyecto  de 
ampliación  y  remodelación  del  servicio  de  emergencias''    7.1-los  acuerdos  del 
movimiento comunal, han sido notificados mediante los siguientes oficios:  

oficio n°. 

fecha 

organización 

fedeucaza #009-19 

05/02/2019 

federación de uniones cantonales y zonales de 
alajuela 

ucasa-0083-2019 

20/03/2019 

unión  cantonal  de  asociaciones  de  desarrollo 
de alajuela 

7.2-los acuerdos del concejo municipal de alajuela, han sido notificados mediante 
los siguientes oficios: 

oficio n°. 

fecha 

solicitud 

ma-scm-1911-2018 

24/10/2018 

declarar  al  hospital  clase  a  al  hospital  san  rafael  de  alajuela. 
recurso humano y equipos. 

ma-scm-2295-2018 

17/12/2018 

invitación a las autoridades de la c.c.s.s. al concejo municipal. 

ma-scm-150-2019 

05/02/2019 

reiterar lo solicitado en el oficio ma-scm-1911-2018. 

informe sobre acciones inmediatas para solucionar las necesidades 
del hospital san rafael de alajuela 

ma-scm-716-2019 

26/04/2019 

invitación a las autoridades de la c.c.s.s. al concejo municipal 

ma-scm-1241-2019 

01/07/2019 

ejecución  del  '  'proyecto  de  ampliación  y  remodelación  de 
emergencias'' del hospital san rafael de alajuela. 

ma-scm-1420-2019 

19/07/2019 

invitación a las autoridades de la c.c.s.s. al concejo municipal de 
alajuela. 

8  acta extraordinaria 20-2019, 24 octubre  2019 

 

 

 

 

 

ma-scm-1735-2019 

29/08/2019 

declaratoria hospital clase a o nacional al hospital san rafael de 
alajuela. 

ma-scm-1736-2019 

29/08/2019 

ejecución  del  '  'proyecto  de  ampliación  y  remodelación  de 
emergencias'' del hospital san rafael de alajuela. 

8-de las gestiones realizadas, se han obtenido los siguientes oficios: 

dp-082-2019 

25/03/2019 

de la presidencia de la república a la presidencia ejecutiva de la 

oficio n°. 

10.436 

gm-s-15-174-2018 

10.498 

pe-0333-2019 

gm-s-2728-2019 

pe-0718-2019 

gm-rh-4425-2019 

gm-rh-4445-2019 

fecha 
16/11/2018 

20/11/2018 

06/12/2018 

13/02/2019 

28/02/2019 

26/03/2019 

03/04/2019 

03/04/2019 

git-0442-2019/gm-4643-2019 

05/04/2019 

remitente-destinatario 

de la junta directiva a la gerencia médica, ambas c.c.s.s. 

de la gerencia médica a la dirección de proyección de 

servicios de salud, ambos c.c.s.s. 

de la junta directiva de la c.c.s.s. al concejo municipal de alajuela 

de la presidencia ejecutiva a la gerencia médica, ambas c.c.s.s. 

de la gerencia médica a la dirección de proyección de 

servicios de salud, ambas c.c.s.s. 

c.c.s.s. 

de la presidencia ejecutiva a la gerencia médica, ambas c.c.s.s. 

gerencia médica de la c.c.s.s. a la presidencia de la república 

gerencia médica de la c.c.s.s. al director general del hospital san 

rafael de alajuela 

de la gerencia médica-gerencia de infraestructura y tecnologíasde 

la c.c.s.s. a la junta directiva de la unión cantonal de asociaciones 

de desarrollo de alajuela 

9-despues  de  tres  invitaciones  a  las  autoridades  de  la  caja  costarricense  del 
seguro social, este concejo municipal en sesión ordinaria n°. 34-2019, celebrada 
el  martes  20  de  agosto  del  presente  año,  atendió  en  audiencia  algunos(as) 
funcionarios(as)  con  el  objetivo  de  exponer  asuntos  referentes  a  los  servicios  de 
salud  que  brinda  dicha  institución  en  nuestro  cantón,  por  lo  que  se  generaron 
acuerdos  para  que  las  autoridades  correspondientes  procedan  a  buscar  soluciones 
en beneficio de la población adscrita o de atención.  de los acuerdos originados en 
la  citada  sesión,  este  concejo  municipal,  recibió  copia  de  los  oficios  pe-2345-2019 
remitido  de  la  presidencia  de  la  c.c.s.s.  a  su  gerencia  médica  y  el  gm-s-12426-
2016  de  la  gerencia  médica  a  la  dirección  de  red  integrada  de  prestación  de 
servicios de salud regional central norte. los oficios en mención de la presidencia 
ejecutiva  y  gerencia  médica,  son  relacionados  con  los  oficios  ma-scm-1730-2019, 
ma-scm-1737-2019  y  ma-scm-1738-2019  emitidos  por  esta  corporación 
municipal.  en  la  sesión  de  marras  esta  corporación  municipal,  también  tomo 
acuerdos  reiterando  la  solicitud  para  que  se  le  otorgue  al  hospital  san  rafael  de 
alajuela la declaratoria de hospital clase a u hospital nacional y de la ejecución del 
proyecto  de  ampliación  y  remodelación  del  servicios  de  emergencias,  acuerdos 
emitidos  mediante  los  oficios  ma-scm-1735-2019  y  ma-scm-1736-2019,  aún  no 
hemos  recibido  respuesta.  por  tanto  proponemos:  con  fundamento  en  los 
artículos  27  y  33  de  nuestra  constitución  política,  artículo  32  de  la  ley  de 

9  acta extraordinaria 20-2019, 24 octubre  2019 

 

 

 

 

 

jurisdicción  constitucional  n°.  7135,  lo  establecido  en  la  ley  de  regulación  del 
derecho de petición n°. 9097, ley  general de salud n°. 5395, ley de  derechos y 
deberes de las personas personal usuario de los servicios de salud públicos y privados n°. 
8239,  reglamento  del  seguro  de  salud  de  la  caja  costarricense  de  seguro  social 
(artículo  2o  capítulo  io)  y  de  los  considerandos  de  esta  iniciativa,  este  concejo 
municipal, acuerde solicitarles  a los  señores presidente de la república, presidente 
ejecutivo  y  junta  directiva  de  la  caja  costarricense  del  seguro  social,  interponer 
sus  buenos  oficios:    para  que  sin  más  demora  'otorgue  al  hospital  san  rafael  de 
alajuela  la  declaratoria  de  hospital  clase  a  u  hospital  nacional,  por  ende  se  le 
asigne  más  presupuesto,  recurso  humano,  equipo,  mejoramiento  y  ampliación  de 
su  infraestructura.  cumpliendo  con  el  marco  legalmente  establecido,  se  le  dé 
carácter  de  prioridad  al  ''proyecto  de  ampliación  y  remodelación  del  servicio  de 
emergencias del hospital san rafael'' a efecto de que se pueda iniciar su ejecución 
a  la  mayor  brevedad  posible  ya  que  reviste  de  una  imperiosa  necesidad.  copia: 
comisión  especial  de  integrantes de la Cámara Baja(as)  de  la  provincia  de  alajuela  máster  catalina 
crespo  sancho,  defensora  de  los  población  alcaldía  municipal  de  alajuela, 
gerencia  médica  de  la  caja  costarricense  del  seguro  social,  dirección  de  red 
integrada  de  prestación  de  servicios  de  salud  central  norte,  ccss:  gm 
drcn@ccss.sa  y  rusaga@ccss.sa.cr,  dirección  médica  del  hospital  san  rafael  de 
alajuela,  asociación  pro  hospital  san  rafael  de  alajuela,  junta  de  salud  hospital 
san  rafael  de  alajuela,  confederación  nacional  de  asociaciones  de  desarrollo  
comunal: conadeco-cr@gmail.com, federación de uniones cantonales y zonales de 
la  provincia  de  alajuela:  federacionalaiuelal983@gmail.com,  unión  cantonal  de 
asociaciones  de  desarrollo  de  alajuela:  ucasa2q17@qmail.com,  concejos  de 
distritos  del  cantón.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”    se 
resuelve  por  unanimidad  once  regidores  y  definitivamente 
aprobar la moción. 

 
al  ser  las  veinte  horas  con  treinta    y  un  minuto  se  levanta  la 
sesión. 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 
 

10  acta extraordinaria 20-2019, 24 octubre  2019 



File name: Actas\EXTRA_20-2019,_24_OCT_11-11-2019_15_11_52.pdf.txt
Number of changes: 20
Palabras reemplazadas: habitantes, médicos, habitantes, otros, otras, otros, usuarios, otros, vecinos, otros, médicos, otras, médicos, hospitalarios, habitantes, habitantes, otros, usuarias, diputados, habitantes