 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta extraordinaria no. 09-2021 
 
 
sesión  extraordinaria  no.  09-2021,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con catorce minutos del día jueves 15 de 
abril del 2021 en el auditorio del teatro municipal, contando con la siguiente 
asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

sra. 
carvajal 

mercedes 

gutiérrez 

vicepresidenta   p. 

liberación 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana  
p. nueva república 
p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello  
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

1  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales  
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
 
maría luisa valverde valverde 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  mario miranda huertas  
kattia maría lópez román 
 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
ausente 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

licdo. humberto soto herrera.  
 

secretaria del concejo 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

licda. katya cubero montoya. 
 

meylin ariel núñez segura. 
 
 

abogada proceso servicios jurídicos 

secretaria de presidencia 

2  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo sexto, capítulo v de la sesión ordinaria 09-2021 del día 02 de 
marzo del 2021 y artículo segundo, capítulo i de la sesión ordinaria 
15-2021 del día 13 de abril del 2021. 

capítulo i. nominaciones  
 
artículo  primero:  por  alteración  aprobado  con  once  votos 
conocer:  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los 
siguientes quienes forman parte directivos de la junta educativa: 
 
escuela el carbonal: sra. lidia odilia trejos álvarez, ced 2-302-135.  
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capítulo ii. juramentaciones 
 
artículo  primero: por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  título  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de la junta educativa. 
 
escuela el carbonal: sra. leila odilia trejos álvarez, ced 2-302-135.  
 

documentos pendientes sesión ordinaria 14-2021 

capítulo iii. correspondencia 

 
artículo  primero:  se  retira  y  se  incorpora  en  la  agenda  de  la 
próxima  semana  el  documento  suscrito  por  el  sr.  juan  carlos 
madrigal  castro,  presidente  y  la  sra.  florybeth  segura 
zumbado, vicepresidenta de la junta directiva de la asociación 
de  familias del lugar  de  la  urbanización  la  melisa  de  san  rafael  de 
alajuela,  referente  a  la  solicitud  de  cerrar  el  perímetro  del 
parque y establecer un acceso controlado. 
 

capítulo iv. iniciativas 

 
artículo  primero:  moción suscrita por el mae. german vinicio aguilar solano. 
avalada  por  el  sr.  eliécer  solórzano  salas.  “considerando  que:  la  comisión 
para  el  desarrollo  de  finca  el  herviso  no  ha  podido  sesionar  por  el  motivo  de  no 
tener  quorum  para  sesionar.  por  tanto,  proponemos:  la  sustitución  de  los 
siguientes quienes forman parte: pablo villalobos y leila mondragón solórzano los cuales serán 
sustituidos por las siguientes personas leonardo garcía y josé barrantes”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  presidencia  municipal  para  lo 
correspondiente. 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

obtiene 

votos 

once 

3  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  segundo:  moción  a  solicitud  del  msc.  cristopher  montero  jiménez. 
avalada  por  los  señores:  lic.  eder  francisco  hernández  ulloa,  m.ed.  guillermo 
chanto  araya,  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde  y  la  licda.  ana  patricia  guillén 
campos.  “considerando  que:  1-los  familias del lugar  de  barrio  el  carmen  tienen  una 
seria preocupación por el estado de la calle contiguo al minisúper el carmen en el 
distrito  de  río  segundo  de  alajuela,  40  mts  sur  de  la  plaza  de  deportes, 
principalmente  debido  al  faltante  de  un  muro  que  la  municipalidad  tiene  previsto 
realizar y que de no hacerse temen que este invierno provoque que la calle termine 
siendo  inaccesible.  2-mediante  el  oficio  ma-sgv-623-2020  la  municipalidad  le 
indica  al  presidente  del  comité  de  familias del lugar  sobre  la  realización  del  muro  para 
prevenir  la  erosión  de  la  calle.  el  cual  se  realizará  según  las  posibilidades  y 
programaciones  del  departamento  de  inversión  pública.  por  tanto,  se 
propone:  1-instar a la administración a que, en la medida de sus posibilidades, 
priorizar la construcción del muro en el sector de barrio el carmen en río segundo 
de alajuela para evitar la erosión por debajo de la calle en este invierno. 2-exímase 
de trámite de comisión”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  moción  a  solicitud  del  msc.  cristopher  montero  jiménez. 
avalada  por  los  señores:  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  sra.  maría  isabel 
brenes  ugalde,  sr.  luis  porfirio  campos  porras,  sra.  xinia  maría  agüero  agüero, 
m.ed.  guillermo  chanto  araya  y  la  licda.  ana  patricia  barrantes  mora. 
“considerando  que:  1-el  río  alajuela  en  el  sector  de  la  urbanización 
monterrocoso, en el coyol de alajuela, distrito san josé, esta obstruido por la caída 
de  árboles  y  piedras  al  río,  provocando  que  se  creen  lagunas  que  en  invierno  los 
familias del lugar temen que se realicen cabezas de agua y se inunden las propiedades. 
por  tanto,  se  propone: 1-instar a la administración a que, en la medida de 
sus posibilidades, realice la limpieza del río alajuela en el sector de la urbanización 
monterrocoso. 2-exímase de tramite de comisión”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo cuarto: moción a solicitud de los síndicos municipales del distrito san 
rafael  sr.  marvin  venegas  meléndez  y  la  sra.  cristina  alejandro  blanco  brenes. 
avalada  por  los  señores  regidores:  sr.  leonardo  garcía  molina  y  el  sr.  randall 
eduardo  barquero  piedra,  para  que  conozcamos  el  contenido  del  dictamen  c-387-
2007 del 06-11-2007 de la procuraduría general de la república, referente al deber 
de  abstención  para  los  regidores  municipales  según  el  artículo  31  del  código 
municipal.  
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  moción a solicitud de los síndicos municipales del distrito de 
san  josé  sr.  luis  porfirio  campos  porras  y  la  sra.  xinia  maría  agüero  agüero. 
avalada  por  los  señores  regidores:  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  licda.  maría 
cecilia  eduarte  segura,  msc.  alonso  castillo  blandino,  msc.  cristopher  montero 
jiménez,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  lic.  sócrates  rojas  hernández,  sra. 
maría  balkis  lara  cazorla,  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  mae.  german  vinicio 

4  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

aguilar solano y la licda. ana patricia guillén campos. “considerando:  1-que 
en el distrito san josé se ubica urbanización los olivos en dicho lugar en el sector 
conocido como súper la familia en los últimos trece años han padecido constantes 
inundaciones  en  temporada  de  invierno  lo  cual  provoca  una  grave  problemática  a 
los familias del lugar del lugar como lo son pérdida constante del menaje, diferentes daños a 
las  viviendas  sin  contar  el  daño  emocional  ocasionado  a  los  familias del lugar  con  cada 
inundación  más  manifestado  en  adultos  mayores,  niñez  y  personas  con 
discapacidad. 2-que esta situación es de conocimiento por parte del municipio por 
las  denuncias  interpuestas  y  se  cuenta  ya  con  un  estudio  de  la  problemática 
denunciada y los cálculos económicos que darían la solución al problema esto según 
laurent chacón jefe del departamento pluvial. por tanto, mocionamos: para 
que  este  honorable  concejo  municipal  interponga  sus  buenos  oficios  ante  nuestra 
alcaldía  municipal  y  está  en  la  medida  de  sus  posibilidades  incluya  en  un  futuro 
presupuesto  los  recursos  necesarios  que  permitan  dar  una  solución  permanente  a 
estos  estimados  munícipes.  léase  y  exímase  de  trámite  de  comisión  y  désele 
acuerdo en firme”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

documentos orden del día sesión extraordinaria 09-2021 

capítulo v. informes de la alcaldía 

 
artículo  primero:  oficio  ma-a-1717-2021  de  la  alcaldía  municipal,  firmado 
por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia 
del  oficio  ma-psj-0864-2021,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león, 
coordinadora  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  al  proyecto  de  borrador 
del "convenio marco de cooperación entre la universidad técnica nacional 
y  la  municipalidad  de  alajuela",  mediante  el  cual  se  solicita  la  aprobación  del 
convenio y autorización al señor alcalde para su firma”. 
oficio  ma-psj-0864-2021  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “me refiero al 
correo recibido por parte del área social, con el  fin de  que este proceso analice el 
proyecto de convenio que pretende suscribirse con la universidad técnica nacional. 
analizado  que  fuera  el  documento,  consideramos  que  se  ajusta  al  ordenamiento 
jurídico,  ce  manera  que  no  existen  comentarios.  advertimos  únicamente  la 
importancia  de  que  el  convenio  obliga  a  ambas  partes  a  buscar  y  gestionar 
recursos  de  cooperación  para  financiar  los  proyectos  que  se  vayan  a  trabajar  de 
manera  conjunta.  de  ahí  la  necesidad  de  que  él  área  encargada,  se  mantenga  al 
tanto de esa obligación. 
por el contrario, consideramos que  estas alianzas con universidad tan prestigiosas 
como utn, conllevan grandes beneficios para todos los alajuelenses. 
al texto remitido le fueron complementados algunos espacios que tenía en blanco, 
como las calidades del señor alcalde municipal. en el caso de la cláusula octava se 
estableció  un  procedimiento  de  valoración  para  la  municipalidad,  bajo  los  criterios 
que consideró este proceso, no obstante, recomendamos su análisis, y en caso de 
que así se considere, modificarlo. 
el convenio, deberá ser aprobado por el concejo municipal, quien además debe de 
autorizar al señor alcalde a su firma”. 
 

5  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

convenio marco de cooperacion entre la universidad tecnica 
nacional y la municipalidad de alajuela 
“entre nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas universidad tecnica nacional, en adelante la utn, cédula de persona 
jurídica no. tres-cero cero siete- cinco cinco seis cero ocho cinco, representada en adelante 
por  el  señor  emmanuel  gonzález  alvarado,  mayor,  casado,  vecino  de  alajuela  centro, 
doctor en educación, portador de la cédula de identidad dos- trescientos cincuenta y nueve- 
cero ochenta y uno, en su calidad de rector, nombrado por acuerdo número dos, del acta 
extraordinaria veinticinco, dos mil veinte, en sesión extraordinaria celebrada por el tribunal 
electoral universitario de la universidad técnica nacional, el diecisiete de junio del año dos 
mil  veinte,  según  resolución  teutn-eau  cero  cuatro,  del  año  dos  mil  veinte;  y  el  señor 
humberto  soto  herrera,  mayor  de  edad,  casado,  vecino  de  sabanilla  de  alajuela, 
licenciado  en  educación,  cédula  de  identidad  número  dos,  cero  cuatrocientos  veinticinco, 
cero  ciento  noventa  y  dos,  en  mi  condición  de  alcalde  municipal  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  electo  mediante  elección  popular,  según  resolución  del  tribunal  supremo  de 
elecciones  n°  1494-e11-2020  de  las  catorce  horas  y  treinta  minutos  del  veintisiete  de 
febrero del dos mil veinte, publicado en la gaceta n° 47 del 10 de marzo del 2020, por un 
período que va desde el 1 de mayo del 2020, hasta el 30 de abril del 2024, suscribimos el 
presente convenio que se regirá por las siguientes cláusulas: 

considerando que: 
1. la ley n° 8638 de creación de la universidad técnica nacional establece en su artículo 
n°  2:  "la  universidad  técnica  nacional,  es  una  institución  de  educación  superior 
universitaria  que  goza  de  independencia  para  el  desempeño  de  sus  funciones  y  de  plena 
capacidad jurídica para adquirir derechos y contraer obligaciones..." 
2. la ley orgánica de la universidad técnica nacional, n° 8638, establece en su artículo 4 
inciso  b,  que  la  utn  deberá  "ofrecer,  a  sus  gremio estudiantil,  una  educación  integral  que  les 
garantice  simultáneamente  su  óptima  formación  profesional  y  técnica,  asi  como  ¡su 
desarrollo integral, moral, cultural y personal". 
3. la ley orgánica de la universidad técnica nacional, n° 8638, establece en su artículo 4 
inciso d, que la utn tiene el fin de "preparar profesionales de nivel superior, por medio de 
carreras  universitarias  que  guarden  armonía  con 
los  requerimientos  científicos  y 
tecnológicos  del  desarrollo  mundial  y  las  necesidades  del  país,  que  culminen  con  la 
obtención  de  títulos  y  grados  universitarios,  dando  énfasis  especial  a  las  carreras  personal técnico 
que demanda el desarrollo nacional". 
4. la ley orgánica de la universidad técnica nacional, n° 8638, establece en su artículo 5 
inciso g, que la utn buscará "propiciar el mejor aprovechamiento de los recursos educativos 
del país, mediante la suscripción de convenios de cooperación con instituciones y empresas 
públicas o privadas, nacionales o extranjeras, para el desarrollo de programas conjuntos de 
docencia, investigación o extensión". 
5.  la  utn  es  una  institución  pública  de  educación  superior  cuyas  actividades  sustantivas 
consisten,  según  el  artículo  n°5,  inciso  a)  de  su  ley  orgánica,  no.  8638,  en  "desarrollar 
programas  académicos  de  docencia,  investigación  y  la  extensión  en  todos  los  campos,  de 
manera  que,  su  ámbito  de  acción  incluye  la  vinculación  con  los  diferentes  sectores  que 
conforman la economía nacional y de manera particular la economía regional con la finalidad 
de impulsar el desarrollo económico y social del país y de sus diversas regiones." 
6. que la utn sobre la base del interés público y en ejercicio de las potestades legales que 
le son conferidas, pueden articular esfuerzos y concretar programas en el campo académico 
y  empresarial,  con  el  fin  de  satisfacer  las  necesidades  sociales  de  educación,  formación, 
capacitación para el trabajo y asistencia técnica que expresan los personal en general y 
las  pequeñas  empresas  costarricenses  en  condiciones  de  pobreza,  para  lo  cual  tiene  plena 
capacidad legal para suscribir los convenios de cooperación que se consideren oportunos. 
7.  de  conformidad  al  artículo  4  del  código  municipal  indica:  "la  municipalidad  posee  la 
autonomía  política,  administrativa  y  financiera  que  le  confiere  la  constitución  política..." 
teniendo como una de sus atribuciones el concretar, con personas o entidades nacionales o 
extranjeras, pactos, convenio o contratos necesarios para el cumplimiento de sus funciones. 

6  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

8.  que  de  conformidad  con  el  artículo  7  del  código  municipal,  "mediante  convenios  con 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  municipalidades  o  con un  entre u  órgano  público  competente,  la  municipalidad  podrá 
llevar  a  cabo,  conjunta  o  individualmente,  servicios  u  obras  en  su  cantón  o  en  su  región 
territorial". 
9.  la  municipalidad  de  alajuela,  por  el  imperativo  legal  establecido  en  el  código  municipal 
tiene la obligación de velar por el desarrollo integral del cantón en los diferentes campos de 
su  competencia,  ya  sean  estos  culturales,  sociales,  económicos,  de  salud  y  promueve, 
apoya  y  concreta  participativamente  el  desarrollo  humano  integral  de  la  ciudadanía, 
mediante  el  apoyo  a  la  educación,  como  acciones  promotoras  de  mejoramiento  de  la 
realidad social y económica del ciudadano de alajuela 
que  ambas  partes  tienen  capacidad  para  establecer  los  canales  de  comunicación  que  le 
permitan intercambiar conocimientos académicos, personal técnico, científicos y culturales. 
primera: objetivo general 
promover en forma conjunta el desarrollo cantonal mediante la realización de programas de 
formación técnica y profesional, investigaciones, capacitaciones, pasantías de gremio estudiantil y 
personal  académico,  charlas,  intercambio  tecnológico  e  información  técnica  en  temas 
relevantes al quehacer productivo nacional. 
segunda: objetivos específicos 
1.  promover  y  desarrollar  en  forma  conjunta  proyectos  de  investigación,  extensión, 
docencia,  producción,  desarrollo  e  innovación  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  actividades  tales  como  talleres, 
cursos,  seminarios,  congresos,  foros,  tanto  de  manera  presencial  o  virtual,  desde  una 
perspectiva 
integral;  que  permitan  el  crecimiento  social,  ambiental1;  tecnológico, 
económico y cultural del cantón de alajuela. 
2.  fomentar  el  desarrollo  de  programas  personal técnico,  modulares,  de  educación  continua  y 
cursos libres vinculados con las necesidades de capacitación de los población del cantón y 
en estrecha relación con la oferta académica de la utn. 
3. establecer lazos de vinculación universidad - gobierno local, que faciliten la utilización de 
recursos  en  infraestructura,  aspectos  logísticos  y  recurso  humano  para  el  desarrollo  de  los 
proyectos conjuntos. 
4.  facilitar  la  realización  de  prácticas  profesionales  supervisadas,  trabajos  finales  de 
graduación  u  otra  modalidad,  con  la  finalidad  de  complementar  los  conocimientos  y  las 
experiencias en temas prioritarios para ambas partes. 
5. facilitar el uso de las instalaciones, medios de transporte y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas áreas para la ejecución 
ce  las  actividades  que  se  realicen  en  el  marco  del  presente  convenio,  de  acuerdo  con  la 
normativa y disponibilidad con que se cuente. 
6.  buscar  y  gestionar  recursos  de  cooperación  para  el  financiamiento  de  proyectos 
conjuntos 
tercera: obligaciones de la utn 
1.  poner  a  disposición  de  la  municipalidad  de  alajuela  los  recursos  académicos  necesarios 
para desarrollar los programas de formación y proyectos acordados por ambas partes. 
2.  desarrollar  programas  de  extensión  y  acción  social  e  investigación,  acordes  a  los 
requerimientos y necesidades que demande el cantón. 
3. establecer programas académicos y de investigación tendientes a mejorar las condiciones 
sociales, económicas, tecnológicas, culturales y ambientales de los población del cantón de 
alajuela. 
cuarta: obligaciones de la municipalidad de alajuela 
1.  general-  las  condiciones  a  nivel  municipal  para  mantener  procesos  de  vinculación  y 
articulación entre la utn y el gobierno local. 
2. trabajar en conjunto con la utn para generar planes para el desarrollo e implementación 
de formación de recurso humano requerido por el cantón de alajuela. 
3.  brindar  el  acceso  en  la  medida  de  las  posibilidades  legales  a  instalaciones, 
infraestructura, aspectos logísticos, recurso humano para el desarrollo de los proyectos que 
emanen de este convenio. 
 

7  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

quinta: estimación 
por la naturaleza del presente convenio, no se estima cuantía.  
sexta: implementación 
para  la  formalización  de  los  acuerdos  que  conlleven  a  la  realización  de  cualquiera  de  las 
actividades  citadas  en  la  cláusula  segunda,  las  partes  propondrán  la  celebración  de 
instrumentos normativos, tales como convenios específicos, contratos de prestación, venta 
de  servicios  y  cartas  de  entendimiento  en  temas  que  sean  de  interés  para  ambas 
instituciones,  indicando  con  claridad  al  menos  los  siguientes  aspectos:  actividades  a 
realizar,  sus  alcances,  lugar  de  ejecución,  responsables,  quienes participan,  plazos,  fuente  de 
financiamiento, presupuestos, y estimaciones económicas pertinentes. 
dichos  instrumentos  normativos,  para  ser  suscritos,  deberán  ser  debidamente  aprobados 
por las instancias correspondientes en la municipalidad de alajuela y la utn, respetando en 
todo caso los lineamientos generales contenidos en el presente convenio marco. 
séptima: coordinación y responsables 
la coordinación del presente instrumento por parte de la utn estará a cargo del vicerrector 
de extensión y acción social. la coordinación en la municipalidad de alajuela estará a cargo 
de la señora vicealcaldesa municipal. 
octava: seguimiento e informes 
para el adecuado seguimiento del presente instrumento, se hará una valoración bianual por 
ambas partes de forma independiente. 
en el caso de la utn, el responsable del presente instrumento realizará un análisis bianual, 
mismo  que  deberá  ser  entregado  al  proceso  responsable  de  gestionar  instrumentos  de 
vinculación en la vicerrectoría de extensión y acción social. 
la  municipalidad  de  alajuela  dará  seguimiento  mediante  el  procedimiento  aprobado  para 
estos  fines,  haciendo  para  ello  un  análisis  anual  que  permita  establecer  las  necesidades 
propias  del  municipio  amparadas  por  este  convenio.  dicho  análisis  estará  a  cargo  del 
funcionario o funcionariado del área social que designe la señora vicealcaldesa. 
novena: comunicaciones y notificaciones 
cualquier  notificación,  solicitud,  informe  u  otra  comunicación  presentada  por cualquiera  de 
las partes bajo este convenio marco, se hará de forma escrita al siguiente domicilio. 
 
humberto soto herrera  
alcalde municipal 
teléfono 2436-2300  
correo 
alcaldia@munialajuela.go.cr  

emmanuel gonzález alvarado rector 
apdo.  postal:  1902-4050  teléfono:  2435-
5000 ext. 1270 
fax: 2442-0504 
correo electrónico: egonzalez@utn.ac.cr  

universidad técnica nacional 

electrónico: 

con copia a 

vicerrectoría de extensión y acción social 
(veas) 
teléfono: 2435-5000 ext. 8822 
correo electrónico: veas@utn.ac.cr  
 

sofía gonzález barquero 
vicealcaldesa municipal 
teléfono 2436-2300 
correo electrónico: 
sofia.gonzalez@munialajuela.go.cr  
décima: solucion de controversias 
este instrumento es producto de la buena fe de las partes, en razón de lo cual los conflictos 
que  llegarán  a  presentarse  en  cuanto  a  la  interpretación  y  los  alcances,  serán  resueltos 
conjuntamente  por  los  coordinadores  respectivos.  de  no  haber  acuerdo  a  ese  nivel,  el 
diferendo se someterá a las autoridades suscribientes quienes decidirán, en definitiva. 
si por alguna circunstancia, cualquiera de las partes firmantes se encontrara imposibilitado 
para cumplir con las obligaciones que se comprometió, la parte afectada prevendrá a la otra 
de  sus  obligaciones  y  responsabilidades,  otorgando  el  plazo  de  un  mes  para  que  corrija  lo 
que corresponda. 
décima primera: vigencia del convenio 
este convenio tendrá una duración de diez años a partir de su firma. podrá ser prorrogado 
por  una única  vez  o  darse  por finalizado  de  común  acuerdo  por  las  partes  cuando  éstas  lo 
 

8  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

instrumento.  en  caso  de  que  el  presente 

estimen conveniente, con al menos noventa (90) días de antelación. 
toda  renovación  debe  hacerse  mediante  una  adenda,  la  cual  formará  parte  integral  del 
instrumento  deba  concluirse 
presente 
anticipadamente por decisión de cualquiera de las partes, todas las actividades que se estén 
ejecutando  continuarán  desarrollándose,  salvo  que  las  partes  conjuntamente  acuerden  lo 
contrario. 
estando  las  partes  de  acuerdo  con  lo  estipulado  en  este  documento,  en 
señal  de  conformidad,  lo  firmamos  en  dos  tantos  de  igual  tenor,  en_____  a 
los_____dias del mes de abril del año dos mil veintiuno. 
en aceptación de lo anterior, las partes firmamos digitalmente, el día y hora 
que  consta  en  el  respectivo  certificado  digital  de  cada  uno  de  los 
representantes  de  ambas  instituciones.  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde 
municipal,  municipalidad  de  alajuela  y  dr.  emmanuel  gonzález  alvarado,  rector, 
universidad técnica nacional”.  
se  resuelve  1-aprobar  el  convenio  marco  de  cooperación  entre 
la universidad técnica nacional y la municipalidad de alajuela. 
2-autorizar  al  sr.  alcalde  municipal  para  la  firma  de  dicho 
convenio.  obtiene  once  votos  positivos.  defintivamente 
aprobado.  
 
artículo  segundo:  oficio  ma-a-1710-2021  de  la  alcaldía  municipal,  firmado 
por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  las 
siguientes  resoluciones  suscritas  por  el  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos, 
coordinador actividad control constructivo, referente a la aplicación del art. 25 del 
pru. 
1.  oficio  ma-acc-01672-2021,  referente  al  trámite  #  25207-2020-2021,  a 
nombre del señor leir ulate jiménez, cédula 2-0236-0363, mediante el cual solicita 
el  visado  municipal  del  plano  a-513571-1998.  urbanización  mirasol.  se  adjunta 
expediente con 09 folios. 
2. oficio  ma-acc-01673-2021, referente al trámite # 1987-2021, a nombre de 
la  señora  blanca  flor  martínez  fonseca,  cédula  1-0398-1105,  mediante  el  cual 
solicita  el  visado  municipal  del  plano  a-l  281739-2008.  urbanización  mirasol.  se 
adjunta expediente con 25 folios”. 
 
inciso  2.1)  oficio  ma-acc-01672-2021  de  la  actividad  de  control 
constructivo:  “para  un  mejor  resolver  del  trámite  25207-2020,  a  nombre  del 
señor  leir  ulate  jiménez,  cédula n°  2-0236-0363,  el  cual  pretende  obtener  el 
visado municipal a-513571-1998, con un área de 168.57m2, y un frente de 7.00 
metros, ubicado en el distrito san josé, urbanización mirasol, lote n° 3-f. 
según  artículo  25,  del  actual  plan  regulador,  el  mismo 
textualmente: 
"...los  lotes  cuyo  propietario  demuestre  su  existencia,  previa  entrada  en  vigencia 
del  p.r.  u.,  que  no  hayan  sido  inscritos,  y  no  cumplan  los  requisitos  de  superficie 
mínima  y  frente  mínimo,  según  la  zona,  serán  visados  por  el  depto.  de  control 
urbano previo acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1. cuando por orden del juzgado se ordene al municipio el visado, debido a que la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
2.  cuando  la  propiedad  está  ubicada  en  una  urbanización  que  no  ha  sido  recibida 
por la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, 
esté al día en el pago  de los servicios municipales y presente el primer testimonio 

indica 

9  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

de traspaso autenticado por un notario público. 
3. cuando exista registro de planos deslindados en un fraccionamiento y no posean 
escritura.  se  debe  presentar  certificación  del  registro  de  la  propiedad  de  la 
existencia  de  las  propiedades  o  derechos  mediante  plano  catastrado  sin  titular,  a 
los asientos anotados. 
4.  cuando  exista  una escritura  certificada  por  notario  público  y/o  una  certificación 
del  registre  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote 
pertenece al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el 
nuevo plano para catastrar...". 
(condición  aplicable  antes  del  17  de  setiembre  del  2004,  subrayado  y 
negrita no es del original). 
analizado  el  expediente  respectivo  el  plano  supracitado  fue  inscrito  antes  de  la 
entrada en vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del  punto  3  de 
artículo  25  del  prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema 
de simplificación de trámites se realiza la verificación de la información mediante el 
acceso  a  la  página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional, 
para lo cual dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo 
municipal, la solicitud de que se emita acuerdo municipal autorizar a la actividad de 
control  constructivo  a  emitir  el  visado  municipal  al  plano  catastrado  a-513571-
1998,  en  aplicación  del  artículo  25  del  plan  regulador,  siempre  y  cuando  cumpla 
con todos los demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
trámite  respectivo  ya  ha  iniciado  el  trámite  respectivo  y  que  se  encuentra  a  la 
espera de la aprobación por parte del honorable concejo municipal.  
expediente consta de 09 folios (el último plano no se folea por ser un plano original 
que hay que devolverlo al contribuyente)”. 
 
inciso  2.2)  oficio  ma-acc-01673-2021  de  la  actividad  de  control 
constructivo:  “para  un  mejor  resolver  del  trámite  1987-2021,  a  nombre  de  la 
señora  blanca  flor  martínez  fonseca,  cédula  n°  1-0398-1105,  el  cual  pretende 
obtener el visado municipal  a-1281739-2008, con un área de  347.13  m2, y un 
frente de 12.90 metros, ubicado en el distrito san josé, urbanización mirasol.  
según  artículo  25,  del  actual  plan  regulador,  el  mismo 
textualmente: 
"...los  lotes  cuyo  propietario  demuestre  su  existencia,  previa  entrada  en  vigencia 
del  p.r.  u.,  que  no  hayan  sido  inscritos,  y  no  cumplan  los  requisitos  de  superficie 
mínima  y  frente  mínimo,  según  la  zona,  serán  visados  por  el  depto.  de  control 
urbano previo acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1. cuando por orden del juzgado se ordene al municipio el visado, debido a que la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
2.  cuando  la  propiedad  está  ubicada  en  una  urbanización  que  no  ha  sido  recibida 
por la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el  sitio, 
esté al día en el pago  de los servicios municipales y presente el primer testimonio 
de traspaso autenticado por un notario público. 
3. cuando exista registro de planos deslindados en un fraccionamiento y no posean 
escritura.  se  debe  presentar  certificación  del  registro  de  la  propiedad  de  la 
existencia  de  las  propiedades  o  derechos  mediante  plano  catastrado  sin  titular,  a 
los asientos anotados. 

indica 

10  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

4.  cuando  exista  una escritura  certificada  por  notario  público  y/o  una  certificación 
del  registre  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote 
pertenece al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el 
nuevo plano para catastrar...". 
(condición  aplicable  antes  del  17  de  setiembre  del  2004,  subrayado  y 
negrita no es del original). 
analizado  el  expediente  respectivo  el  plano  supracitado  fue  inscrito  antes  de  la 
entrada en vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del  punto  3  de 
artículo  25  del  prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema 
de simplificación de trámites se realiza la verificación de la información mediante el 
acceso  a  la  página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional, 
para lo cual dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo 
municipal, la solicitud de que se emita acuerdo municipal autorizar a la actividad de 
control  constructivo  a  emitir  el  visado  municipal  al  plano  catastrado  a-1281739-
2008,  en  aplicación  del  artículo  25  del  plan  regulador,  siempre  y  cuando  cumpla 
con todos los demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
trámite  respectivo  ya  ha  iniciado  el  trámite  respectivo  y  que  se  encuentra  a  la 
espera de la aprobación por parte del honorable concejo municipal.  
expediente consta de 25 folios (el último plano no se folea por ser un plano original 
que hay que devolverlo al contribuyente)”. 
se resuelve autorizar a la actividad de control constructivo a 
emitir  los  dos  visados  municipales  a  nombre  del  señor  leir 
ulate  jiménez  y  la  señora  blanca  flor  martínez  fonseca,  en 
aplicación  del  artículo  25  del  plan  regulador,  conforme  el 
criterio  técnico  oficio  ma-acc-01672-2021,  oficio  ma-acc-01673-
2021.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  sr.  randall 
eduardo  barquero  piedra.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación  
 
artículo tercero: oficio ma-a-1718-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio  ma-psj-0420-2021,  suscrito  por 
la  licda.  johanna  barrantes  león, 
coordinadora  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  al  acuerdo  ma-scm-
2614-2019, mediante el cual se solicitó criterio jurídico en cuanto a la aplicación del 
pru  y  el  reglamento  para  el  control  nacional  de  fraccionamientos  y 
urbanizaciones, por parte de los departamentos personal técnico municipales”.  
oficio ma-psj-0420-2021 del proceso de servicios jurídicos: “mediante oficio 
ma-a-5257-2019  de  la  alcaldía  municipal  se  remitió  a  este  proceso  el  acuerdo 
tomado en artículo 1, capítulo v de la sesión ordinaria 23-2019, mediante el cual se 
solicitó  pronunciamiento  de  este  proceso  al  considerar  que:  i)  los  departamentos 
personal técnico  municipales  aplican  indistintamente  el  reglamento  plan  regulador  y  el 
reglamento para el control nacional de fraccionamientos y urbanizaciones; ii) que 
este  último  reglamento  sufrió  modificaciones  importantes  en  el  campo  de  la 
planificación urbana, sin tomar en cuenta lo establecido en el artículo 17 de la ley 
de  planificación  urbana;  iii)  que  el  voto  n°4205-96  de  la  sala  constitucional  dejó 
claro que la participación del invu en materia de planificación urbana es residual, y 
es  a  los  gobiernos  locales  a  los  que  les  corresponde  derecho  y  obligación  de  la 

11  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

planificación urbana. 
análisis: 
un  plan  regulador  es  un  instrumento  conformado  por  un  conjunto  de normas  que 
regulan  una  serle  importante  de  aspectos  para  el  desarrollo  urbano  del  cantón.  el 
reglamento vigente de esta municipalidad tiene como objetivo general impulsar en 
el  cantón  un  modelo  de  desarrollo,  ambientalmente  sano  y  socialmente  justo  que 
permita  un  crecimiento  urbano  en  armonía  con  la  naturaleza;  manteniendo  los 
rasgos culturales y las tradiciones, elevando la calidad de vida de los alajuelenses; 
y  dentro  de  sus  objetivos  específicos  regular  el  desarrollo  de  las  distintas 
actividades en ¡el suelo urbanizado y urbanizable del cantón. 
conforme a la ley de planificación urbana, el plan regulador es el instrumento de 
planificación  local  que  define  en  un  conjunto  de  planos,  mapas,  reglamentos  y 
cualquier  otro  documento,  gráfico  o  suplemento,  la  política  de  desarrollo  y  los 
planes  para  distribución  de  la  población,  usos  de  la  tierra,  vías  de  circulación, 
servicios  públicos,  construcción,  conservación  rehabilitación  de  áreas  urbanas  y 
facilidades comunales. 
conforme al artículo 6 de ese cuerpo normativo "las disposiciones del p.r.u., serán 
de aplicación y acatamiento para toda persona física y jurídica que tenga propiedad 
en  el  cantón  de  alajuela,  excepto  el  distrito  de  sarapiquí  que  continuará  con  la 
normativa vigente." 
en ese sentido, corresponde a los departamentos personal técnico municipales, resolver las 
solicitudes,  consultas,  trámites  y  demás  temas  en  el  ámbito  de  sus  funciones, 
según lo dispuesto en el reglamento plan regulador, sin embargo, la aplicación de 
otra normativa, como lo es por ejemplo el reglamento para el control nacional de 
fraccionamientos y urbanizaciones es de orden supletorio; es decir, en todo lo que 
no esté regulado en el p.r.u, será de aplicación dicho reglamento y cualquier otra 
normativa afín a la materia. 
con relación a las modificaciones realizadas al reglamento para el control nacional 
de fraccionamientos y urbanizaciones, tal y como se refirió supra, el mismo es de 
aplicación  supletoria,  y  para  sus  modificaciones  no  está  sometido  procedimiento 
establecido en la ley de planificación urbana en su artículo 17, pues ese precepto 
legal establece el procedimiento a seguir para  la elaboración de un nuevo del plan 
regulador o sus modificaciones. 
en  cuanto  a  la  competencia  del  invu  en  esta  materia,  debemos  recordar  que  la 
constitución  política  en  su  artículo  169  establece  la  autonomía  de  las 
municipalidades.  en  el  mismo  sentido,  el  artículo  4  del  código  municipal 
establece que la municipalidad posee autonomía política administrativa y financiera. 
por  su  parte,  el  artículo  15  de  la  ley  de  planificación  urbana  establece  que  es 
competencia  de  las  municipalidades  planificar  y  controlar  el  desarrollo  urbano  en 
sus  jurisdicciones,  pudiendo  para  tal  efecto  dictar  planes  reguladores,  para  lo  cual 
pe  deberá  cumplir  con  el  procedimiento  consagrado  en  la  misma  ley  #4420.  vale 
aclarar  en  este  sentido  que,  si  bien  los  proyectos  de  dichos  planes  reguladores 
deben  pasar  por  el  invu,  no  refieren  que  una  vez  firmes  y  en  ejecución,  pe 
encuentren  sujetos  al  instituto,  pues  eso  sería  tanto  como  violentar  la  seguridad 
jurídica del administrado y de la propia administración municipal. 
de lo anterior, es claro que el instituto nacional de vivienda y urbanismo es el ente 
rector en materia de asesoría y fiscalización de todas las municipalidades del país; 
sin embargo, tal y como se infiere del mismo informe del invu, "lo expuesto debe 
entenderse como el limito formal de los grandes andamientos, normas personal técnico; o 

12  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

la  comisión  especial 

directrices generales conforme a las cuales deben los gobiernos locales elaborar sus 
respectivos  planes  reguladores  y 
reglamentos  de  desarrollo  urbano 
los 
correspondientes,  pues  no  es  posible  pretender  que el  plan  nacional  de  desarrollo 
urbano se elabore y ponga en práctica íntegramente por el gobierno central, sin la 
intervención  directa  de  las  municipalidades  en  esa  materia.",  ya  que  lo  contrario 
atentaría  contra  el  principio  constitucional  de  autonomía  referida  líneas  arriba.  de 
ahí que, la planificación urbana es función propia de las municipalidades. 
en  el  mismo  sentido,  el  voto  4205-96  de  la  sala  constitucional  ha  indicado  "...la 
competencia  del  invu  en  materia  urbanística,  en  primer  término  se  dirige  a  la 
elaboración  del  plan  nacional  de  desarrollo  urbano,  instrumento  a  través  del  cual 
se fijan las clase política generales sobre crecimiento y desarrollo de las áreas urbanas... 
y en segundo lugar como competencia  residual, la facultad de dictar las normas 
urbanísticas  reglamentos  y  planes  reguladores  en  ausencia  de  normas 
urbanísticas  dictadas  por  las  respectivas  municipalidades.  (subrayado 
suplido).  
en  el  caso  particular  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela,  se  cuenta 
con  la  normativa  urbanística  que  sustenta  y respalda  la  gestión,  por  lo  que,  dicha 
competencia se centra en el municipio y no en el invu. 
el presente criterio fue elaborado por la lcda. katya cubero  montoya, abogada de 
este  proceso  y  cuenta  con  el  visto  bueno  de  la  jefatura,  por  lo  que  constituye 
criterio oficial de ese proceso”. 
invu-
se  resuelve  trasladar  a 
municipalidad de alajuela para su dictamen. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  cuarto:  oficio ma-a-1716-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  n° 
ma-sasm-172-2021  suscrito  por 
ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca, 
coordinadora subproceso de acueducto y saneamiento municipal, mediante el cual 
brinda  respuesta  al  acuerdo  ma-scm-434-2021.se  adjunta  oficio  ma-sasm-171-
2021,  suscrito  por  el  lic.  diego  guevara  guerrero,  abogado  del  subproceso  del 
acueducto municipal”. 
oficio n° ma-sasm-172-2021 del subproceso de acueducto y saneamiento 
municipal:  “en  atención  al  oficio  ma-a-1277-2021,  relacionado  con  la  solicitud 
realizada  por  el  concejo  municipal,  según  oficio  ma-scm-434-2021,  acuerdo 
tomado el 2 de marzo del 2021, artículo n°1, capítulo v, de la sesión ordinaria n° 
08-2021,  referente  a  solicitar  un  informe  al  subproceso  de  acueducto  y 
saneamiento  municipal  sobre  la  fuente  denominada  la  virgen,  se  procede  a 
informar según el orden solicitado: 
1.  se  adjunta  el  oficio  ma-sasm-171-2021,  emitido  por  el  lic.  diego  guevara 
guerrero, relacionado con la revisión de convenio 2005. 
2. trámites ante la dirección de aguas del minae e impedimento para ingresar a la 
propiedad. 
desde  el  año  2013  el  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal  ingresó 
ante  minae  la  solicitud  de  renovación  y  aprovechamiento  de  aguas  de  las  fuentes 
que capta y utiliza el acueducto de la municipalidad de alajuela; sin embargo, aún 
se  encuentra  a  la  espera  de  que  la  dirección  de  aguas  del  minae,  como  ente 
encargado  de  otorgar  los  permisos  de  aprovechamiento  del  agua  en  costa  rica, 
brinde respuesta a la solicitud que esta dependencia tramitó. 

13  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

con  respecto  al  ingreso  a  la  propiedad,  se  debe  mencionar,  que  tanto  la  suscrita 
como  el  ing.  pablo  palma,  coordinador  de  la  actividad  de  acueducto  municipal, 
siendo  el  encargado  de  velar  por  el  buen  funcionamiento  y  mantenimiento  de  los 
sistemas del acueducto, con el objetivo primordial de brindar un servicio de calidad, 
en  cantidad  y  continuidad  a  nuestros  personal usuario,  hemos  externado  en  muchas 
ocasiones  nuestra  preocupación  de  forma  verbal  y  escrita,  ya  que  desde  el  año 
2012  y  hasta  la  fecha,  la  asada  de  carrizal  ha  impedido  el  ingreso  de  los 
funcionariado  del  acueducto  municipal  al  terreno  que  es  propiedad  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  en  donde  se  ubica  la  naciente  la  virgen,  para  que 
puedan realizar trabajos de mantenimiento en la toma de agua que aún posee esta 
municipalidad y en sus redes de conducción. 
los  funcionariado  de  dicha  asada  impiden  de  forma  arbitraria  el  paso  de  agua  por 
las  tuberías  municipales,  dejando  así  sin  el  servicio  de  agua  potable  a  parte  de  la 
comunidad  alajuelense,  los  cuales  pagan  para  que  se  les  brinde  un  servicio 
continuo, en cantidad y de calidad potable. 
es  importante  recalcar  que,  dicha  problemática  está  afectando  seriamente  el 
servicio  de  agua  potable  que  por  años  han  recibido  de  forma  satisfactoria  los 
familias del lugar  de  calle  la  paula,  calle  jiménez,  calle  mezas,  puente  negro  y  altos  de 
guadalupe,  según  quejas  y  reportes  de  faltantes  de  agua  gestionadas  ante  la 
actividad del acueducto municipal por familias del lugar de la zona, poniendo así en riesgo la 
salud pública de nuestros abonados. 
3.  ¿qué  inversiones  han  sido  realizadas  para  la  captación  de  agua  de  la  naciente, 
en los últimos 10 años? 
en  cuanto  a  este  tema  es  importante  destacar  que  el  1  de  setiembre del  2005,  la 
asada  de  carrizal  y  la  municipalidad  de  alajuela  firmaron  un  convenio  de 
cooperación, en donde textualmente se indica que su fin es: "...que la asociación 
administradora  de  carrizal  ejerza  mantenimiento  y  vigilancia  sobre  el 
acueducto que se ubica en la fuente de la virgen, inmueble propiedad de 
la  municipalidad  de  alajuela." por otra parte, desde hace 9 años que la asada 
de  carrizal  impide  el  ingreso  a  los  funcionariado  del  acueducto  municipal  a  la 
captación  en  la  naciente  la  virgen.  razones  por  las  cuales  es  imposible  que  la 
municipalidad de alajuela haya podido realizar inversiones recientes en la captación 
de  agua.  sin  embargo,  no  se  puede  dejar  de  lado  que  dicha  naciente  se  ubica 
dentro de una propiedad que fue comprada por la municipalidad de alajuela y que, 
durante más de 50 años, fue la municipalidad de alajuela quien captó y condujo el 
agua  de  dicha  fuente  para  abastecer  a  familias del lugar  de  carrizal,  calle  la  paula,  calle 
jiménez, puente negro y la parte alta de guadalupe. 
también se debe considerar, que la municipalidad de alajuela y la empresa maktub 
m.r.s.  sociedad  anónima,  firmaron  en  el  año  2003  un  convenio  que  fue 
debidamente  autorizado  por  el  concejo  municipal;  convenio  cuyo  monto  de 
inversión  en  aquel  momento,  fue  de  ¢96.229.065.°°(noventa  y  seis  millones 
doscientos  veintinueve  mil  sesenta  y  cinco  colones  con  00/100),  para  realizar 
mejoras  en  la  red  de  conducción  y  de  distribución  proveniente  de  la  naciente  la 
virgen. convenio con el cual este municipio quedó comprometido en abastecer con 
el agua proveniente de la naciente la virgen al proyecto de vivienda de la empresa 
maktub m.r.s. s.a, que en este  momento se encuentra en trámite de permisos de 
construcción  para  una  urbanización  compuesta  de  365.  convenio  que  fue 
debidamente  autorizado  por  el  concejo  municipal,  y  que,  por  lo  tanto,  si  en  este 
momento el concejo decide cambiar las condiciones de abastecimiento, impidiendo 

14  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

que  sea  de  la  naciente  la  virgen,  respetuosamente  se  recomienda  que  antes  se 
aseguren  de  dónde  se  abastecerá  a  esas  395  familias,  para  evitar  una  demanda 
judicial. 
igualmente  existe  otro  convenio  firmado  en  el  año  2007  entre  la  municipalidad  de 
alajuela  y  la  sociedad  residencial  los  pinos  s.a.,  por  un  monto  de  inversión  de 
¢6.855.000,00;  que  consistió  en  mejorar  la  red  del  acueducto  proveniente  de  la 
naciente  la  virgen  y  con  ello  la  red  de  distribución  de  agua  potable  del  sector  de 
calle  la  paula,  la  parte  alta  de  guadalupe  y  desamparados;  con  el  fin  de  dotarlo 
con un suministro de agua potable continuo y eficiente. 
4. coordenadas geográficas de la naciente ante la dirección de aguas. 
con relación a la ubicación de la naciente la virgen, dentro del trámite de solicitud 
de  concesión  de  aprovechamiento  de  agua  se  indicó  las  siguientes  coordenadas: 
norte: 231199 y este:519256. 
coordenadas  que  fueron  verificadas  en  situ  por  funcionariado  de  la  dirección  de 
aguas, corroborando que las mismas se encuentran ubicadas dentro de la finca con 
matrícula  de  folio  real  n°44424-000,  que  es  propiedad  de  la  municipalidad  de 
alajuela”. 
 
en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  a  solicitud  del  sr. 
marvin  alberto  mora  bolaños,  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde,  sra.  xinia  rojas 
carvajal. avalada por los señores regidores: lic. leslye rubén bojorges león, sra. 
mercedes  gutiérrez  carvajal,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  m.ed.  guillermo 
chanto araya, mae. german vinicio aguilar solano, licda. selma alarcón fonseca, 
licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  msc.  alonso  castillo  blandino,  sr.  gleen 
andrés rojas morales, sr. randall eduardo barquero piedra y la licda. ana patricia 
guillén campos. “considerando  que: 1-que según el oficio ma-a-1716-2021, 
presentado por el señor alcalde humberto soto, donde se traslada oficio masasm-
172-2021,  suscrito  por  maría  auxiliadora  castro  y  oficio  ma-sasm-171-2021 
suscrito  por  el  licenciado  diego  guevara,  ambos  del  subproceso  de  acueducto 
municipal. 2-que no es cierto lo indicado en este punto ya que, en mayo del 2018, 
en  visita  a  la  naciente  virgen  de  lourdes  estuvieron  representantes  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  municipalidad  de  santa  bárbara,  asada  de  carrizal  y 
personal técnico de la dirección de aguas del minae.  se adjuntan fotos de evidencia y hoja 
de  control  de  asistencia.  que  el  19  de  diciembre  del  2018,  josé  maria  zeledón, 
director  de  la  dirección  de  aguas  convocó  a  una  reunión  a  todas  las  partes  antes 
mencionadas para escuchar y tener un mejor criterio por solicitud de concesión que 
está  realizando  la  municipalidad  de  alajuela,  donde  se  acuerda  realizar  visita  de 
campo a la naciente la virgen para el 17 de enero del 2019.  
que en visita de campo realizada el 17 de enero del 2019, donde se realizan aforos 
a  la  fuente  y  se  verificar  las  coordenadas,  participan  representantes  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  dirección  de  aguas,  representantes  del  aya,  asada  de 
carrizal.  se  acuerda  que  aya  realice  una  secuencia  de  aforos  por  un  año 
consecutivo  a  la  fuente  la  virgen  y  así  poder  ver  la  posibilidad  de  otorgar  más 
aumentos  de  caudal  a  la  asada  y  solicitudes  de  concesión  ya  que  la  fuente  ha 
venido  con  una  tendencia  a  la  merma  de  caudal.  se  adjunta  minuta  y  hoja  de 
asistencia.   
cabe  mencionar  que  funcionariado  municipales  tanto  del  acueducto  municipal  como 
funcionariado de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas dependencias y quienes forman parte de varios consejos municipales han 
estado en diferentes ocasiones a la finca la virgen. se adjuntas evidencias.  

15  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

3-que  el  convenio  firmado  por  maktub  m.r.s.  y  la  municipalidad  de  alajuela  tiene 
fecha de 21 de setiembre del 2010 y no 2003 como se indica en maría auxiliadora 
castro.  en  dicho  convenio  se  manifiesta  que  la  municipalidad  tiene  concesionados 
15 l/s lo cual no corresponde a la verdad. en lo referente a que la asada de carrizal 
impide el ingreso a integrantes de la municipalidad, ya se indicó lo procedente en el 
punto 3.   
4-con la rectificación de coordenadas por  parte de  dirección de aguas la naciente 
la  virgen  queda  en  propiedad  inscrita  ante  el  registro  nacional  según  matricula 
80014, a nombre de vecindario de carrizal, se adjunta estudio registral y copia de 
escritura  donde  el  señor  joaquin  molina  dona  al  vecindario  de  carrizal  25  m 
cuadrados donde indica  que se ubica la fuente. en la visita de enero de 2019 solo 
se rectificaron las coordenadas de la naciente por parte de la dirección de aguas.   
por  tanto:  1-mocionamos  para  que  este  consejo  municipal  acuerde  incluir  dentro 
del  informe  todos  los  documentos  antes  mencionados  para  que  la  comisión  de 
jurídicos tenga más argumentos para poder tomar una mejor decisión. 
2-solicitar  a  la  dirección  de  aguas  del  minae  la  certificación  de  quienes  son  los 
concesionarios de la fuente la virgen a la fecha”. 
 
sra. maría isabel brenes ugalde 
entonces, por lo tanto me voy a referir al oficio del  departamento de acueducto en 
el  cual  usted  ya  mencionó,  quiero  manifestar  nuestra  preocupación  de  nuestros 
síndicos del distrito de carrizal y la señora regidora navarro antes y mi persona, si 
bien es cierto de los regidores, es para todos los  distritos, pero si en este caso es 
en el distrito que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas vivimos y de ahí tomamos esa agua en referente al oficio 
que menciona la señora maría auxiliadora y el señor licenciado diego indica que en 
el 2013 solicitan la concesión ante el minae de la solicitud que le está haciendo la 
comisión de jurídicos si tiene o no tiene concesión, pero ahí faltan a la verdad, ahí 
hay documentación donde se  verifica que no fue en el 2013, sino en el 2016 en la 
gaceta  117  está  publicada  la  solicitud  de  igual  manera,  también  indica  que  calle 
paula, calle jiménez, calle mesas, los altos de guadalupe y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas se van a quedar 
sin  el  abastecimiento  del  agua.  en  un  momento  la  asociación  de  desarrollo  de 
carrizal  les  cedió  a  la  municipalidad  de  alajuela  la  concesión  que  tenía  del  río  los 
los ahogados por 27 litros por segundo, la cual abastece toda esa área y no va a 
tener ninguna problemática cuál es la otra gran preocupación que sí como regidora, 
porque es para todos el distrito primero alajuela en el cual se le hacen un convenio, 
en él ella indica que es en el 2003, pero no hay documentación donde se constata 
que  es  en  el  2003  y  es  en  el  2010,  en  septiembre  del  2010  y  viene  una  empresa 
maktub  y  hacer  la  solicitud  lo  envían  a  comisión  de  obras  y  bajo  un  criterio 
técnico  del  departamento  de  acueducto  del  proceso  de  acueducto  municipal  le 
indica  al  urbanizador  que  tiene  que  hacer  toda  una  inversión  de  conducción  de 
agua  de  la  fuente  de  la  virgen  al  río  los  ahogados,  según  ella  de  15  litros  por 
segundo  que  tiene  por  concesión  en  la  virgen  aquí  hay  una  solicitud  en  el  2010, 
donde indica que no tiene concesión en la fuente la virgen ya lo preocupan quien la 
empresa aparentemente hace una inversión de 96 millones de colones en tuberías 
para  conducir,  esos  15  litros  de  la  fuente  de  la  virgen  al  río  ahogados,  a  la 
captación  cosa  que  ni  siquiera  tienen  concesión  y  consta  en  esto  del  minae  y 
consta,  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  documentos  que  la  asada  hoy  va  a  aportar  a  la  concesión  a  la 
comisión  de  jurídicos  que  me  preocupa  humberto  sin  temor  a  equivocarme,  ni 
levantar falsos como se dice me preocupa en gran manera, porque en ese convenio 

16  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

usted estaba como alcalde en ejercicio en ese momento, usted vicealcalde de joyce 
zürcher, en ese momento usted era el alcalde en ejercicio y cómo es posible que yo 
lo he venido diciendo, la confianza de votar bajo criterios personal técnico  que usted firmó 
ese  convenio  bajo  un  criterio  técnico  de  igual  manera  hizo  la  inversión  por  96 
millones  la  empresa  maktub  y  de  igual  manera,  el  concejo  lo  voto  y  no  había 
concesión  en  esa  fuente,  para  mí  aparentemente  indujo  a  error  al  concejo 
municipal y a la alcaldía no es justo se debe de presentar un precedente al respecto 
y  hoy  por  hoy  se  quiere  limpiar  con  el  pueblo  de  carrizal  diciendo  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
somos los que fallamos, siendo el departamento en sí y está demostrado aquí con 
documentos  de  que  fallaron    y  quiero  don  humberto  con  la  honestidad  que  usted 
tiene que se tome cartas en el asunto porque no es un juego que hace le diga a un 
urbanizador  que  haga  una  inversión  de  96  millones  y  ni  siquiera  de  concesión,  al 
día de hoy no hay concesiones, dicen que no pueden entrar al terreno, no es cierto, 
hay  minutos  donde  ellos  han  entrado  al  terreno,    fotos,  hay  mucha,  mucha 
información donde indica todo lo demás y a mí esto me duele porque pone diciendo 
que  los  pinos  también  es  una  inversión  sí  y  es  una  inversión  de  la  naciente  los 
ahogados a la urbanización los pinos, no como ella indica en este informe como se 
indica,  entonces  hay  muchas  inconsistencias  hoy  les  presentamos  una  moción  los 
compañeros  aquí  la  tiene  firmada,  muchas  gracias  a  todos  los  compañeros  del 
concejo que la firmaron en apoyo a esta necesidad que tiene carrizal, para algunos 
que estuvimos sabíamos que ya no hay agua en carrizal y que era lo que yo decía 
“el  agua  no  se  devuelve”,  más  abajo  hay  muchas  nacientes,  que  la  municipalidad 
puede  concesionar  y  que  no  va  a  tener  problemáticas  con  el  agua  para  abastecer 
todos esos sectores, eso estoy yo segura, entonces compañeros es preocupante lo 
que  sucede  cuando  al  honorable  concejo  se  le  da  criterios  que  no  corresponden  y 
nos hacen caer en error, así que muchas gracias y buenas noches para todos y aquí 
está  todos  los  documentos  y  aporta  las  hay  en  documentos  que  aporta  la  asada, 
documentos que hace constar  las inconsistencias que hay en ese informe, muchas 
gracias. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos el criterio  oficio ma-a-1716-2021, la moción de fondo 
y  los  documentos  aportados.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
justificación  
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
creo  que  es  una  buena  oportunidad  isabel  ha  sido  muy  clara  y  el  tema  de  ser 
propietario  no  da  derecho  porque  es  un  bien  demanial  del  estado  la  concesión  de 
agua,  entonces  igual  es  importante,  no  sé  por  qué  la  municipalidad  en  este 
momento  que  cuenta  el  departamento  de  acueductos    con  un  asesor  jurídico  que 
creo  que  es  reciente  porque  no  me  acuerdo  que  antes  lo  tuvieran  y  no  hace  las 
gestiones  de  concesión  de  aguas,  más  grave,  aún  resulta  que  en  su  momento 
habían tres  disponibilidades de agua en esta concesión que fue la municipalidad de 
santa bárbara, la municipalidad de alajuela y la asada de carrizal, en la actualidad 
solamente  existen  dos,  no  hay  excedente,  más  bien  hay  faltante  no,  por  tanto  la 
solicitud  de  concesión  al  no  haber  excedente  y  estar  otorgado  la  capacidad  de 
producción  de  la  fuente,  pues  es  inválida  hacer  la  solicitud  porque  no  hay 

17  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

excedente de agua en este momento más bien sin no me equivoco, me corrigen la 
gente carrizal de la concesión de veinti y pico de litros,  creo que están recibiendo 
como  siete  o  seis  litros  menos,  es  cierto  de  lo  que  tienen  derecho,  entonces, 
prácticamente  al  no  haber  recurso  hídrico  no  pueden  repartirse  lo  que  no  existe, 
gracias. 
 
artículo  quinto: oficio ma-a-1713-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio  n°25-ma-acm-2021,  suscrito  por  el  lic.  mainor  alfaro  bravo,  coordinador 
catastro multifinalitario, mediante el cual brinda respuesta al acuerdo ma-scm-550-
2021,  referente  a  la  situación  catastral  y  registral  de  las  áreas  comunales  del 
residencial llinaga, en el distrito de san antonio”. 
oficio  n°25-ma-acm-2021  de  la  actividad  de  catastro  multifinalitario:  “en 
atención a oficio ma-scm-550-2021 del jueves 18 de marzo del 2021, referente al 
artículo  n°  4,  capítulo  vi de  la  sesión  ordinaria  n°  10-2021  del  día  martes  09  de 
marzo del 2021, con el fin de dar respuesta al  por  tanto donde se  nos solicita 
criterio  técnico  sobre  la  situación  catastral  y  registral  de  las  áreas  comunales  del 
residencial llinaga y se traslade al concejo municipal, le comunico: 1. tal y como lo 
demuestra  el  diseño  de  sitio  del  residencial  llinaga  aprobado  tanto  por  el  invu 
como por la personas ingeniera municipal en su entonces, mediante permiso de construcción 
#  0590-di-84  del  06  de  agosto  de  1984;  el  proyecto  constaba  de  15  lotes  a 
segregar más las áreas públicas a donar: juegos infantiles, área de parque y 
facilidades comunales, alameda, zonas verdes y parqueo. 
2.  como  en  muchos  casos  de  proyectos  urbanísticos  en  nuestro  cantón  las  áreas 
públicas de residencial llinaga no fueron traspasadas a favor de nuestra institución 
en su momento, con el agravante que el desarrollador traspasó a terceros el resto 
de  la  finca  madre  inscrita  al  folio  real  n°  163500-000  y  que  correspondía  a  las 
áreas públicas a donar a la municipalidad. 
3. desconozco la existencia de algún acuerdo del concejo municipal que de pie a la 
modificación  del  proyecto  inicial  del  diseño  de  sitio  de  residencial  llinaga  por 
cuanto  tanto  la  alameda  como  la  zona  verde  por  completo,  así  como,  parte  del 
área  de  juegos  infantiles,  del  área  de  parque  y  de  ¡as  facilidades  comunales  se 
transformaron en calle pública. 
4.  la  transformación  o  el  cambio  a  calle  pública  permitió  la  segregación  o 
lotificación  al  costado  norte  de  aproximadamente  13  lotes,  de  los  cuales  uno  fue 
debidamente traspasado a la municipalidad mediante la finca inscrita al folio real n° 
214613-000, plano catastrado n° a-0629549-1986, terreno destinado a parque, 
pero  que,  según  inspección  el  mismo  está  con  una  construcción  y  en  apariencia 
destinado a parqueo. 
adjunto  copia  del  diseño  de  sitio  original,  copia  del  plano  catastrado  de  las  áreas 
correspondientes a juegos infantiles, área de parque y facilidades comunales, copia 
del plano catastrado del parque producto de la segunda lotificación. también se 
adjunta  el  informe  registral  de  la  finca  madre  folio  real  #  163500-001  y  002,  el 
informe registral del parque finca folio real # 214613-000 (aparente parqueo)”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
 

18  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo sexto:  oficio ma-a-1714-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito copia del oficio 
ma-psj-818-2021, suscrito por la licda. johanna barrantes león, coordinadora del 
proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  a  los  acuerdos  ma-scm-438/440-2021, 
mediante  los  cuales  se  solicita  criterio  legal  sobre  la  posibilidad  de  realizar 
modificaciones  al  reglamento  municipal  para  la  gestión  integral  de  residuos 
sólidos en el cantón central de alajuela, con el fin de reglamentar lo relacionado a 
la  recolección  de  desechos  en  accesos  de  servidumbres  de  paso.  se  adjunta  oficio 
ma-ssa-014-2021”.  
oficio  ma-psj-818-2021  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “asunto:  criterio  legal 
sobre  la  iniciativa  del  concejo  municipal  de  la  posibilidad  de  realizar  modificación  al 
reglamento municipal para la gestión de integral de residuos sólidos en el cantón central 
de alajuela para reglamentar lo relacionado a la recolección de desechos sólidos en accesos 
de servidumbres de paso. 
reciba un cordial saludo. en atención a sus atentos oficios n° ma-n° ma-a-1274-2021 y n° 
ma-a-1275-2021.  ambos  del  17  de  marzo  de  2021,  referentes  al  oficio  n°  ma-scm-438-
2021;  n°  ma-scm-440-2021,  ambos  de  fecha  03  de  marzo  de  2021,  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  y  que  contienen  los  acuerdos  del  concejo  municipal  del  cantón  central 
de  alajuela,  artículos  n°5  y  7,  respectivamente,  del  capítulo  v,  de  la  sesión  ordinaria  n° 
08-2021, del día martes 23 de febrero del 2021, sobre la iniciativa del concejo municipal de 
la  posibilidad  de  realizar  modificación  al  reglamento  municipal  para  la  gestión  de  integral 
de  residuos  sólidos  en  el  cantón  central  de  alajuela  para  reglamentar  lo  relacionado  a  la 
recolección de desechos sólidos en accesos de servidumbres de paso. 
se procede a dar respuesta a la solicitud planteada, como se indica a continuación: 
1) de la competencia del concejo municipal de reglamentar. 
en primera instancia sirva acotar que, si bien es de conocimiento que, al concejo municipal, 
por reserva de ley, de conformidad con el ordenamiento jurídico  le confiere la competencia 
de  reglamentar  las  conductas  que  debe  realizar  el  ente  territorial.  de  igual  forma,  es  el 
órgano competente dictar, modificar, suspender y derogar los reglamentos municipales.  
dada  la  trascendencia,  amplitud  y  claridad  meridiana  del  criterio  externado  por  la 
procuraduría  general  de  la  república,  sobre  esta  materia,  en  el  criterio  c-l83-2013,  se 
transcribe  en  su  literalidad.  por  ser  un  criterio  reiterado  y  sustentado  en  el  ordenamiento 
vigente. el que es asumido y compartido por este proceso. dicho criterio es el siguiente: 
(...) 
v.-  sobre  el  órgano  competente  para  emitir,  modificar  o  derogar 
reglamentos municipales 
la presente consulta se direcciona, cuando menos en la interrogante cuarta, a determinar el 
competente  para  modificar  o  derogar  los  reglamentos  municipales  y  las  atribuciones  que 
sobre el particular detenta el alcalde o el concejo. 
así  las  cosas,  corresponde  establecer  a  qué  órgano  le  endilgó  el  ordenamiento  jurídico  la 
competencia de reglamentar las conductas que debe realizar el ente territorial. 
tocante a este tópico, el ordinal 13 del código municipal, en lo conducente dispone: 
"artículo 13. — son atribuciones del concejo: 
(...) 
c) dictar los reglamentos de la corporación, conforme a esta ley. 
d) organizar, mediante reglamento, la prestación de los servicios municipales..." 
de la norma supra citada se desprende sin mayor dificultad que en los entes territoriales, el 
órgano  competente  para  emitir  reglamentos  es  el  concejo  municipal,  independientemente 
del órgano-individuo([14]) al que finalmente se le otorgue la posibilidad jurídica de ejercer lo 
dispuesto en esos cuerpos normativos. 
en esta línea se ha pronunciado este órgano técnico asesor al indicar: 
"...si  la  administración  estima  la  pertinencia  de  desarrollar  ciertos  detalles  de  esa 
normativa...naturalmente puede hacerlo de conformidad con la potestad reglamentaria que 

19  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

ostenta  esa  municipalidad,  al  tenor  de  los  artículos  4,  inciso  a)  y  13.  incisos  c)  y  d),  del 
código municipal. lo anterior, siempre y cuando se circunscriba a los parámetros legales allí 
establecidos: pues de lo contrario, se podría incurrir en transgresión al principio de legalidad 
regente en todo actuar administrativo, según los artículos 11 de la constitución política y su 
homónimo de la ley general de la administración pública, tal y como claramente se expone 
en el mencionado dictamen no. c no. c-249-2003, de 19 de agosto del 2003. al expresar, 
en lo conducente:  
"(...) 
es claro que mediante la emisión de esa normativa, la municipalidad de montes de oca está 
desarrollando  las  competencias  que  el  código  municipal  le  otorga  en  materia  de  potestad 
reglamentaria,  según  lo  establecido  en  el  numeral  4o,  inciso  a)  de  ese  cuerpo  legal,  que 
expresamente señala: 
"articulo 4- (...) la municipalidad posee la autonomía política, administrativa y financiera 
que le confiere la constitución política. 
dentro de sus atribuciones se incluyen: 
a) dictar los reglamentos autónomos de organización y de servicio, así como cualquier otra 
disposición que autorice el ordenamiento jurídico (...)." 
conviene  recordar  que  la  potestad  reglamentaria,  en  criterio  de  reconocida  doctrina,  se 
define como: 
"  ...(el)  poder  en  virtud  del  cual  la  administración  dicta  reglamentos;  es,  quizás,  su 
potestad  más  intensa  y  grave,  puesto  que  implica  participar  en  la  formación  del 
ordenamiento.  de  este  modo  la  administración  no  es  sólo  un  sujeto  de  derecho  sometido 
como ¡os demás a un ordenamiento que le viene impuesto, sino que tiene la capacidad de 
formar  en  cierta  medida  su  propio  ordenamiento  y  aún  el  de  los  demás  (...)."(lo  escrito 
entre paréntesis no corresponde al texto original) (garcía de enterría, eduardo y otro. curso 
de derecho administrativo i. editorial civitas, s.a. madrid.1989.p196.) 
sobre  el  mismo tema  se ha  señalado  que:  "en la  actualidad,  la  justificación  material  de la 
potestad  reglamentaria,  se  encuentra  en  la  necesidad  de  conferir  poderes  a  la 
administración  para  que  asegure  el  mantenimiento  de  los  supuestos  básicos  del  gobierno 
estatal. la complejidad técnica de ciertas materias hace necesario atribuir su regulación a la 
administración y no al parlamento; éste es un órgano político, sin conocimiento, experiencia 
o capacidad técnica. la producción reglamentaria se caracteriza por su habitualidad, rapidez 
y  continuidad  que  le  permiten  afrontar  en  forma  más  efectiva  los  problemas  del  gobierno 
actual.  "(rojas  chaves,  magda  inés.  el  poder  ejecutivo  en  costa  rica.  editorial  juricentro. 
san josé, 1980. p. 258.). 
aunado  a  lo  anterior,  y  circunscribiéndonos  al  punto  medular  consultado,  es  dable  señalar 
que  el  artículo  13  del  código  municipal  establece  las  atribuciones  que  le  competen  al 
concejo municipal, disponiendo al efecto que: 
"artículo 13.- 
son atribuciones del concejo: 
(...) 
c) dictar los reglamentos de la corporación, conforme a esta ley. 
d) organizar, mediante reglamento, la prestación de los servicios municipales. (los 
destacados no corresponden al original). " 
el numeral recién transcrito es  lo suficientemente explícito en atribuir al  consejo 
municipal la potestad de dictar los  reglamentos de ese  municipio, conforme a los 
dictados  de  ese  cuerpo  legal.  así,  en  el  caso  que  nos  ocupa,  es  evidente  que  la 
aprobación  del  manual  integrado  de  recursos  humanos  compete  al  concejo 
municipal del ente consultante, por disposición expresa de ley. 
téngase  en  cuenta,  que  según  lo  analizamos  en  el  aparte  de  este  estudio  denominado 
preámbulo, las municipalidades forman parte de la administración pública de nuestro país, y 
en  ese  sentido  están  afectas  al  principio  de  legalidad,  que  consagra  el  artículo  11  de  la 
constitución política y su homónimo de la ley general de la administración pública. 
este  principio  implica  que  la  administración  pública  (en  este  caso  en  concreto  la 

20  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

municipalidad  de  montes  de  oca),  debe  actuar  sometida  al  ordenamiento  jurídico,  y  sus 
actuaciones  deben  fundamentarse  en  lo  regulado  expresamente  por  norma  escrita.  así  las 
cosas,  existiendo  la  disposición  contenida  en  el  numeral  13  supra  citado,  que  en  forma 
taxativa señala como una de las atribuciones concedidas al concejo municipal la aprobación 
de  los  reglamentos  de  esa  corporación,  es  evidente  que  en  apego  estricto  al  reseñado 
principio de legalidad, la competencia en la aprobación del manual en examen, corresponde 
al concejo en cuestión... " 
en  síntesis,  y  de  conformidad  con  los  numerales  citados  en  el  párrafo  que  antecede,  así 
como  lo  dispuesto  en  dicho  dictamen,  es  claro  queja  quien  le  corresponde  aprobar  la 
reglamentación que interesa en el presente estudio, es al concejo municipal... " (el énfasis 
nos pertenece) ([15]) 
tenemos entonces que la facultad jurídica de dictar reglamentos, manuales y cualquier otro 
cuerpo  normativo  que  regule  la  conducta  del  ente  territorial  o  de  sus  senadores  es 
competencia exclusiva y excluyente del concejo municipal. 
en  idéntico  sentido,  ese  cuerpo  pluripersonal  detenta  la  factibilidad  jurídica  de  reformar  o 
derogar  los  reglamentos  que  dicta.  tal  circunstancia  obedece,  no  solo,  al  principio  del 
paralelismo de las formas, sino también al de legalidad. 
nótese que el artículo 43 del código municipal que establece: 
"toda  iniciativa  tendiente  a  adoptar,  reformar,  suspender  o  derogar  disposiciones 
reglamentarias, deberá ser presentada o acogida para su trámite por el alcalde municipal o 
alguno de los regidores. 
salvo  el  caso  de  los  reglamentos  internos,  el  concejo  mandará  publicar  el  proyecto  en  la 
gaceta  y  lo  someterá  a  consulta  pública  no  vinculante,  por  un  plazo  mínimo  de  diez  días 
hábiles, luego del cual se pronunciará sobre el fondo del asunto. 
toda  disposición  reglamentaria  deberá  ser  publicada  en  la  gaceta  y  regirá  a  partir  de  su 
publicación o de la fecha posterior indicada en ella." 
de la norma transcrita se desprende sin mayor dificultad que reformar, suspender o derogar 
un  reglamento  municipal  es  una  competencia  endilgada  al  concejo  municipal  y  por  ende, 
este es el único llamado a ejercerla. 
aunado  a  lo  anterior,  debe  tomarse  en  cuenta  que,  dada  la  autonomía  política, 
administrativa  y  financiera,  conferida  directamente  por  la  constitución  política,  las 
municipalidades  poseen  la  viabilidad  legal  para  dictar  los  reglamentos  autónomos  de 
organización y de servicio, así como otra disposición que autorice el ordenamiento jurídico. 
corolario  de  lo  expuesto  tenemos  que,  ineludiblemente,  el  concejo  municipal  detenta  la 
factibilidad legal de dictar, modificar, suspender y derogar los reglamentos municipales." 
así  las  cosas,  de  la  normativa  supra  citada  y  de  la  jurisprudencia  administrativa,  la 
municipalidad  posee  la  autonomía  política,  administrativa  y  financiera  que  le  confiere  la 
constitución  política,  y  así  se  desprende  que,  en  los  entes  territoriales,  el  órgano 
competente  dictar,  modificar,  suspender  y  derogar  los  reglamentos  municipales  es  el 
concejo  municipal,  siempre  y  cuando  se  circunscriba  a  los  parámetros  legales,  y  para  los 
fines establecidos por el ordenamiento jurídico. 
2)  del  punto  consultado  según  los  acuerdos  del  concejo  municipal  del  cantón 
central de alajuela, artículos n° 5 y 7, del capítulo v, de la sesión ordinaria n° 08-
2021,  del  día  martes  23  de  febrero  del  2021,  sobre  la  iniciativa  del  concejo 
municipal  de  la  posibilidad  de  realizar  modificación  al  reglamento  municipal  para 
la  gestión  de  integral  de  residuos  sólidos  en  el  cantón  central  de  alajuela  para 
reglamentar  lo  relacionado  a  la  recolección  de  desechos  sólidos  en  accesos  de 
servidumbres de paso. 
el  proceso  de  servicios  jurídicos,  en  criterio  legal  externado  al  respecto,  en  ocasión  a  la 
consulta realizada por la comisión permanente de asuntos jurídicos, en las conclusiones del 
oficio ma-psj-3379-2020, de fecha 10 de noviembre 2020, se indicó que: 
"(…) 
conclusiones 
en virtud de las anteriores consideraciones, este despacho concluye lo siguiente: 

21  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

1) de conformidad con el artículo 50, de la constitución política, y del marco normativo que 
desarrolla y tutela el derecho fundamental que tiene toda persona de gozar a un ambiente 
sano  y  ecológicamente  equilibrado;  y  que  en  aras  del  derecho  al  ambiente  y  a  la  salud 
pública,  existe  la  obligación  del  gobierno  local  de  establecer  las  normas  y  procedimientos 
que  regulan  la  separación,  recolección,  clasificación,  valorización  y  disposición  final  de  los 
residuos sólidos ordinarios, 
según  su  tipo,  provenientes  de  todas  las  actividades  realizadas  por  los  población  del 
cantón. 
2) en la municipalidad de alajuela. mediante acuerdo del concejo municipal tomado 
en artículo n° 9, capítulo v de la sesión ordinaria n° 40 - 2014 del 07 de octubre de 2014. 
aprobó  el  reglamento  municipal  para  la  gestión  integral  de  residuos  sólidos  en  el  cantón 
alajuela,  publicado  en  el  diario  oficial  la  gaceta  n°  252  -miércoles  31  de  diciembre  de 
2014. 
3) en los artículos 8, 9, y 11, del reglamento, sobre el servicio de recolección de 
residuos  sólidos,  se  establece  lo  correspondiente  en  cuanto  a  la  ubicación,  facilidades  y 
condiciones del sitio para la contraprestación del servicio, ratas y programa de recolección. 
en  el  artículo  12,  dispone  la  prohibición  absoluta  que  el  personal  a  cargo  de  la 
recolección con el fin de recoger residuos de cualquier tipo proceda a ingresar en 
propiedad privada, ya sea personal de la municipalidad o del concesionario. 
4) en caso de las servidumbres de paso común, y de encontrarse en propiedad privada, se 
reitera  que  el  personal  a  cargo  de  la  recolección  de  residuos  de  cualquier  tipo,  no  puede 
ingresar  a  propiedad  privada.  sin  embargo,  el  reglamento,  prevé  una  solución,  que 
establece  que  el  almacenamiento  colectivo  o  por  contenedor  es  obligatorio  en 
"servidumbres"  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  de  disponer  por  parte  de  los  administrados  (personal usuario),  de  un 
sistema de almacenamiento colectivo o contenedor de residuos sólidos ordinarios, 
ubicado en un sitio protegido de la lluvia y de fácil acceso desde la vía pública, en 
los  términos  establecidos  en  los  artículos  31,  32  y  33.  de  igual  forma,  y  el 
compromiso  de  los  personal usuario  de  disponer  los  residuos  sólidos  en  dicho  contendor 
según la ruta, horarios de recolección programada, y demás disposiciones personal técnico 
dispuestas  por  la  municipalidad  de  alajuela,  por  medio  de  la  instancia  municipal 
competente  que  corresponde  a  la  actividad  gestión  integral  de  residuos  sólidos 
(agirs), y en comunicación con los familias del lugar de la localidad. 
5) para los efectos, y bajo las consideraciones supra indicadas, se recomienda a la 
comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  de  alajuela,  de  solicitar 
criterio  técnico  a  la  licda.  yamileth  oses  villalobos,  coordinadora  de  la  actividad  gestión 
integral de residuos sólidos (agirs); y,  
6) finalmente, de conformidad con el artículo 121 inciso 13) de la constitución política, 68 y 
74  del  código  municipal,  que  autoriza  a  las  entidades  municipales  a  proponer  sus  propios 
tributos  a  la  asamblea  legislativa  y  a  cobrar  tasas  y  precios  por  los  servicios 
municipales que brinda, los personal usuario deberán pagar por los servicios de alumbrado 
público,  limpieza  de vías  públicas,  recolección  de  basuras,  mantenimiento  de  parques  y 
zonas verdes, servicios de policía municipal y cualquier otro servicio municipal urbano o no 
urbano  que  se  establezcan  por  ley,  en  el  tanto  se  presten,  aunque  ellos  no  demuestren 
interés en tales servicios". 
así las cosas, y a propósito de la nueva consulta, según los acuerdos del concejo municipal 
del cantón central de alajuela, artículos n° 5 y 7, del capitulo v, de la sesión ordinaria n° 
08-2021,  del  día  martes  23  de  febrero  del  202;  sirva  ahondar  sobre  las  siguientes 
consideraciones: 
la municipalidad de alajuela, y según las potestades conferidas por los artículos 4 inciso a), 
13  incisos  c)  y  e)  y  17  incisos  a)  y  h)  del  código  municipal  (ley  número  7794,  del  30  de 
abril de 1998 y sus reformas (publicada en el diario oficial la gaceta número 94, del 18 de 
mayo  de  1998),  y  el  artículo  170  de  la  constitución  política,  así  como la  demás  normativa 
aplicable, mediante acuerdo del concejo municipal tomado en artículo n° 9, capítulo v de la 
sesión  ordinaria  n°  40  -  2014  del  07  de  octubre  de  2014,  aprobó  el  reglamento 

22  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

municipal  para  la  gestión  integral  de  residuos  sólidos  en  el  cantón  alajuela, 
publicado  en  el  diario  oficial  la  gaceta  n°  252  -  miércoles  31  de  diciembre  de 
2014. 
en  el  reglamento  en  mención,  establece  en  los  artículos  1  y  2,  el  objeto  y  su  ámbito  de 
aplicación, se dice: 
"artículo 1°- objeto. 
el  presente  reglamento  tiene  como  objeto  establecer  las  normas  y  procedimientos  que 
regulan  la  separación,  recolección,  clasificación,  valorización  y  disposición  final  de  los 
residuos  sólidos  ordinarios,  según  su tipo,  provenientes  de  todas  las  actividades  realizadas 
por los población del cantón. los residuos peligrosos y demanejo especial no se consideran 
dentro de este reglamento y deben ser manejados por parte del generador de acuerdo a la 
legislación vigente. 
artículo 2° - ámbito de aplicación. 
este  reglamento  es  de  acatamiento  obligatorio  para  tóelas  las  personas, físicas  y  jurídicas, 
públicas  y  privadas,  generadoras  de  residuos  sólidos  ordinarios  que  se  encuentren 
localizados dentro del ámbito territorial del cantón alajuela". 
en  cuanto  al  servicio  de  recolección  de  residuos  sólidos,  sobre  a la ubicación, facilidades  y 
condiciones del sitio para la contraprestación del servicio, rutas y programa de recolección, 
se dispone lo siguiente: 
"artículo  8°  -  ubicación  de  los  residuos  sólidos  para  su  recolección.  los  residuos 
sólidos  serán  propiedad  y  responsabilidad  de  la  municipalidad  en  el  momento  que  los 
personal usuario  los  dispongan  para  su  recolección  dentro  del  horario  correspondiente.  el  usuario 
dispondrá los residuos sólidos al frente de su inmueble o en un sistema de almacenamiento 
colectivo con acceso desde la vía pública en el horario establecido por la municipalidad”. 
"artículo  9°  -  facilidades  para  la  recolección  de  los  residuos.  el  usuario  evitará  la 
existencia  de  obstáculos,  temporales  y/o  permanentes  frente  a  su  propiedad  o  al 
contenedor  comunitario,  que  dificulten  la  labor  de  recolección  o  que  ponga  en  riesgo  la 
integridad  del  operario  recolector.  en  caso  de  existir  obstáculos  ajenos  a  la  municipalidad 
que impidan la prestación efectiva del servicio este se dará por realizado sin responsabilidad 
para  el  gobierno  local,  por  lo  cual  se  presentará  el  informe  respectivo  de  la  situación, 
dirigido  al  coordinador  (a)  de  la  actividad  gestión  integral  de  residuos  sólidos,  como 
respaldo en caso de presentarse reclamo por parte del administrado". 
"artículo  11°  -  frecuencia  y  sectores  de  prestación  del  servicio  de  manejo  de 
residuos.  la  municipalidad  brindará  el  servicio  de  manejo  de  residuos  según  las  rutas, 
frecuencia y sectores publicados en el sitio web municipal, las cuales podrán estar sujetas a 
modificaciones,  que  deberán  informarse  oportunamente  a  los  personal usuario.  el  usuario  debe 
apegarse de manera estricta al programa de recolección establecido y comunicado oportuna 
y oficialmente pol¬la municipalidad". 
de  la  prohibición  del  personal  de  recolección  para  ingresar  a  propiedad  privada,  el 
reglamento se establece: 
"artículo  12°  -  prohibición  de  ingreso  del  funcionario  de  recolección.  los 
funcionariado de recolección, ya sea personal de la municipalidad o del concesionario, tienen 
prohibido ingresar en propiedad privada con el fin de recoger residuos de cualquier tipo. los 
residuos  que  estén  detrás  del  límite  de  propiedad,  no  serán  recolectados,  aunque  no  haya 
cerramientos (portones o cercas) que impidan el acceso, esto incluye desarrollos verticales 
u horizontales en condominio". 
de igual forma, en el reglamento, se regula el sistema de almacenamiento colectivo de 
residuos sólidos ordinarios, al disponer lo siguiente: 
"artículo  31°  -  sistema  de  almacenamiento  colectivo  de  residuos  sólidos 
ordinarios. serán de uso obligatorio en los siguientes casos: 
a) cuando se ubiquen en callejones o vías angostas donde el ingreso del vehículo recolector 
resulte difícil o peligroso. 
b)  cuando  se  ubiquen  en  zonas  muy  empinadas  donde  se  requiera  de  un  esfuerzo 
extraordinario  de  los  funcionariado  de  recolección,  de  un  elevado  uso  del  tiempo  de  la 

23  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

cuadrilla, o que se deba forzar significativamente los vehículos de recolección. 
c) condominios, alamedas, servidumbres y edificios. 
d)  toda  persona  física  o  jurídica  cuya  generación  de  residuos  se  ubique  dentro  de  la 
categoría 5 establecida mediante el reglamento para la organización y cobro de tasas por el 
servicio  de  manejo  de  residuos  sólidos  ordinarios  de  la  municipalidad  de  alajuela.  esta 
categoría establece una generación de residuos sólidos de 1200.1 kg o más", (lo resaltado 
no es del original). 
"artículo  32°-requisitos  para  los  sistemas  de  almacenamiento  colectivo  de 
residuos sólidos ordinarios. 
las áreas destinadas para el almacenamiento colectivo de residuos sólidos ordinarios en las 
edificaciones  a  que  hace  referencia  el  artículo  anterior,  cumplirán  como  mínimo,  con  los 
siguientes requisitos: 
a) ubicado en un sitio protegido de la lluvia y de fácil acceso desde la vía pública. 
b) en el caso de condominios, deberán estar ubicado en terreno propio. 
c) permitir su fácil limpieza y lavado e impedir la formación de ambientes propicios para el 
desarrollo de insectos, roedores y microorganismos en general. 
d)  las  aguas  de  lavado  deberán  ser  canalizadas  al  sistema  de  recolección  de  las  aguas 
residuales del edificio. 
e)  el  aseo  y  mantenimiento  del  sistema  de  almacenamiento  colectivo  de  residuos  sólidos 
será responsabilidad de los personal usuario y de la administración del edificio. 
f)  debe  poseer  un  sistema  de  seguridad  que  imposibilite  la  acción  de  terceros  ajenos  al 
servicio de manejo de residuos". 
"artículo 33° - responsabilidades de los personal usuario de sistemas de almacenamiento 
colectivo. 
cada usuario será responsable en los siguientes términos: 
a) del aseo y mantenimiento del contenedor. 
b)  de  cumplir  con  los  horarios  de  recolección  programados  de  forma  tal  que  los  residuos 
sean colocados en un plazo no superior a las 2 horas de anticipación. 
c) de mantener debidamente tapado y/o cerrado el contenedor cuando proceda".  
como  se  observa  hasta  aquí,  se  tiene  que  de  conformidad  con  el  artículo  50  de  la 
constitución política, y del marco normativo que desarrolla y tutela el derecho fundamental 
que  tiene  toda  persona  de  gozar  a  un  ambiente  sano  y  ecológicamente  equilibrado;  y  en 
aras del derecho al ambiente y a la salud pública, existe la obligación del gobierno local de 
establecer las normas y procedimientos que regulan la separación, recolección, clasificación, 
valorización  y  disposición  final  de  los  residuos  sólidos  ordinarios,  según  su  tipo, 
provenientes de todas las actividades realizadas por los población del cantón. en el caso de 
la  municipalidad  de  alajuela  en  respeto  al  marco  legal  supra,  se  aprobó  el  reglamento 
municipal  para  la  gestión  integral  de  residuos  sólidos  en  el  cantón  alajuela, 
publicado  en  el  diario  oficial  la  gaceta  n°  252  -  miércoles  31  de  diciembre  de 
2014. 
como  se  denota,  en  el  reglamento  actual,  en  resguardo  del  interés  pública,  al  derecho 
constitucional  de  toda  persona  tiene  derecho  a  un  ambiente  sano  y  ecológicamente 
equilibrado (artículo 50 de la constitución política), y el principio de igualdad (artículo 33 de 
la constitución política); en  lo  que  respecta  a  la  recolección  de  desechos  sólidos  en 
accesos  de  servidumbres  de  paso:  es  importante  acotar  que  ya  se  encuentra 
normado en cumplimiento de la contraprestación de servicio público y de la carga 
tributaria, y en cumplimiento al interés público y a satisfacción de los familias del lugar del 
sitio.  en  el  reglamento  vigente,  se  encuentra  regulado  el  sistema  de 
almacenamiento colectivo de residuos sólidos ordinarios, siendo que en los artículos 
8,  9,  y  11,  sobre  el  servicio  de  recolección  de  residuos  sólidos,  se  establece  lo 
correspondiente  en  cuanto  a  la  ubicación,  facilidades  y  condiciones  del  sitio  para  la 
contraprestación del servicio, rutas y programa de recolección. en el artículo 12, dispone 
la  prohibición  absoluta  que  el  personal  a  cargo  de  la  recolección  con  el  fin  de 
recoger residuos de cualquier tipo proceda a ingresar en propiedad privada, va sea 

24  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

personal de la municipalidad o del concesionario. 
en caso de las servidumbres de paso común, y de encontrarse en propiedad privada, se 
reitera  que  el  personal  a  cargo  de  la  recolección  de  residuos  de  cualquier  tipo,  no  puede 
ingresar  a  propiedad  privada.  sin  embargo,  el  reglamento,  prevé  una  solución,  que 
establece  que  el  almacenamiento  colectivo  o  por  contenedor  es  obligatorio  en 
"servidumbres"  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  de  disponer  por  parte  de  los  administrados  (personal usuario),  de  un 
sistema de almacenamiento colectivo o contenedor de residuos sólidos ordinarios, 
ubicado en un sitio protegido de la lluvia v de fácil acceso desde la vía pública, en 
los  términos  establecidos  en  los  artículos  31,  32  y  33.  de  igual  forma,  y  el 
compromiso  de  los  personal usuario  de  disponer  los  residuos  sólidos  en  dicho  contendor 
según la ruta, horarios de recolección programada, y demás disposiciones personal técnico 
dispuestas  por  la  municipalidad  de  alajuela,  por  medio  de  la  instancia  municipal 
competente  que  corresponde  a  la  actividad  gestión  integral  de  residuos  sólidos 
(agirs), y en comunicación con los familias del lugar de la localidad. 
dada  la  trascendencia,  amplitud  y  claridad  meridiana  del  criterio  externado  por  la 
procuraduría general de la república, sobre esta materia, en el criterio c-283-2017, del 28 
de  noviembre  de  2017,  se  transcribe  en  su  literalidad.  por  ser  un  criterio  reiterado  y 
sustentado  en  el  ordenamiento  vigente.  el  que  es  asumido  y  compartido  por  este  proceso. 
dicho criterio es el siguiente: 
"(...) 
3. ¿puede o queda a decisión del gobierno local si da el servicio de recolección de 
basura en propiedades frente a servidumbre (de paso o agrícolas)? 
la  recolección  de  basura  es  parte  de  la  gestión  integral  de  residuos,  actividad  que  es 
responsabilidad de las municipalidades en su respectivo cantón. 
al  respecto,  la  ley  para  la  gestión  integral  de  residuos,  ley  n°  8839,  en  su  numeral  8, 
dispone: 
"articulo 8.- funciones de las municipalidades 
las municipalidades serán responsables de la gestión integral de los residuos generados en 
su cantón; para ello deberán: 
a)  establecer  y  aplicar  el  plan  municipal  para  ¡a  gestión  integral  de  residuos  en 
concordancia con la política y el plan nacional. 
b)  dictar  los  reglamentos  en  el  cantón  para  la  clasificación,  recolección  selectiva  y 
disposición final de residuos, los cuales deberán responder a los objetivos de esta ley y su 
reglamento. 
c)  promover  la  creación  de  una  unidad de  gestión  ambiental,  bajo  cuya  responsabilidad  se 
encuentre  el  proceso  de  la  gestión  integral  de  residuos,  con  su  respectivo  presupuesto  y 
personal. 
d) garantizar que en su territorio se provea del servicio de recolección de residuos en forma 
selectiva, accesible, periódica y eficiente para todos los población, así como de centros de 
recuperación de materiales, con especial énfasis en los de pequeña y mediana escala para la 
posterior valorización. 
e)  proveer  de  los  servicios  de  limpieza  de  caños,  acequias,  alcantarillas,  vías,  espacios 
públicos,  ríos  y  playas  cuando  corresponda,  así  como  del  manejo  sanitario  de  animales 
muertos en la vía pública. 
f) prevenir y eliminar los vertederos en el cantón y el acopio no autorizado de residuos.  
g)  impulsar  sistemas  alternativos  para  la  recolección  selectiva  de  residuos  valorizables 
como contenedores o receptores, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
h)  fijar  las  tasas  para  los  servicios  de  manejo  de  residuos  que  incluyan  los  costos  para 
realizar una gestión integral de estos, de conformidad con el plan municipal para la gestión 
integral de residuos, esta ley y su reglamento, y en proporción con la cantidad y la calidad 
de  los  residuos  generados,  asegurando  el  fortalecimiento  de  la  infraestructura  necesaria 
para brindar dichos servicios y garantizando su autofinanciamiento. 
(...) 
así  las  cosas,  vemos  que  existe  una  obligación  legal  para  los  municipios  de 

25  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

garantizar que se preste el servicio de recolección de basura en su circunscripción 
en  forma  selectiva,  accesible,  periódica  y  eficiente  para  todos  los  población,  por 
lo que no es posible excluir de la prestación de este servicio a quienes habitan en 
inmuebles frente a servidumbre, no obstante, dicha obligación debe ser entendida 
de conformidad con el principio de razonabilidad, utilizando las reglas de la lógica, 
la  ciencia  y  la  técnica,  porque  habrán  lugares  en  los  que  el  servicio  no  se  pueda 
prestar de la misma forma que en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
en este sentido resulta de gran importancia señalar que es  cada  municipio  el  que  debe 
determinar  la  forma  en  que  se  prestará  el  servicio  de  recolección  de  residuos 
sólidos,  de  acuerdo  a  las  características  y  necesidades  de  las  diferentes 
comunidades  de  su  cantón,  siempre  que  lo  haga  en  forma  selectiva,  accesible, 
periódica y eficiente para todos los población del cantón, para lo cual cuenta con 
la potestad reglamentaria otorgada en el código municipal en su artículo 13, inciso 
d) y la ley 8839 (...)" (lo resaltado es propio). 
en  ese  sentido,  y  dentro  de  la  potestad  reglamentaria  conferida  por  ley,  es  que  la 
municipalidad  de  alajuela  emitió  reglamento  municipal  para  la  gestión  integral  de 
residuos sólidos en el cantón alajuela, de garantizar que se preste el servicio de 
recolección  de  basura  en  su  circunscripción  en  forma  selectiva,  accesible, 
periódica  y  eficiente  para  todos  los  población.  así  las  cosas,  de  conformidad  a  la 
normativa  especial  de  cita,  el  servicio  de  recolección  de  basura  a  inmuebles  con  frente  a 
servidumbre  se  brindará  de  forma  distinta,  dependiendo  de  si  es  posible  para  el  camión 
recolector  transitar  y  maniobrar  en  el  camino  de  que  se  trate,  ya  que  en  aquellos  casos 
donde  no  exista  esa  posibilidad,  los  residuos  se  deben  depositar  en  la  entrada  de  la 
servidumbre,  en  un  contenedor  de  uso  colectivo  a  la  orilla  de  la  vía  pública; 
consideraciones  que  son  de  índole  técnica  y  de  resorte  de  la  instancia  municipal 
competente  que  corresponde  a  la  actividad  gestión  integral  de  residuos  sólidos 
(agirs), para los efectos véase oficio  ma-ssa-014-2021.  del  19  de  marzo  de  2021. 
del ing. giovanni sandoval rodríguez, coordinador servicios ambientales. 
en conclusión, y con base a las consideraciones supra, es criterio de esta asesoría, y así se 
recomienda  al  honorable  concejo  municipal  del  cantón  central  de  alajuela,  siendo  que 
existe  una  obligación  legal  para  los  municipios  de  garantizar  que  se  preste  el  servicio  de 
recolección  de  basura  en  su  circunscripción  en  forma  selectiva,  accesible,  periódica  y 
eficiente  para  todos  los  población,  incluyendo  de  la  prestación  de  este  servicio  a  quienes 
habitan  en  inmuebles  frente  a  servidumbre;  consideraciones  que,  en  el  caso  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  se  encuentran  reguladas  en  el  reglamento  vigente,  por  lo  que 
no resulta necesario realizar modificación al reglamento municipal para la gestión 
integral de residuos sólidos, toda vez como así lo indicó la instancia técnica, a "(...) los 
personal usuario del cantón alajuela que se encuentran en servidumbre de paso común, así como a 
los restantes que le son aplicables los artículos 15 del reglamento nacional (36093-s) como 
el  31  del  reglamento  municipal,  efectivamente  se  les  presta  el  servicio  de  manejo  de 
residuos  sólidos  ordinarios  mediante  "sistemas  de  almacenamiento  colectivo"  denominados 
contenedores,  mismos  que  cumplen  con  las  características  del  equipo  de  recolección  y 
transporte que utiliza la municipalidad. cumpliendo así con las disposiciones de la ley 8839, 
sus  reglamentos,  la  ley  general  de  salud,  la  ley  7794  y  el  artículo  50  de  la  constitución 
política, lo que se recalca en la orden sanitaria ms-drrscn-darsa1-os-00083-2020" 
el presente criterio fue elaborado por el msc. juan carlos campos monge, con la aprobación 
de la jefatura quien firma en conjunto y constituye el criterio formal de este proceso. 
de esta manera queda debidamente atendida la consulta formulada”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
 

26  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  sétimo:  oficio ma-a-1738-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
la  licda.  johanna  barrantes  león, 
oficio  ma-psj-890-2021,  suscrito  por 
coordinadora  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  mediante  el  cual  brinda  respuesta 
al acuerdo ma-scm-60-2021”. 
oficio  ma-psj-890-2021  del  proceso  de  servicios jurídicos:  “mediante oficio 
ma-scm-60-2021  emitido  por  el  concejo  municipal,  se  conoció  moción  en  cuyo 
considerando  señala:  "el  señor  omar  rodríguez  gonzález  del  distrito  san  josé  ha 
sufrido  múltiples  perjuicios  por  esta  municipalidad  y  expresamente  por  el 
subproceso  de  uso  de  suelo,  por  tanto  proponen:  al  honorable  concejo  municipal 
que acuerde instar a la administración municipal para que se le haga justifica a don 
omar y se revise su caso a la luz de ¡a normativa respectiva" por lo cual se solicita 
a  este  proceso  emitir  criterio  respecto  a  lo  planteado  por  el  señor  rodríguez 
gonzález y su expediente en la actividad de control constructivo. 
en  cuanto  al  análisis  del  expediente  del  señor  omar  rodríguez  gonzález  es 
importante indicar: 
primero:  el  señor  omar  rodríguez  gonzález,  en  calidad  de  apoderado 
generalísimo de la sociedad hexsangi sesenta y seis s.a. interpuso recurso de 
apelación contra el oficio ma-acc-8941-2018, en el cual se rechazó la solicitud de 
visado según la documentación aportada. 
segundo:  que  mediante  resolución  de  las  11  horas  quince  minutos  del  día 
dieciocho  de  marzo  del  año  dos  mil  diecinueve,  se  declaró  sin  lugar  el  recurso  de 
apelación contra el oficio ma-acc-8941-2018. 
tercero:  el  señor  rodríguez  gonzález  presentó  recurso  de  apelación  contra  la 
resolución  de  las  11  horas  quince minutos  del  día  dieciocho  de  marzo  del  año  dos 
mil  diecinueve,  por  lo  cual  se  remitió  expediente  ante  el  tribunal  contencioso 
administrativo  para  que  sea  conocido  el  recurso  de  apelación  como  jerarca 
impropio. 
cuarto: que mediante resolución de las nueve horas veinte minutos del veintiséis 
de  junio  de  dos  mil  veinte  el  tribunal  contencioso  administrativo  en  condición  de 
contralor  no  jerárquico  de  legalidad  indicó  con  respecto  al  fondo  "no  queda  más 
concluir que el acto impugnado se encuentra ajustado a derecho, y ello por cuanto, 
efectivamente el uso de suelo fue otorgado por la municipalidad para una condición 
de  la  finca  n°  2-00385397-000  con  plano  catastrado  n°  a-  0829486-2002,  que 
efectivamente  de  acuerdo  al  mismo  dicho  de  la  parte  ha  existido  una 
transformación  de  dicho  inmueble  a  través  del  tiempo  con  la  segregación  que  se 
dio,  por  voluntad  propia,  en  el  2014,  y  que  al  momento  de  querer  la  parte  se  le 
aplique  el  uso  de  suelo  previamente  aprobado  (2012),  dicha  finca  en  su 
materialidad es diferente en su área y linderos, y por tal razón efectivamente dicho 
uso de suelo perdería su eficacia, no su validez". el subrayado no es del original. 
por  lo  cual  el  tribunal  contencioso  administrativo  declaró  sin  lugar  el  recurso  de 
apelación interpuesto por hexsangi setenta y seis s.a., contra la resolución de las 
once horas quince minutos del 18 de marzo del 2018. se confirmó el acto apelado y 
se dio por agotada la vía administrativa, lo que quiere decir que confirmó el rechazo 
del visado emitido por la actividad de control constructivo. 
analizando lo anterior se logra constatar que se cumplió con la escalera recursiva, 
así  como  todos  los  preceptos  legales  aplicables  al  caso,  y  en  vista  de  que  el 
tribunal contencioso administrativo como jerarca impropio de legalidad analizó los 
documentos  y  el  debido  proceso,  confirmó  el  acto  apelado  y  agotó  la  vía 

27  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

administrativa,  siendo  que  el  único  canal  posible  en  este  momento  para  el 
administrado  sería  que  acuda  a  la  vía  ordinaria,  pues  la  sede  administrativa  fue 
agotada. 
tomando  en  cuenta  lo  expuesto  se  recomienda  al  concejo  municipal  acoger  la 
resolución emitida por el tribunal en todos sus extremos”.  
 
licda. katya cubero montoya, asesora alcaldia 
este  asunto  que  usted  nos  consulta  ya  concluyó,  o  sea,  ya  cumplió  todas  las 
etapas,  entonces  lo  que me recomendó  johanna  que  fue  con  quién vi  el  asunto  al 
revisar el orden del día, es que pues no se haga mas referencia al tema porque ya 
se  agotaron  las  etapas  recursivas  y  demás,  y  este  tomar  un  acuerdo  en  otro 
sentido,  cuando  ya  todo  está  prohibido  sería  volver  a  reactivar  la  situación, 
entonces es simplemente acogerlo en ese mismo sentido, o sea, darlo por finalizado 
el  asunto  porque  ya  todas  las  etapas  fueron,  dar  por  recibido  porque  ya  todo  lo 
demás  está  cumplido  y  si  tal  vez  que  se  notifique  obviamente  al  administrado  en 
ese  sentido,  se  da  por  recibido  en  virtud  de  que  ya  existe  resolución  final  a  nivel 
administrativo con relación a este tema. 
 
se  resuelve  1-acoger  la  resolución  emitida  por  el  tribunal 
contencioso  administrativo  en  donde  se  declara  sin  lugar  el 
recurso  de  apelación  interpuesto  por  hexsangi  setenta  y  seis 
s.a., contra la resolución de las once horas quince minutos del 
18  de  marzo  del  2018.  se  confirmó  el  acto  apelado  y  se  dio  por 
agotada  la  vía  administrativa,  lo  que  quiere  decir  que 
confirmó  el  rechazo  del  visado  emitido  por  la  actividad  de 
control constructivo. 2-comunicar al interesado.  obtiene diez 
votos  positivos,  uno  negativo  de  la  licda.  selma  alarcón 
fonseca. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
artículo octavo:  oficio ma-a-1804-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el lic. 
humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  ma-psj-909-2021, 
del  proceso  de  servicios  jurídicos,  el  mismo  remite  proyecto  de  resolución  de  recurso  de 
apelación  por  el  señor  mario  andrés  ramírez,  cédula  de  identidad  n°  4-0156-0857, 
representante  legal  de  skyline  adm  de  costa  rica  s.a.  se  adjunta  expediente  con  19 
folios para mejor resolver”. 
oficio  ma-psj-909-2021  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “con base al artículo 17 
de  la  ley  de  impuestos  municipales  del  cantón  central  de  alajuela, 
remitimos para conocimiento y aprobación del concejo municipal, proyecto de resolución de 
recurso  de  apelación  interpuesto  por  el  señor  mario  andres  ramirez  fernandez, 
cédula  de  identidad  n°  4-0156-0857,  representante  legal  de  skyline  adm  de  costa 
rica s.a cédula jurídica 3-101-516162 en contra de la resolución rop-013-2019 del 
13 de marzo del 2019 de la administración tributaria patentes. se adjuntan copias 
del expediente administrativo que consta de 19 folios.  el presente oficio y escrito es con la 
aprobación de la jefatura y constituye el criterio formal de esta dependencia”. 
“concejo municipal  de alajuela, conoce el recurso de apelación interpuesto por el 
señor  mario  andres  ramirez  fernandez,  cédula  de  identidad  n°  4-0156-0857, 
representante legal de skyline adm de costa rica s.a  cédula jurídica 3-101-516162 
en  contra  de  la  resolución  rop-013-2019  del  13  de  marzo  del  2019  de  la 
administración tributaria patentes. 
 
 

28  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

resultando 
1.  mediante  resolución  rop-013-2019  del  13  de  marzo  del  2019  de  la 
administración  tributaria  patentes,  se  notifica  a  skyline  adm  de  costa  rica's.a 
cédula  jurídica  3-101-516162,  de  la  recalificación  de  oficio  del  impuesto  de  patente 
comercial. notificado el día 14 de marzo del 2019. 
2.  en  trámite  6979  del  26  de  marzo  del  2019,  el  señor  mario  andres  ramirez 
fernandez, cédula de identidad n° 4-0156-0857, representante legal de skyline  adm 
de  costa  rica  s.a cédula jurídica 3-101-516162, presentó formal recurso de  apelación 
en contra de la resolución rop-013-2019 del 13 de marzo del 2019 de la administración 
tributaria patentes. 
3. que el recurso fue interpuesto en tiempo, conforme establece el artículo 17 de la ley de 
impuestos municipales del cantón central de alajuela. 

considerando 
indicó  el  recurrente  mediante  trámite  6979  que  "que  se  realiza  el  ajuste  tomando  en 
consideración  la  declaración  general  de  ingresos  de  mi  representada,  presentada  a  la 
dirección general de la tributación del ministerio de hacienda. según certificación de renta 
para  efectos  del  cálculo  de  patentes,  realizada  por  el  contador  público  mariano  campos 
salas,  el  monto  real  correspondiente  al  ingreso  según  la  patente  otorgada  por  esta 
municipalidad. como se ve en la certificación aportada.". 
al  respecto  del  cálculo  de  la  tarifa  del  tributo  aplicado  a  la  patente  comercial  #  19369  a 
nombre  de skyline  adm  de  costa  rica  s.a  cédula  jurídica 3-101-516162,  se  aplica 
con  forme  a  lo  que  indica  el  artículo  7  de  la  ley  de  impuestos  municipales  del 
cantón central de alajuela: "tarifa del tributo. se aplicará una tarifa del cero coma 
quince  por  ciento  (0,15%)  sobre  los  ingresos  brutos.  esta  suma  dividida  entre  cuatro, 
determinará el impuesto trimestral por pagar. el impuesto anual así determinado se pagará 
en cuatro tractos trimestrales. a los contribuyentes que realicen el pago total del impuesto 
dentro  de  los  primeros  tres  meses  de  cada  año,  se  les  aplicará  un  descuento  igual  al  diez 
por ciento (10%).". 
al tenor de los artículos 12 y 13 de la ley de impuestos municipales del cantón 
central de alajuela que manifiestan lo siguiente: "artículo 12. tasación de oficio 
y casos especiales. si el patentado no presenta la declaración jurada en el término 
indicado  en  el  artículo  7°  de  esta  ley,  la  municipalidad  le  aplicará  una 
recalificación de oficio, más una multa equivalente al treinta por ciento (30%) del 
impuesto  pagado  el  año  anterior.  esta  recalificación  deberá  hacerse  dentro  de  los 
sesenta  días  posteriores  al vencimiento  del  plazo  para  la  entrega  de la  declaración  jurada. 
luego de este plazo, se cobrará lo mismo que el año anterior. 
artículo 13. revisión y recalificación. autorízase a la municipalidad de alajuela para verificar, 
ante  la  dirección  general  de  tributación,  la  exactitud  de  los  datos  suministrados  por  los 
patentados. si se comprueba que existe alteración en los datos suministrados, circunstancia 
que  determina  que  el  cálculo  del  impuesto  fue  incorrecto,  la  municipalidad  hará  la 
recalificación  correspondiente.  asimismo,  cuando  la  dirección  general  de  tributación 
recalifique  algún  monto  de  los  ingresos  brutos,  deberá  comunicarlo,  de  oficio,  a  la 
municipalidad para lo que corresponda". el resaltado no es original. 
desde esta perspectiva, al determinarse que el recurrente no presento la declaración jurada 
requerida, se realizó la recalificación de oficio, ejecutada por la administración tributaria 
patentes, la cual se realizó a derecho y normativa aplicada al caso, ya que no constó en el 
expediente administrativo de la patente comercial #19369 a nombre de skyline adm de 
costa rica s.a cédula jurídica 3-101-516162, la declaración jurada, deber del patentado 
de  presentar  cada  año  a  más  tardar  el  15  de  enero,  como  así  lo  indica  el  artículo  8  de  la 
ley de impuestos municipales del cantón central de alajuela. 
“artículo  8-  declaración  jurada  municipal.  cada  año,  a  más  tardar  el  15  de  enero,  las 
personas  referidas  en  el  artículo  1o  de  esta  ley  presentarán,  ante  la  municipalidad  de 
alajuela, una declaración jurada municipal, que indique el monto de los ingresos brutos y el 

29  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

impuesto anual que deban pagar  por concepto de patente, conforme al artículo 6o de esta 
ley, así como la indicación de las cuotas trimestrales por cancelar. 
el  período  fiscal  anual  del  impuesto  de  patentes  de  los  contribuyentes  con  período  fiscal 
especial, autorizados por la dirección general de tributación, iniciará una vez transcurridos 
tres meses, contados a partir del cierre del período especial de que se trate. el pago de las 
cuotas trimestrales se ajustará al período de patentes que corresponda. la municipalidad de 
alajuela  determinará  los  procedimientos  que,  de  acuerdo  con  sus  recursos,  posibiliten  la 
entrega  adecuada  del  formulario,  para  que  cada  contribuyente  determine  el  impuesto  de 
patentes  que  le  corresponde  pagar  en  el  siguiente  período  anual.  los  contribuyentes 
remitirán,  directamente,  a  la  municipalidad  el  formulario,  una  vez  sellado  por  la  dirección 
general de tributación. 
los  funcionariado  municipales  que  funjan  como inspectores  o  recaudadores  del  impuesto  de 
patente,  tendrán  las  atribuciones  previstas  en  los  artículos  103,  104  y  123  del  código  de 
normas y procedimientos tributarios. 
en  caso  de  duda  sobre  la  información  suministrada  en  el  formulario  del  impuesto,  dichos 
funcionariado  podrán  solicitar  al  contribuyente  la  presentación  de  la  declaración  de  la  renta 
del período respectivo". 
cabe mencionar que en el artículo 2 de la ley de impuestos municipales del cantón 
central de alajuela, último párrafo, manifiesta lo siguiente: 
"cuando  la  actividad  lucrativa  principal  se  desarrolle  fuera  del  cantón  central  de 
alajuela,  pero  el  contribuyente  realiza  también  actividades  lucrativas  en  este 
cantón,  por  medio  de  sucursales  o  agencias,  el  impuesto  que  deberá  pagarse  a  la 
municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  de  conformidad  con  las  disposiciones  de  esta 
ley, se  calculará  sobre  los  ingresos  brutos  que  reporte  la  sucursal  o  agencia  a  la 
casa matriz, según la declaración jurada municipal que presente, para ese efecto, el 
patentado.  los  datos  serán verificados por  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela, 
de  acuerdo  con  los  procedimientos  establecidos  en  esta  ley  y  el  código  de  normas  y 
procedimientos tributarios". 
así  mismo,  del  reglamento  de  procedimiento  tributario,  artículo  82,  sobre  la  contabilidad 
como medio de prueba, manifiesta lo siguiente: 
"los  registros  contables  del  obligado  tributario  constituyen  elemento  de  prueba, 
siempre  y  cuando  se  lleven  en  debida  forma,  reflejando  fielmente  su  situación 
financiera,  de  conformidad  con  las  normas  internacionales  de  información 
financiera  aprobadas  por  el  colegio  de  contadores  públicos.  no  obstante,  la 
administración  tributaria  puede  desvirtuar  el  contenido  de  la  contabilidad  mediante  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
elementos de prueba externos a esta. 
de  constatar  la  administración  tributaria  que  los  estados  de  cuenta  o  certificaciones  de 
estados  financieros  de  un  obligado  tributario  no  reflejan  su  realidad  económica,  puede 
desconocer  la  contabilidad  así  registrada  y  utilizar  cualesquiera  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  permitidos  por  el 
derecho común". 
analizado el expediente administrativo, mediante el trámite 6979 del 26 de marzo del 2019, 
el  recurrente  aportó  "certificación  de  renta  para  efectos  del  cálculo  de 
patentes  municipales",  en  el  cual  el  lic.  mariano  campos  salas  contador  público 
autorizado, mediante procedimientos de revisión de las respectivas facturas, determinó los 
ingresos brutos obtenidos por la actividad de oficina de turismo, realizado en rio segundo 
de alajuela, no corresponden en totalidad avistados en el cantón central de alajuela, como 
lo  fue  reportado  a  la  tributación  del  ministerio  de  hacienda;  de  modo  que  con  base  al 
artículo  2  de  la  ley  de  impuestos  municipales  del  cantón  central  de  alajuela  y  del 
reglamento  de  procedimiento  tributario,  artículo  82,  sobre  la  contabilidad  como  medio  de 
prueba,  se  remite  el  expediente  administrativo  a  la  administración  tributaria  de  patentes 
siendo  la  instancia  técnica  competente,  para  que  realice  el  reajuste  del  impuesto  de  la 
patente  comercial  #  19369  a  nombre  de  skyline  adm  de  costa  rica  s.a  cédula 
jurídica 3-101-516162, con base a la certificación del contador público aportada. 

 

30  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

por tanto 
con  fundamento  en  las  consideraciones  expuestas,  el  concejo  municipal  de 
alajuela,  resuelve:  1.  declarar  con  lugar,  el  recurso  de  apelación  interpuesto 
por  el  señor  mario  andres  ramirez  fernandez,  cédula  de  identidad  n°  4-0156-0857, 
representante legal de skyline adm de costa rica s.a cédula jurídica 3-101-516162 en 
contra  de  la  resolución  rop-013-2019  del  13  de  marzo  del  2019  de  la  administración 
tributaria patentes. 2. remitir el expediente administrativo a la administración tributaria de 
patentes  siendo  la instancia técnica  competente,  para  que  realice  el  reajuste del  impuesto 
de la patente comercial # 19369 a nombre de skyline adm de costa rica s.a cédula 
jurídica  3-101-516162,  con  base  a  la  certificación  del  contador  público  aportada. 
notifíquese al correo electrónico notificaciones@rjm-abogados.com”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo noveno:  oficio ma-a-1828-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  15-
ma-pp-2021,  del  proceso  de  planificación,  el  mismo  remite  cronograma  y  los 
lineamientos  generales  para  la  formulación  del  presupuesto  ordinario  2022.  se 
adjunta anexo para mejor resolver”. 
oficio  15-ma-pp-2021  del  proceso  de  planificación:  “por  este  medio  me 
permito  hacerle  llegar  el  cronograma  y  los  lineamientos  generales  para  la 
formulación  del  presupuesto  ordinario  2022,  para  que  sean  avalados  en  su 
despacho  y  luego  se  remitan  al  concejo  municipal  para  su  conocimiento  y 
aprobación”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  hacienda  y 
presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo:  oficio ma-a-1803-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito el oficio ma-
phm-027-2021,  de  hacienda  municipal  y  suscrito  por  el  mba  fernando  zamora,  el 
cual  remite  informe  de  ingresos  y  gastos  correspondientes  al  primer  trimestre  del 
año 2021. se adjunta anexo para lo que corresponda”. 
oficio  ma-phm-027-2021  del  proceso  de  hacienda  municipal:  “le  adjunto 
dos juegos del informe de ingresos y gastos correspondiente al primer trimestre del 
año  2021.  uno  de  los  juegos  debe  remitirse  al  concejo  municipal  para  su 
conocimiento y aprobación, y el otro es para análisis de la alcaldía. 
cabe destacar que los ingresos totales ascendieron a un 34.46% respecto al monto 
anual presupuestado; es decir un 9.46% por encima de lo que debió recaudarse a 
marzo  2021.  este  informe  debe  enviarse  de  inmediato  al  concejo  pues  así  debe 
consignarse en el sipp antes del día viernes 16”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  hacienda  y 
presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  primero:  oficio  ma-a-1711-2021  de  la  alcaldía  municipal, 
firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito 
oficio  n°  ma-sp-137-2021,  suscrito  por  lic.  giovanni  robles  rojas,  coordinador 
subproceso  proveeduría,  referente  a  la  adjudicación  de  la  licitación  pública 

31  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

2020ln-000004-0000500001  denominada  "construcción  etapa  2  a  y  3aa, 
proyecto mejoramiento del drenaje pluvial de las rutas n° 122 y 124 san 
rafael  de  alajuela". esto con base en el cumplimento técnico, jurídico, financiero 
y económico requeridos para el proceso establecido. 
en  virtud  de  lo  anterior  se  solicita  al  concejo  municipal  adjudicar  con  base  en  el 
cumplimento técnico, jurídico, financiero y económico, la licitación pública 2020ln-
000004-0000500001  denominada  "construcción  etapa  2a  y  3aa,  proyecto 
mejoramiento del drenaje pluvial de las rutas n° 122 y 124 san rafael de 
alajuela", partida única a la empresa intec internacional s.a., cédula jurídica 3-
101-175991  por  un  monto  de  ¢1.198.210.924,70  (mil  ciento  noventa  y  ocho 
millones doscientos diez mil novecientos veinticuatro colones con setenta céntimos) 
y autorizar al señor presidente municipal, a realizar la aprobación en la plataforma 
sicop”. 
por tanto: en virtud de lo anterior, el concejo municipal resuelve adjudicar con 
base  en  el  cumplimiento  jurídico,  técnico,  financiero  y  económico,  la  licitación 
pública  n°.2020ln-000004-0000500001,  denominada  "construcción  etapa  2a 
y  3a  proyecto  mejoramiento  del  drenaje  pluvial  de  las  rutas  nacionales  n°.122  y 
n°.124  san  rafael  de  alajuela",  partida  única  a  la  empresa  intec  internacional 
s.a.  cédula  jurídica  n°.3-101-175991  por  un  monto  de  ¢1.198.210.924,70  (mil 
ciento  noventa  y  ocho  millones  doscientos  diez  mil  novecientos 
veinticuatro  colones  con  setenta  céntimos), 
lo  anterior  obedece  al 
cumplimiento  técnico,  jurídico,  financiero  y  económico  requeridos  para  el  proceso 
establecido.  se  autoriza  al  señor  leslye  bojorges  león,  presidente  municipal  para 
realizar dicha aprobación en la plataforma de compras públicas sicop, adjuntando 
la transcripción del acuerdo respectivo una vez que le sea remitido por la secretaría 
del concejo”. 
 
receso 19:10 pm 
reinicia 19:15 pm  
 
sr. manuel madrigal campos, síndico  
yo como síndico me siento agradecido, marvin y feliz del trabajo que ustedes están 
haciendo en san rafael, siento envidia de la buena en este momento o ciertamente 
el señor alcalde. en turrúcares también estamos llevando a cabo un proyecto que 
mucha gente espero por muchos años, no puedo decir lo que con la contentera que 
yo quisiera, porque hemos tenido un problema grandísimo con la empresa a la cual 
yo  creo  que  usted  conocía  algo  y  que  estoy  teniendo  señor  alcalde  grandes 
problemas,  le  digo  de  antemano  sigo  con  el  problema,  no  se  me  ha  quitado,  por 
eso  le  pedí  que  la  visita  suya  para  que  viera  cómo  está  la  situación  y  se  lo 
agradecería  de  antemano.  también  que  señor  alcalde,  señor  presidente  cuando 
vimos  en  campaña  ya  una  de  las  cosas  que  vimos  fueron  las  inundaciones  de 
turrúcares, grandes inundaciones en el centro  de turrúcares nos pasa lo mismo la 
gente  anda  en  bote,  ahí  cualquier  aguacero  y  yo  le  mandaba  al  señor  alcalde  un 
montón  de  videos,  donde  la  gente  me  los  pasa  a  mí  y  se  los  paso  a  él  yo  no  me 
queda  alternativo,  entonces  yo  sé  que  sectores  de  alajuela  están  pasando  sus 
problemas, por favor, que no se olviden de mi distrito, yo sé que las cosas se están 
haciendo  bien  y  que  en  el  momento  vendrá,  pero  que  me  lo  sigan  tomando  en 
cuenta  señor  alcalde,  pedirle  por  favor  ver  cómo  hacemos  porque  esta  empresa 
que se le dio esta licitación en turrúcares por 36 millones de colones, no puede ser 

32  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

posible si un alcalde que hoy no tuviera ni pegamento para solucionar un problema 
de una agua que ellos quebraron, entonces es importante y a mí me interesa que 
veamos esas cosas esta bien, muchas gracias. 
 
se  resuelve  1-aprobar  adjudicar  la  licitación  pública  n°.2020ln-
000004-0000500001,  denominada  "construcción  etapa  2a  y  3a  proyecto 
mejoramiento  del  drenaje  pluvial  de  las  rutas  nacionales  n°.122  y 
n°.124  san  rafael  de  alajuela",  partida  única  a  la  empresa  intec 
internacional  s.a.  cédula  jurídica  n°.3-101-175991  por  un  monto  de 
¢1.198.210.924,70  (mil  ciento  noventa  y  ocho  millones  doscientos  diez 
mil novecientos veinticuatro colones con setenta céntimos)  
2-autorizar  al  señor  leslye  rubén  bojorges  león,  presidente 
municipal  para  realizar  dicha  aprobación  en  la  plataforma  de 
compras públicas sicop. obtiene once votos positivos. defintivamente 
aprobado.  
 
inciso  11.2)  moción  a  solicitud  de  los  síndicos  municipales  del  distrito  de  san 
rafael de alajuela sr. marvin venegas meléndez y la sra. cristina alejandra blanco 
brenes.  avalada  por  los  señores  regidores:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  msc. 
cristopher  montero  jiménez,  msc.  alonso  castillo  blandino,  licda.  selma  alarcón 
fonseca, sra. mercedes gutiérrez carvajal, licda. kathia marcela guzmán cerdas y 
la sra. maría balkis lara cazorla. “considerando: 1° que mediante la licitación 
pública n°2020 ln-000004-0000500001. construcción etapa 2a y 3a, proyecto de 
mejoramiento del drenaje pluvial de las rutas nacionales 122 y 124 san rafael de 
alajuela, en la presente sesión ordinaria del honorable concejo municipal. el señor 
alcalde  municipal  msc  humberto  gerardo  soto  herrera,  remite  para  su 
conocimiento y aprobación la adjudicación de dicha licitación por parte del concejo 
municipal. 2° que en relación a este proyecto para el manejo integral de las aguas 
pluviales  de  las  rutas  nacionales  n°  122  y  124,  a  lo  largo  de  la  cuenca  del  río  la 
fuente  “ojo  de  agua”  secciones  de  control  n°  4037  y  20264,  distrito  san  rafael 
cantón  y  provincia  alajuela,  a  cargo  del  conavi.  y  de  esta  municipalidad    
recursos  de  amparo  expedientes  n°  08-013588-0007-co  y  09-000649-0007-co. 
se  requiere  trabajar  muy  coordinadamente,  uniendo  voluntades  y  esfuerzos, 
interinstitucionales,  comunales  y  hasta  de  la  mano  con  el  sector  privado 
empresarial.  y  que  gracias  a  dios  existe  esa  disponibilidad  y  voluntad  de 
coordinación 
involucradas.  
mocionamos:  1°  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  con  base  en  los 
considerandos  expuestos  en  la  presente  moción,  acuerde  declarar  de  interés 
público para el cantón central de alajuela el proyecto diseño y construcción para el 
manejo  integral  de  las  aguas  pluviales  de  las  rutas  nacionales  n°  122  y  124,  a  lo 
largo de la cuenca del río la fuente “ojo de  agua” secciones de control n° 4037 y 
20264,  distrito  san  rafael  cantón  y  provincia  alajuela,  a  cargo  del  conavi.  y  de 
esta municipalidad  recursos de amparo expedientes n° 08-013588-0007-co y 09-
000649-0007-co.  diríjase  ese  acuerdo  al  ing.  mario  rodríguez  vargas  director 
ejecutivo del concejo nacional de vialidad.  ing. edgar manuel salas solís gerencia 
de contratación de vías y puentes ingeniera mónica moreira sandoval directora a.i. 
contratación  de  vías  y  puentes  conavi.  señor  humberto  gerardo  soto  herrera 
alcalde  municipal  de  alajuela  ing.  roy  delgado  alpizar  director  proyecto  pluviales 
san  rafael  de  alajuela  acuerdo  firme,  exímase  trámite  de  comisión.    cc.  ing. 
rodolfo  méndez  mata  ministro  de  obras  públicas  y  transportes,  ing.  cinthia 

responsablemente 

partes 

todas 

entre 

las 

33  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

santana sánchez dirección de contracción de vías y puentes, ing. daniel gutiérrez 
saborío  dirección  de  contracción  de  vías  y  puentes,  concejo  de  distrito  de  san 
rafael  de  alajuela,  señores  asociación  de  desarrollo  integral  san  rafael  de 
alajuela”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal 
específicamente  al  proceso  de  servicios  jurídicos  para  que 
emita  criterio  al  respecto.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
inciso  11.3)  moción  a  solicitud  de  los  síndicos  municipales  del  distrito  de  san 
rafael de alajuela sr. marvin venegas meléndez y la sra. cristina alejandra blanco 
brenes.  avalada  por  los  señores  regidores:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  msc. 
cristopher montero jiménez, dra. leila francini mondragón solórzano, msc. alonso 
castillo blandino, licda. selma alarcón fonseca, sr. leonardo garcía molina, licda. 
kathia  marcela  guzmán  cerdas,  mae.  german  vinicio  aguilar  solano,  sra.  maría 
balkis lara cazorla y la sra. mercedes gutiérrez carvajal. “considerando: “1° 
que  en  relación  al  proyecto  para  el  manejo  integral  de  las  aguas  pluviales  de  las 
rutas  nacionales  n°  122  y  124,  a  lo  largo  de  la  cuenca  del  río  la  fuente  "  ojo  de 
agua  "secciones  de  control  n°  4037  y  20264,  distrito  san  rafael  cantón  y 
provincia  alajuela,  a  cargo  del  conavi.  recursos  de  amparo  expedientes  n°  08-
013588-0007-co y 09-000649-0007-co. 
el cocavi ya adjudico por la suma de aproximadamente 375 millones de colones su, 
licitación  abreviada  n°  2017-la-000021-006-000001,  diseño  y  construcción  de  la 
estructura  de  drenaje  mayor  sobre  quebrada  la  fuente  rn  122:  construcción  del 
puente,  primera  etapa  en  la  fase  de  diseño  y  construcción  de  este  importante 
proyecto  para  el  distrito  de  san  rafael  de  alajuela.    que  mediante  la  licitación 
pública n° 2020 ln-000004-0000500001. construcción etapa 2a y 3a, proyecto de 
mejoramiento del drenaje pluvial de las rutas nacionales 122 y 124 san rafael de 
alajuela, en la presente sesión ordinaria del honorable concejo municipal. el señor 
alcalde  municipal  msc  humberto  gerardo  soto  herrera,  remite  para  su 
conocimiento y aprobación la adjudicación de dicha licitación por parte del concejo 
municipal.  mocionamos  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  acuerde, 
una vez sea aprobada la adjudicación de la licitación pública n° 2020 ln-000004-
0000500001.  construcción  etapa  2a  y  3a,  proyecto  de  mejoramiento  del  drenaje 
pluvial  de  las  rutas  nacionales  122  y  124  san  rafael  de  alajuela,  referir  este 
acuerdo y el de adjudicación, al ing. mario rodríguez vargas director ejecutivo del 
concejo nacional de vialidad conavi, al ing. edgar manuel salas solís gerencia de 
contratación de vías y puentes y a la ingeniera mónica moreira sandoval directora 
a.i. contratación de vías y puentes conavi. 
se  consulte  a  dichas  autoridades  la  fecha  aproximada  de  inicio  de  obras  de  su 
licitación  abreviada  n°  2017-la-000021-006-000001,  diseño  y  construcción  de  la 
estructura  de  drenaje  mayor  sobre  quebrada  la  fuente  rn  122:  construcción  del 
puente,  primera  etapa  en  la  fase  de  diseño  y  construcción  de  este  importante 
proyecto para el distrito de san rafael de alajuela y por supuesto para cantón de 
alajuela.  diríjase  ese  acuerdo  al ing.  mario  rodríguez  vargas  director  ejecutivo 
del  concejo  nacional  de  vialidad,  ing.  edgar  manuel  salas  solís  gerencia  de 
contratación  de  vías  y  puentes,  ingeniera  mónica  moreira  sandoval  directora  a.i. 
contratación  de  vías  y  puentes  conavi,  señor  humberto  gerardo  soto  herrera 
alcalde  municipal  de  alajuela,  ing. roy  delgado  alpízar  director  proyecto  pluviales 

34  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

san  rafael  de  alajuela.  acuerdo  firme,  exímase  trámite  de  comisión.  cc.  ing. 
rodolfo méndez mata ministro de obras públicas y transportes ing. cinthia santana 
sánchez dirección de contracción de vías y puentes, ing. daniel gutiérrez saborío 
dirección  de  contracción  de  vías  y  puentes,  concejo  de  distrito  de  san  rafael  de 
alajuela, señores asociación de desarrollo integral san rafael de alajuela”. 
se  resuelve  notificar  al  concejo  nacional  de  vialidad  el 
acuerdo  de  adjudicación  una  vez  aprobado.  once  votos 
positivos. definitvamente aprobado.  
 
justificaciones  
 
sr. gleen andrés rojas morales  
justifico mi voto positivo con mucha emoción, con mucho orgullo, hoy ser parte de 
este  concejo  municipal  que  permite  hoy  a  muchos  san  rafaeleños  ya  dejar  de 
perder  sus  cosas  en  la  casa  en  el  invierno,  pero  tengo  que  resaltar  algunas 
personas que han sido fundamentales en este proceso, como una xinia cambronero 
como un gerardo hernández, javier zúñiga que desde hace 10 años, acompañados 
con el señor síndico y de personas que nos hemos sumado a resolver esta situación 
tan  complicada  en  san  rafael,  como  la  señora  síndica  cristina  blanco  y  este 
servidor,  pero  no  era  suficiente  solo  estar  insistiendo,  impulsando,  aquí  faltaba  la 
voluntad  de  la  administración,  en  época  de  pandemia,  en  época  de  covid,  esa 
administración  volvió  los  ojos  al  distrito  de  san  rafael,  le  presupuesto  1200 
millones  para  financiar  las  dos  etapas  de  este  importante  proyecto,  por  supuesto 
que  no  puedo  dejar  pasar  por  alto,  el  apoyo  los  votos  positivos  que  este  concejo 
municipal  le  ha  dado  siempre  a  este  proyecto  y  a  todos  los  proyectos  de  gran 
importancia de este cantón, muchísimas gracias compañeros regidores y regidoras 
que hoy nos están dando el apoyo, para solucionarles a todos esos san rafaeleños 
a  nuestros  familias del lugar,  a  nuestros  amistades  que  están  ahí  que  todos  los  inviernos 
perdían sus cosas, pero gracias a esta decisión que se está tomando hoy ya eso se 
va  a  terminar  por  supuesto  que  sabemos  que  es  un  proyecto  en  conjunto  con 
conavi, pero la parte que le corresponde a la municipalidad ya está financiada, ya 
está  adjudicada  y  pronto  será  una  realidad,  señor  alcalde  muchísimas  gracias,  en 
nombre  del  distrito  de  san  rafael  muchas  gracias  a  este  concejo  municipal,  le 
repito muy orgulloso de ser parte de este concejo municipal y tener el privilegio de 
levantar  mi  mano  para  dar  el  voto  positivo  para  este  proyecto  y  para  muchos 
proyectos  importantes  en  este  cantón,  porque  en  esta  administración  si  estamos 
viendo desarrollo comunal en todos los distritos de este cantón, muchas gracias. 
 
licda. maría cecilia eduarte segura 
yo primero que nada como siempre doy gracias a dios porque eso no es un logro, 
solo de rafael, sino de todo el cantón y quiero decirle al compañero marvin que una 
vez le dije cuando aprobamos los pluviales del oeste que costó bastante, pero que 
logramos y no son muchos años, igual que ustedes lucha de los compañeros de ese 
tiempo se dieron cuenta, le dije marvin yo muero con usted con las botas puestas, 
pero los pluviales san rafael se tienen que hacer y hoy marvin me siento orgullosa 
porque  pude  cumplirle    pluviales  san  rafael  se  va  a  ser  como  tenía  que  ser  de 
verdad  muy  contenta,  muy  orgullosa  porque  se  está  cumpliendo  con  un  pueblo 
como  usted  dice  para  amar,  realmente  marvin  lo  felicito  usted  es  un  síndico  
excelente siempre  piensa muy  bien  lo  que  va  a  decir  siempre estudia muy  bien  lo 

35  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

que  vas  a  decir  es  perseverante,  es  valiente  en  decir  las  cosas  y  eso  vale  mucho 
hoy  en  día  cuesta  conseguirlo  y  usted  es  honesto,  lo  felicito  por  eso.  el  señor 
alcalde  lo  felicito  desde  luego  porque  usted  ha  hecho  las  cosas  muy  bien  y  lo 
seguirá haciendo no me cabe la menor duda y no voy a decirle más cosas porque 
ya todo lo que mi corazón tenía que decir se lo he dicho y seguiré pensando igual, 
señor  presidente  realmente  muy  orgullosa  de  votar  y  votar  realmente  en 
consideración  a  la  enorme  necesidad  que  tenía  el  distrito  de  san  rafael  de  tener 
pluviales,  bendito  sea  dios  que  lo  hemos  logrado  y  ha  sido  tuya  en  primer  lugar, 
señor, muchas gracias. 
 
licda. ana patricia guillén campos 
si mi mamá estuviera viva de verdad que se sentiría tan orgullosa de mí, estar aquí 
hace casi 4 años, no aquí en el otro seno me sacaron con la policía, no tiene ni idea 
de  la  historia  que  les  puedo  contar,  estar  hoy  aquí  significa  decirle  a  alajuela  que 
no  se  trata  de  san  rafael,  que  yo  no  soy  regidora  de  ninguna  región,  que  los  11 
regidores y regidoras somos cantonales, mamá diría si yo fumigó las cucarachas de 
mi casa, pero el vecino no la fumiga seguimos igual, esto es un cantón, esto es una 
familia,  gracias  a  dios  por  el  expresidente  innominable,  esta  noche,  porque  no 
quiero mencionar su nombre, no me interesa, que me saco con la policía hoy puedo 
decirle  a  la  alajuela  y  a  mis  compañeros  y  compañeras  que  esto  cambió,  no  se 
trata de san rafael, se trata de la familia alajuelense, se trata del cantón central 
de  alajuela,  cuando  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cambiemos  la  visión  y  nos  veamos  como  un  todo, 
seremos  grandes  y  seremos  un  ejemplo  para  el  mundo,  hoy  le  dí  el  voto, 
orgullosamente  a  este  proyecto,  en  serio  no  con  nombres  y  apellidos  se  trata  de 
todos  y  todas  los  que  hemos  y  las  que  hemos  construido  una  historia  para  este 
cantón. espero que la historia se repita en cada uno de los distritos y en cada uno 
de  los  cantones  de  la  región  y  en  cada  uno  de  los  cantones  del  país,  si  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
cambiamos  de  mentalidad,  la  vida  nos  va  a  cambiar,  somos  quienes  estamos 
exactamente  electos  para  eso,  si  le  doy  gracias  marvin  porque  su  insistencia,  de 
verdad  mis  respetos,  así  como  respeto  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  trabajos  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  compañeros  y  la 
labor  del  señor  alcalde  yo  no  voy  a  desmeritar  eso,  pero  el  día  que todos  y  todas 
comprendamos  que  esto  no  se  trata  de  mí,  partido  o  de  mi  barrio,  ese  día 
empezaremos  a  entender  paraque  alajuela  nos  nombró,  dios  los  bendiga  y  las 
bendiga, gracias. 
 
artículo  décimo  segundo:  oficio  ma-a-1802-2021  de  la  alcaldía  municipal, 
firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito 
oficio  n°  ma-sp-151-2021,  suscrito  por  lic.  giovanni  robles  rojas,  coordinador 
subproceso  proveeduría,  este  se  refiere  a  la  declaración  de  nulidad  del  acto  de 
adjudicación  de  la  licitación  pública  2020ln-000002-0000500001  promovida  para 
la "construcción  por  demanda  de  las  obras  de  alcantarillado  pluvial  en  el 
cantón  de  alajuela,  cuantía  inestimable",  como  consecuencia  de  que  la 
empresa inversiones solano y camacho s.a. fue declara inelegible, mediante 
la  resolución  r-dca-00363-2021;  por  lo  que  el  acto  de  adjudicación  recaído  a  su 
favor se anula. 
la  recomendación  de  adjudicación  para  el  concurso  en  marras  fue  remitido  al 
honorable  concejo  mediante  el  oficio  n°  ma-a-5036-2020,  al  cual  se  anexó  el 
técnico 
comunicado  ma-sp-538-2020  de 
correspondiente;  posteriormente  el  órgano  acordó  proceder  con  el  acto  según  la 

la  proveeduría  con  el  sustento 

36  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

recomendación,  generando  el  acuerdo  ma-scm-2192-2020  tomada  en  el  artículo 
n°13, capítulo vu, sesión ordinaria n° 49-2020 
siendo que, de primera mano, se requiere revocar en la plataforma sicop el acto 
de  adjudicación  dictado  por  el  concejo  municipal,  nos  permitimos  solicitar 
respetuosamente  que  el  honorable  consejo  emita  acuerdo  municipal  en  el  cual 
disponga: 
"que  la  contraloría  general  de  la  república  mediante  resolución  r-dca-00363-
2021  emitida  al  ser  las  diez  horas  veinticinco  minutos  del  veintitrés  de  marzo  del 
año  en  curso  (notificada  el  lunes  5  de  abril  del  2021)  dispuso  anular  el  acto  de 
adjudicación de la licitación pública 2020ln-000002-0000500001 promovida por la 
municipalidad de  alajuela  para  la "contratación  por  demanda  de  las  obras  de 
alcantarillado pluvial en el cantón de alajuela,  cuantía inestimable", acto recaído a 
favor de la empresa inversiones solano y camacho s.a. por la suma total de 
precios unitarios de ¢10.037.296. 
por  lo  tanto,  el  concejo  municipal  procede  en  este  acto  a  revocar  al  acto  de 
adjudicación tomado en el artículo n°13, cap vii, sesión ordinaria n°.49-2020 del 
8 de diciembre del 2020, que dispuso: 
la  licitación  pública  n°.2020ln-000002-0000500001  denominada, 
adjudicar 
"contratación  por  demanda  para  obras  de  alcantarillado  pluvial  en  el  cantón  de 
alajuela"  partida  única  a  la  empresa  inversiones  solano  &  camacho  s.a,  cédula 
jurídica n°. 3-101-492014 por un monto de ¢10.037.296, 00 (diez millones treinta 
y  siete  mil  doscientos  noventa  y  seis  colones  exactos),  monto  correspondiente  al 
costo unitario conforme la tabla adjunta (presentada en la oferta). 
se autoriza al señor leslye bojorges león, presidente municipal para realizar dicha 
revocación  en 
la 
transcripción  del acuerdo  respectivo  una  vez  que  le  sea  remitido  por  la  secretaría 
del concejo." 
 
licda. selma alarcón fonseca 
en  nada  más  una  solicitud  señor  alcalde,  a  mí  me  preocupo  de  un  inicio  cuando 
hicimos  el  análisis  para  la  aprobación  el  año  pasado  de  esta  adjudicación,  demás 
está decir que el correr y querer adjudicar a la carrera no da un resultado positivo, 
porque  vemos  todo  el  atraso  que  acabamos  de  tener,  es  importante,  me  voy  a 
tomar, el atrevimiento como ciudadana y como miembro del concejo de que se le 
diga por favor a las personas que analizan este tipo de licitaciones que lo hagan a 
conciencia,  la  contraloría  nos  está  diciendo  que  no  se  tomó  en  cuenta  un  detalle 
que aparece así a la luz se ve como algo, un detalle pequeño, no se tomó en cuenta 
que  una  excavación  se  estaba  cobrando  por  aparte,  entonces  yo  creo que  esto  es 
un ejemplo que tenemos, ya se nos vienen las lluvias, ya sabemos los atrasos que 
nos causa este tipo  de trabajo, un  respeto a todo el personal de la municipalidad, 
pero correr no nos ayudan, es importante que cuando se analicen estas licitaciones 
se  analice  la  letra  menuda,  se  analice  un  montón  de  puntos  porque  que  una 
excavación  no  estuviera  contemplada  dentro  del  presupuesto,  lo  que  hace  es 
anularla  totalmente,  yo  creo  que  sí  es  importante  que  por  favor,  se  le  pide  a  la 
administración y a las personas encargadas, ya sea por escrito, porque yo creo que 
ya esto amerita que se haga una llamada de atención, insisto no estoy metiéndome 
en  el  tema  de  la  administración  señor  alcalde,  pero  que  con  todo  el  respeto 
nuestros  compañeros  de  la  municipalidad  que  analiza  en  este  tipo  de  licitaciones, 
no  nos  hagan  recaer  en  más  atrasos  ya  tenemos  cinco  meses  del  atraso  de  esta 

la  plataforma  de  compras  públicas  sicop,  adjuntando 

37  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

ubicación  por  un  detalle  que  no  se  tomó  en  cuenta  y  que  era  obvio  que  por  favor 
esta  semana  que  estos  quince  días  que  van  a  analizar  esta  próxima  licitación  se 
haga conciencia, es más si tienen que pedir ayuda a alguien externo o alguna otra 
persona que por favor lo hagan, pero sí necesitamos salir de este tema y no incurrir 
en estos pequeños grandes errores, gracias. 
 
se  resuelve  1-acoger  la  recomendación  de  la  contraloría  general  de 
la  república  mediante  resolución  r-dca-00363-2021  emitida  al  ser  las 
diez  horas  veinticinco  minutos  del  veintitrés  de  marzo  del  año  en 
curso (notificada el lunes 5 de abril del 2021) dispuso anular el acto 
de  adjudicación  de  la  licitación  pública  2020ln-000002-0000500001 
promovida  por  la  municipalidad  de  alajuela  para  la  "contratación 
por  demanda  de  las  obras  de  alcantarillado  pluvial  en  el  cantón  de 
alajuela,  cuantía  inestimable",  acto  recaído  a  favor  de  la  empresa 
inversiones  solano  y  camacho  s.a.  por  la  suma  total  de  precios 
unitarios  de  ¢10.037.296.  el  concejo  municipal  procede  en  este  acto  a 
revocar  al  acto  de  adjudicación  tomado  en  el  artículo  n°13,  cap  vii, 
sesión  ordinaria  n°.49-2020  del  8  de  diciembre  del  2020,  que  dispuso: 
n°.2020ln-000002-0000500001 
pública 
adjudicar 
denominada, 
de 
por 
alcantarillado  pluvial  en  el  cantón  de  alajuela"  partida  única  a  la 
empresa  inversiones  solano  &  camacho  s.a,  cédula  jurídica  n°.  3-101-
492014  por  un  monto  de  ¢10.037.296,  00  (diez  millones  treinta  y  siete 
mil  doscientos  noventa 
exactos),  monto 
correspondiente  al  costo  unitario  conforme  la  tabla  adjunta 
(presentada en la oferta). 
2-autorizar  al  señor  leslye  rubén  bojorges  león,  presidente 
municipal  para  realizar  dicha  revocación  en  la  plataforma  de 
compras 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

"contratación 

para  obras 

licitación 

públicas 

demanda 

colones 

obtiene 

sicop. 

votos 

once 

seis 

la 

y 

capítulo vi. informes de comisiones 

 
artículo  primero:  oficio  ma-scop-19-2021  de  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas  del  concejo  municipal,  firmado  por  la  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal, 
coordinadora en ejercicio, que dice: “sesión ordinaria nº 06-2021 celebrada a las dieciséis 
horas con diez minutos del día miércoles 17 de marzo del 2021, en la sala de sesiones para 
comisiones  en  el  segundo  piso  de la  casa  de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  patricia  barrantes  mora  (suple  licdo.  leslye  bojorges 
león),  med.  guillermo  chanto  araya,  sra.  maría  balkis  lara  cazorla  (suple  licda.  maría 
cecilia eduarte segura), licda. selma alarcón fonseca y sra. mercedes gutiérrez carvajal, 
coordinadora en ejercicio.  transcribo artículo nº 3, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 06-
2021  celebrada  el  día  miércoles  17  de  marzo  del  2021.  articulo  tercero:  se  conoce 
oficio nº ma-scm-384-2021 de la secretaría del concejo municipal, el oficio nº adidn-186-
2021  del  adi  de  dulce  nombre  de  la  garita,  suscrito  por  el  sr.  mario  chaves  bolaños, 
presidente  solicita:1.-copia  de  los  estudios  y  permisos  hídricos  y  de  factibilidad  realizados. 
2.-copia certificada de los planos generales constructivos antes de otorgar las 15 pajas de 
agua  que  pretenden  dar  al  condominio  valk  ubicado  en  calle  los  periodistas  en  dulce 
nombre  de  la  garita.  por  tanto  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo municipal:  1.  instar en la medida de las posibilidades a la administración para que 
le  conteste  a  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  la  garita  sobre  el  oficio  nº  ma-scm-
384-2021.    obtiene  cinco  votos  positivos:  licda.  selma  alarcon  fonseca,  sra. 
maria  balkis  lara  casorla  (suple  licda.  maria  cecilia  duarte  segura),  licda. 

38  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

patricia  barrantes  mora  (suple  licdo.  leslye  bojorges  leon),  med.  guilermo 
chanto  araya  y  la  sra.  mercedes  gutierrez  carvajal,  coordinadora  en 
ejercicio. definitivamente aprobado”.    
se  resuelve  acoger  la  recomendación  e  instar  en  la  medida  de 
las  posibilidades  a  la  administración  municipal  para  que  le 
conteste  a  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  la  garita 
sobre  el  oficio  nºma-scm-384-2021.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  oficio  ma-scop-20-2021  de  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas  del  concejo  municipal,  firmado  por  la  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal, 
coordinadora en ejercicio, que dice: “sesión ordinaria nº 06-2021 celebrada a las dieciséis 
horas con diez minutos del día miércoles 17 de marzo del 2021, en la sala de sesiones para 
comisiones  en  el  segundo  piso  de la  casa  de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  patricia  barrantes  mora  (suple  licdo.  leslye  bojorges 
león),  med.  guillermo  chanto  araya,  sra.  maría  balkis  lara  cazorla  (suple  licda.  maría 
cecilia eduarte segura), licda. selma alarcón fonseca y sra. mercedes gutiérrez carvajal, 
coordinadora en ejercicio. transcribo artículo nº 4, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 06-
2021 celebrada el día miércoles 17 de marzo del 2021. articulo cuarto: se conoce oficio 
nº  ma-scm-404-2021  de  la  secretaría  de  concejo  municipal,  donde  se  remite  el  oficio  nº 
ma-a-694-2021 de la alcaldía, el cual envía el oficio nº ma-sasm-72-2021, suscrito por la 
ing.  maría  auxiliadora,  coordinadora  del  subproceso  acueducto  y  saneamiento  municipal, 
referente  al  trámite  nº  10285-2020  de  la  sra.  patricia  maría  johanning  castillo, 
representante legal de la sociedad  anónima banco lafise la que solicita disponibilidad de 
agua para el abastecimiento de bodegas comerciales y oficinas a la propiedad folio real nº 
2-219588-000,  plano  a-0676920-1987  en  río  segundo.  recomienda  autorizar  la  donación 
de obras que va a realizar la sociedad anónima banco lafise. 
por tanto esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal:  
1. se autorice la donación de obras que va a realizar la sociedad anónima banco lafise; de 
tal manera que el acueducto pueda otorgar una disponibilidad de agua para abastecimiento 
de  bodegas  comerciales  y  oficinas,  a  la  propiedad  con  folio  real  n°  2219588-000  y  plano 
catastrado  a-0676920-1987,  ubicada  en  río  segundo,  específicamente  del  cruce  del 
aeropuerto  juan  santamaría-  restaurante  rostipollos,  350  metros  al  oeste.  para  mejor 
resolver, se adjunta el expediente original que consta de 37 folios, con croquis ilustrativo de 
las  obras  a  ejecutar".  notificar:  sra.  patricia  maria  johanning  castillo, 
representante  legal  de  banco  lafise  s.a.,  telefono  2509-1900.    obtiene 
cinco  votos  positivos:  licda.  selma  alarcon  fonseca,  sra.  maria  balkis  lara 
casorla  (suple  licda.  maria  cecilia  duarte  segura),  licda.  patricia  barrantes 
mora (suple licdo. leslye bojorges leon), med. guilermo chanto araya y la sra. 
mercedes  gutierrez  carvajal,  coordinadora  en  ejercicio.  definitivamente 
aprobado”. 
se  resuelve  acoger  la  recomendación  y  autorizar  la  donación 
de obras que va a realizar la sociedad anónima banco lafise de 
tal manera que el acueducto pueda otorgar una disponibilidad 
de agua para abastecimiento de bodegas comerciales y oficinas, 
a la propiedad con folio real n° 2219588-000 y plano catastrado 
a-0676920-1987,  ubicada  en  río  segundo,  específicamente  del 
cruce 
santamaría-restaurante 
rostipollos, 350 metros al oeste. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
 

aeropuerto 

juan 

del 

39  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo tercero: oficio ma-scga-48-2021 de la comisión permanente de gobierno 
y administración del concejo municipal, firmado por la licda. maría cecilia eduarte segura, 
coordinadora,  que  dice:  “sesión  ordinaria  nº  04-2021  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con 
cinco  minutos  del  día  miércoles  10  de  marzo  del  2021,  en  la  sala  de  reuniones,  segundo 
piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la 
comisión: lic. leslye rubén bojorges león (suple: licda. ana patricia barrantes mora) sra. 
mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya,  licda.  ana  patricia  guillen 
campos  y  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora.transcribo  artículo  nº  7, 
capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  04-2021  del  miércoles  10  de  marzo  del 
2021.articulo setimo: se conoce oficio ma-scm-236-2021 de la secretaría del concejo, 
remite  solicitud  sr.  henry  esteban  alvarado,  permiso  para  vender  granizados  en  río 
segundo, parte este del cementerio.  
transcribo oficio que indica: “artículo quinto: sr. henry esteban alvarado, portador de 
la  cédula  de  identidad  1-1318-961,  que  dice:  “les  solicito  permiso  para vender  granizados 
en  la  zona  de  río  segundo  de  alajuela  en  la  parte  este  del  cementerio  nuevo  de  río 
segundo  de  alajuela,  les  agradezco  su  comprensión  y  ayuda  con  esta  solicitud,  ya  que  yo 
debo  pagar  alquiler,  pensión  alimenticia  y  en  mi  trabajo  cuento  con  tiempo  reducido  y  el 
sueldo no me alcanza para solventar los gastos tanto de alquiler como dicha pensión y mis 
gastos alimenticios. teléfono: 6082-82-77”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado”.  
notificar: sr. henry esteban alvarado. teléfono: 6082-8277. 
por  lo  tanto:    esta  comisión  acuerda:  recomendar al honorable concejo municipal, 
de conformidad con la ley 6587 o denominada ley de patentes ambulantes y estacionarias 
en  vías  públicas  y  con  el  nuevo  reglamento  de  ventas  ambulantes  y  estacionarias  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  se  sirva  enviar  atento  oficio  a  la  parte  gestionante  sr.  henry 
esteban  alvarado  para  que  sea  muy  servida  en  acudir  a  la  actividad  de  patentes  de  la 
municipalidad  de  alajuela  a  hacer  la  gestión  correspondiente  y  cumplir  con  todos  los 
requisitos  de  ley,  como  en  derecho  corresponde  aprobando  o  rechazando  la  solicitud  ese 
departamento  municipal..  obtiene  cuatro  votos  positivos:  licda.  ana  patricia 
barrantes  mora  (lic.  leslye  rubén  bojorges  león),  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal,  licda.  ana  patricia  guillén  campos  y  licda.  maría  cecilia  eduarte 
segura,  coordinadora.  un  voto  negativo  ing.  guillermo  chanto  araya. 
adquiere firmeza con la misma votación”. 
se  resuelve  acoger  la  recomendación  y  comunicar  al  sr.  henry 
esteban  alvarado  que  acuda  a  la  actividad  de  patentes  de  la 
municipalidad  de  alajuela  a  hacer  la  gestión  correspondiente 
y  cumplir  con  todos  los  requisitos  de  ley,  como  en  derecho 
corresponde  aprobando  o  rechazando  la  solicitud  ese 
departamento  municipal.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  cuarto:  oficio  ma-scaj-51-2021  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal, firmado  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino, coordinador, 
que  dice:  “sesión  ordinaria  nº  08-2021  celebrada  a las  quince horas  con  tres  minutos  del 
jueves 11 de marzo del 2021 en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense 
de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  kathia 
marcela  guzmán  cerdas,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  ing.  guillermo  chanto 
araya, sra. mercedes gutiérrez carvajal y el msc. alonso castillo blandino, coordinador.  
transcribo artículo nº 1, capítulo iii de la sesión ordinaria nº 08-2021 jueves 11 de marzo 
del 2021. 
articulo primero: se conocen documento presentado por noesol e hijos s.a., referente 

40  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

a  la  solicitud  de  la  sra.  denia  cerdas  solano,  representante  legal  noesol  e  hijos  s.a., 
aporto  constancia  emitida  por  la  abogada  instructora  del  tribunal  fiscal  administrativo, 
motivo por el cual no pudo resolver el recurso de apelación contra avalúo 075/av/2015 no 
fue  enviado  el  expediente.  y  oficio  ma-scm-408-2021,  de  la  secretaría  municipal,  refiere 
oficio ma-a-693-2021, remite oficio ma-abi-210-2021, referente al trámite 295-2021, de la 
sra. denia cerdas solano, representante legal noesol e hijos s.a. multa del período 2013 al 
2020 no  proceden  puesto  que  el  concejo  municipal  no ha  cumplido  con  lo  solicitado  por  el 
tribunal  fiscal  administrativo  en  la  resolución  inter-sec-n°133-2018.  transcribo  oficios 
que  dicen:  “comision  permamente  de  asuntos  jurídicos  concejo  municipal  de 
alajuela.  asunto:  oficio  n  o  ma-scm-408-2021:  expediente  de  origen  75-av-2015. 
msc.  alonso  castillo  blandino  sr.  coordinador.  la  suscrita,  denia  cerdas  solano,  con 
cédula de identidad 1-627-071, en mi condición de representante legal de noesol e hijos 
s.a.  con  cédula  jurídica  3-101-206313,  personería  acreditada  en  autos,  en  este  acto 
aporto  constancia  emitida  (  con  firma  digital)  por  la  abogada  instructora  del 
tribunal  fiscal  administrativo,  licda  maría  de  los  ángeles  acuña,  en  la  que 
claramente  indica el  motivo  por  el  cual  ese  tribunal  no  pudo  resolver  el recurso  de 
apelaciòn  contra  resolución  de  este  concejo  sobre  el  avalúo  075-av-2015:  no  fue 
enviado  el  expediente.  ratifico  medio  para  atender  notificaciones,  correo 
electrónico:  deniamcs@hotmail.com.  para  los  efectos  pertinentes,  por  noesol  e  ijos  s.a./ 
denia cerdas solano”. 
“oficio  ma-scm-408-2021,  artículo  octavo:  oficio  ma-a-693-2021  de  la  alcaldía 
municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les 
remito  el  oficio  ma-abi-0210-2021,  suscrito  por  el  lic.  alexander  jiménez  castro, 
coordinador  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  referente  al  trámite  #295-2021  de  la 
señora  denia  cerdas  solano,  cédula  106270071,  representante  legal  de  noesol  e  hijos 
sociedad anónima, cédula jurídica 3-101-206313, mediante el cual indica que el cobro de la 
multa establecida en la ley 9069, para los periodos del 2013-202, no proceden puesto que 
el concejo municipal no ha cumplido con lo solicitado por el tribunal fiscal administrativo en 
la resolución inter-sec-n°133-2018. 
en  virtud  de  lo  anterior  se  remiten  nuevamente  los  expedientes  originales  n°75-av-2015, 
con  213  folios,  para  que  se  cumpla  con  las  formalidades  solicitadas  por  el  tribunal  fiscal 
administrativo en la resolución inter-sec-n°133-2018”.  
oficio ma-abi-0210-2021 de la actividad de bienes inmuebles: “de conformidad al trámite 
n°295-2021,  de  fecha  del  4  de  enero  del  2021,  donde  la  señora  denia  cerdas  solano, 
cédula de identidad n°1-627-071, representante legal de noesol e hijos sociedad anónima, 
cédula  jurídica  n°3-101-206313, nos  indica  que  el  cobro  de  la multa  establecida  en  la  ley 
9069,  para  los  periodos  del  2013  al  2020,  no  procede  pues  el  concejo  municipal  no  ha 
cumplido con lo solicitado por el tribunal fiscal administrativo en la resolución inter-sec-
n°133-2018, de fecha del 8 de noviembre del 2018, le hago entrega del expediente original 
de  avalúo  administrativo  n°75-av-2015,  realizado  sobre  la  finca  n°363846-000,  a  efectos 
de  resolver  el  recurso  de  apelación  para  ante  el  tribunal  fiscal  administrativo,  contra  la 
resolución del concejo municipal, artículo 3, capítulo vi, de la sesión ordinaria n°35-2018, 
de  fecha  del  28  de  agosto  del  2018,  contenida  en  oficio  n°ma-scm-1562-2018,  del  5  de 
septiembre del 2018. 
que  sobre  la  multa  establecida  en  la  ley  9069,  el  tribunal  mediante  la  resolución  tfa  n° 
795-s-2018,  artículo  6,  capítulo  iii,  de  la  sesión  ordinaria  n°1-2019,  de  fecha  del  2  de 
enero  del  2019,  contenida  en  oficio  n°ma-scm-010-2019,  del  17  de  enero  del  2019  y  la 
resolución tfa n°198-s-2020, artículo 3, capítulo viii, de la sesión ordinaria n° 24-2010, 
de  fecha  del  16  de  junio  del  2020,  contenida  en  oficio  n°  ma-scm-1065-2020,  del  26  de 
junio  del  2020,  el  tribunal  fiscal  administrativo  se  declaró  incompetente  para  resolver  el 
recurso contra la multa, por tal razón, se puso al cobro la multa para los periodos del 2013 
al 2020. 
en  virtud  del  reclamo  la  señora  denia  cerdas  solano,  cédula  de  identidad  n°1-627-071, 
representante  legal  de  noesol  e  hijos sociedad  anónima,  cédula  jurídica  n°3-101-206313, 

41  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

bajo  el  trámite  n°295-2021,  de fecha del  4  de  enero  del 2021, esta unidad  administrativa 
realiza  revisión  del  expediente  original  del  avalúo  administrativo  n°75-av-2015,  donde 
logra  determinar,  que  a  pesar  de  que  el  expediente  se  remitió  mediante  oficio  n°ma-abi-
471-2019, de fecha del 26 de abril del 2018, a la fecha el honorable concejo municipal no 
ha  cumplido  con  lo  solicitado  por  el  tribunal  fiscal  administrativo  en  la  resolución  inter-
sec-n°133-2018,  de  fecha  del  8  de  noviembre  del  2018,  donde  el  tribunal  fiscal 
administrativo  destaca  que  según  el  artículo  34  del  reglamento  de  la  ley  de  impuesto 
sobre  bienes  inmuebles  que  "cuando  el  contribuyente  impugne  la  resolución  del  consejo 
municipal,  mediante  recurso  de  apelación  para  ante  el  tribunal  fiscal  administrativo,  el 
consejo  debe  limitarse  a  admitir  el  recurso  si  fuere  procedente,  considerando  si  se  ha 
interpuesto  en tiempo  y forma  por  el  sujeto  legitimado  al  efecto,  remitiendo  el  expediente 
administrativo  al  tribunal,  debidamente  completo,  ordenado  en  forma  cronológica  y 
enteramente  foliado  y  en  caso  de  tratarse  de  copias,  deberán  estar  certificadas.  caso 
contrario,  si  se  considera  que  el  recurso  jerárquico  impropio  presentado  para  ante  el 
tribunal fiscal administrativo, resulta inadmisible, o bien, si el contribuyente no lo interpone 
en absoluto, la municipalidad deberá comunicarle al interesado que el acuerdo del concejo 
municipal  que  conoció  el  recurso  de  apelación  interpuesto  previamente  ante  esa 
dependencia, ha adquirido firmeza, y en consecuencia, se ha agotado la vía administrativa, 
estando  en  firme  el  avalúo  practicado,  sin  necesidad  de  enviar  el  expediente  ante  esta 
instancia superior". 
no  obstante,  lo  anterior,  con  vista  en  el  expediente  administrativo  del  avalúo  n°75-av-
2015,  se  logra  determinar  que,  en  vez  de  determinar  la  admisibilidad  del  recurso  de 
apelación  contra  el  acuerdo  municipal,  el  concejo  municipal  "resuelve  aprobar  elevar  al 
tribunal  fiscal  administrativo...",  pero  a  la  fecha  no  ha  existido  decisión  sobre  la 
admisibilidad  de  la  oposición  sobre  el  acuerdo  del  concejo  municipal,  es  decir,  el  concejo 
municipal  no  acordó  valorar  si  debía  o  no  admitir  el  recurso  interpuesto  contra  el  acuerdo 
que conoció el recurso de apelación. 
por lo tanto, como no se ha cumplido con las formalidades solicitadas por el tribunal fiscal 
administrativo  en  la  resolución  inter-sec-n°133-2018,  de  fecha  del  8  de  noviembre  del 
2018, se procede a descargar el cobro de la multa establecida en la ley 9069, del sistema 
integrado de cobro, de los periodos que van del 2013 al 2020, hasta tanto se haya agotado 
la vía administrativa y el avalúo practicado quede en firme. 
en virtud  de  los  hechos  descritos,  remitimos nuevamente  el  expediente  original  n°  75-av-
2015,  para  que  sea  elevado  al  concejo  municipal  para  que  cumpla  con  las  formalidades 
solicitadas  por  el  tribunal  fiscal  administrativo  en  la  resolución  inter-sec-n133-2018,  de 
fecha del 8 de noviembre del 2018; adjuntamos el expediente conformado con una cantidad 
de  213  folios,  una  vez  cumplido  le  solicitamos  que  se  proceda  con  devolver  el  expediente 
original  a  esta  actividad”.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de 
asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado”.  
notificar:  sra.  denia  cerdas  solano,  representante  legal  de  noesol  e  hijos  sociedad 
anónima. correo electrónico: deniamcs@hotmail.com   
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  concejo  municipal  como  asunto 
urgente y prioritario remitir a la administración el documento presentado por noesol e hijos 
s.a., referente a la solicitud de la sra. denia cerdas solano, representante legal noesol e 
hijos s.a. y el oficio ma-scm-408-2021, para remitir el expediente completo y contestar a 
la brevedad al tribunal fiscal administrativo y se resuelva los pendientes con lo relacionado 
al  avalúo  75/av/2015.  obtiene  cuatro  votos  positivos:  licda.  kathia  marcela 
guzman  cerdas,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  sra.  mercedes 
gutierrez  carvajal  y  msc.  alonso  castillo  blandino,  presidente.  adquiere 
firmeza con la misma votación”. 
se  resuelve  acoger  la  recomendación  y  como  asunto  urgente  y 
prioritario  remitir  a  la  administración  municipal  el 
documento  presentado  por  noesol  e  hijos  s.a.,  referente  a  la 
 

42  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

solicitud  de  la  sra.  denia  cerdas  solano,  representante  legal 
noesol  e  hijos  s.a.  y  el  oficio  ma-scm-408-2021,  para  remitir  el 
expediente  completo  y  contestar  a  la  brevedad  al  tribunal 
fiscal  administrativo  y  se  resuelva  los  pendientes  con  lo 
relacionado  al  avalúo  75/av/2015.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  quinto:  oficio  ma-scaj-52-2021  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal, firmado  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino, coordinador, 
que  dice:  “sesión  ordinaria  nº  08-2021  celebrada  a las  quince horas  con  tres  minutos  del 
jueves 11 de marzo del 2021 en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense 
de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  kathia 
marcela  guzmán  cerdas,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  ing.  guillermo  chanto 
araya,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador. 
transcribo artículo nº 2, capítulo iii de la sesión ordinaria nº 08-2021 jueves 11 de marzo 
del  2021.articulo  segundo:  se  conoce  oficio  ma-scm-405-2021,  de  la  secretaría 
municipal,  refiere  oficio  ma-a-691-2021,  remite  oficio  ma-abi-186-2021,  referente  a  los 
trámites  15459-2020  y  15460-2020,  recursos  de  apelación,  interpuestos  por  el  sr. 
francisco quesada alfaro contra los avalúos 159/av/2019 y 160/av/2019. transcribo oficio 
que  dice:  “artículo  quinto:  oficio  ma-a-691-2021  de la  alcaldía  municipal, firmado  por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  el  oficio  ma-abi-
186-2021  suscrito  por  el  lic.  alexander  jiménez  castro,  coordinador  de  la  actividad  de 
bienes  inmuebles,  referente  a  los  trámites  #15459-2020  y  #15460-2020,  recursos  de 
apelación, interpuesto por el señor francisco quesada alfaro, cédula 202190667, contra los 
avalúos  159-av-2019  y  160-av-2019  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  conforme  a  lo 
dispuesto en el artículo 19 de la ley de bienes inmuebles, corresponde al concejo municipal 
resolver  el  recurso  de  apelación.  se  adjuntan  expedientes  originales,  159-av-2019  con  54 
folios y 160-av-2019 con 55 folios”. 
oficio ma-abi-186-2021 de la actividad de bienes inmuebles: “cordialmente le saludo y le 
hago entrega de los expedientes originales de los avalúos el personal administrativo n°159-av-2019 y 
n°160-av-2019, a efectos de resolver el recurso de apelación en contra de la resolución del 
03/06/2020,  notificada  el  02/07/2020,  en  contra  de  la  multa  producto  de  los  avalúos 
indicados, interpuestos a este departamento. 
que  el  administrado  por  medio  de  los  trámite  n°15459-2020  dirigido  a  la  alcaldía  y  el 
trámite n°15460-2020 dirigido a la secretaría del concejo, apela la respectiva imposición de 
la  multa,  y  con  el  fin  de  no  extender  los  tiempos  de  respuesta,  se  remiten  dichos 
expedientes para que procedan como corresponda. 
debe indicarse: 
a.  que  la  municipalidad  de  alajuela  procedió  a  efectuar  los  avalúos  el personal administrativo  n°159-
av-2019  y  n°160-av-2019  para  la  finca  n°9601-005-006  respectivamente,  ubicada  en  la 
dirección:  alajuela,  río  segundo,  150  metros  oeste  del  centro  recreativo  israelita;  dichos 
avalúos  fueron  realizados  por  parte  del  perito  externo  contratado  por  la  municipalidad  de 
alajuela, ing. patrick barrientos jiménez, en fecha del 15/10/2019. 
b.  que  en  fecha  del  01/11/2019  a  las  2:02pm,  el  avalúo  n°159-av-2019  fue  notificado  al 
señor francisco quesada alf aro cédula 2-0219-0667, quién se identifica como propietario, 
en el hecho generador, junto con la notificación del avalúo n°159-av-209, la municipalidad 
de  alajuela,  procedió  a  notificar  la  imposición  de  la  multa  establecida  en  la  ley  n°9069  al 
reformar  el  artículo  17  de  la  ley  de  bienes  inmuebles,  por  omitir  la  presentación  de  la 
declaración  del  valor  de  la  propiedad  n°9601-005,  sin  embargo,  señor  francisco  quesada 
alf aro cédula 2-0219-0667 en el acto, se niega a recibir la notificación de avalúo y multa de 
la señora maría elena arrieta arguedas cédula 2-0228-0266 indicando que la señora falleció, 
(visible a los folios n°11 y 15 del expediente administrativo). 
c.  que  mediante  el  trámite  n°29501  presentado  el  día  21/11/2019,  el  señor  francisco 

43  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

quesada  alfaro  cédula  2-0219-0667  dueño  del  50%  del  usufructo  en  la  finca  en  estudio, 
presenta  formal  recurso  de  revocatoria  en  contra  del  avalúo  y  la  multa  realizado  sobre  la 
finca  n°9601-005,  producto  de  la  no  presentación  de  la  declaración  de  bienes  inmuebles 
como corresponde. 
d.  que  la  actividad  de  bienes  inmuebles  resuelve  el  recurso  de  revocatoria  mediante 
resolución administrativa con fecha del 03/06/2020 y notificado el 02/07/2020. 
e.  que  esta  dependencia  por  medio  de  correo  electrónico  del  05/01/2021,  recibe 
información  por  parte  de  la  señora  johana  alfaro  hija  del  señor  francisco  quesada  alfaro, 
donde  indica  que  la  cédula  del  señor  tiene  cargados  unos  montos  altos  y  que  a  esa  fecha 
aún  no  ha  recibido  respuesta  de  la  última  apelación  de  la  multa  presentada  en  junio  del 
2020.  indica  la  persona,  que  mediante  el  trámite  n°15459-2020  dirigido  a  la  alcaldía  y  el 
trámite  n°15460-2020  dirigido  a  la  secretaría  del  concejo,  el  señor  francisco  quesada 
alfaro  cédula  2-0219-066,  interpone  recurso  de  apelación  en  contra  de  la  multa.  es 
importante  indicar  que  esta  dependencia  conoció  la  existencia  de  dichos  trámites  hasta  el 
05/01/2021 que escribe la familiar del señor quesada. 
f.  que  por  medio  del  oficio  n°ma-abi-44-2021  con  fecha  14/01/2021  esta  dependencia 
solicita  a  la  alcaldía  municipal  y  al  proceso  de  secretaría  del  concejo,  copia  de  dichos 
trámites,  con  el  fin  de  determinar  si  es  procedente  excluir  o  mantener  el  pendiente  por 
concepto  de  multa  cargados  a  los  propietarios  de  la  finca  en  estudio.  y  para  el  día 
14/01/2021, el proceso de secretaría del concejo nos suministra copia del trámite mediante 
oficio ma-scm-75-2021. 
g. que, de acuerdo al análisis de la apelación presentada por el contribuyente, se determina 
excluir del pendiente, el cobro correspondiente a multa por omisión de declaración, para el 
señor  francisco  quesada  alfaro  cédula  2-0219-0667  y  la  señora  maría  elena  arrieta 
arguedas  cédula  2-0228-0266,  dueños  de  los  derechos  005  y  006  respectivamente,  en  la 
finca n°009601. 
h.  por  otra  parte,  tal  y  como  se  refleja  en  el  reporte  de  histórico  de  valor  del  sistema 
integrado de cobro municipal, para el 01/07/2020 se modifica la base imponible de la finca 
en  estudio  a  un  monto  de  ¢242,255,096,  monto  determinado  en  la  resolución  del  trámite 
n°29501-2019,  sin  embargo  de  inmediato  se  modificó,  cargando  únicamente  el  valor 
correspondiente  al  derecho  006  a  nombre  de  maría  elena  arrieta  arguedas  cédula 2-0228-
0266,  por  un  monto  de  ¢121,127,548,  esto  por  cuanto  en  el  trámite  n°29501-2019  solo 
recurren  el  avalúo  n°159-av-2019,  sin  embargo  la  resolución  al  trámite  indicado  resuelve 
para  el  total  de  la  finca,  por  lo  que  afecta  a  los  dos  avalúos  (n°159-av-209  y  n°160-av-
209). 
que,  lo  correcto  en  este  caso  es  cargar  como  base  imponible  para  la  finca  n°009601,  el 
monto  total  de  ¢242,255,096;  monto  establecido  en  la  resolución  del  trámite  n°29501-
2019.  que  los  avalúos  en  estudio  quedaron  en  firmes,  puesto  que  el  contribuyente  no 
presentó  recurso  de  apelación  en  contra  de  los  mismos,  únicamente  apelación  sobre  la 
multa. 
que  para  el  iv  trimestre  del  2020  y  i  trimestre  del  2021,  se  cargó  en  el  pendiente  del 
señor  francisco  quesada  alfaro  cédula  2-0219-0667  y  la  señora  maría  elena  arrieta 
arguedas cédula 2-0228-0266, el cobro por concepto de bienes inmuebles por un monto de 
¢37,852.36;  dicho  monto  se  generó  sobre  la  base  imponible  de  ¢121,127,548/2  (2 
derechos,  50%  cada  uno).  que  el  señor  francisco  quesada  alfaro  genera  el  pago  de  sus 
tributos y la señora maría elena arrieta cuenta con saldos al descubierto desde el 2019/03. 
por lo anterior, esta unidad administrativa procede de la siguiente manera: 
-se  modifica  la  base  imponible  de  la  finca  n°009601,  pasando  de  ¢121,127,548  a 
¢242,255,096. 
-incluir  en  el  pendiente  del  señor  francisco  quesada  alfaro  cédula  2-0219-0667,  la 
diferencia de ¢37,852.36 por concepto de bienes inmuebles para los trimestres 2020/04 y 
2021/01, esto por cuanto realiza el pago sobre la mitad de la base imponible. 
-modificar el pendiente de la señora maría elena arrieta arguedas cédula 2-0228-0266, por 
concepto  de  bienes  inmuebles,  para  los  trimestres  2020/04  y  2021/01;  pasando  de 

44  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

¢37,852.36  colones  a  ¢75,704.72.  esto  por  cuando  a  la  fecha  no  ha  efectuado  el  pago 
correspondiente. 
i.  que  de  conformidad  con  el  artículo  171  del  código  municipal,  corresponde  a  la  alcaldía 
municipal  resolver  el  recurso  de  apelación,  el  cual  cita:  "las  decisiones  de  los  funcionariado 
que no dependan directamente del concejo tendrán los recursos de revocatoria y apelación 
para  ante el  alcalde municipal  dentro  de  un  plazo  de  cinco  días.  podrán  fundamentarse  en 
motivos de ilegalidad o inoportunidad y suspenderán la ejecución del acto". 
j. en virtud de los hechos descritos, remito los expedientes originales de los avalúos n°159-
av-2019 y n°160-av-2019, para que la alcaldía municipal se pronuncie sobre el recurso de 
apelación promovido contra la multa mediante trámite n°15459-2020 dirigido a la alcaldía y 
el trámite  n°15460-2020  dirigido  a  la secretaría  del  concejo.  adjunto los  expedientes  a  la 
fecha conformado por una cantidad de 54 folios, del 1 al 54 para el expediente n°159-av-
2019  y  de  55  folios,  del  1  al  55  para  el  expediente  n°160-av-2019.  una  vez  resuelta  la 
apelación  le  solicitamos  que  se  proceda  a  devolver  dicho  expediente  original  a  esta 
actividad,  en  razón  de  que  la  multa  surta  efecto  para  el  cobro  del  período  fiscal  2021,  le 
solicitamos  que  sea  de  conocimiento  de  la  alcaldía  municipal  en  el  menor  tiempo  posible”. 
se incorpora en las votaciones el msc. alonso castillo blandino. se resuelve 
trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado”.  
notificar:  sr.  francisco  quesada  alfaro.  correos  electrónicos:  jalfaro@bensacr.com  / 
frank.alfaro1581@hotmail.com  
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal remitir 
al  servicio  de  procesos  jurídicos  el  oficio  ma-scm-405-2021  para  su  respectivo  análisis, 
proyecto de resolución y emitir criterio legal.  obtiene cuatro votos positivos: licda. 
kathia  marcela  guzman  cerdas,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  ing. 
guillermo  chanto  araya,  sra.  mercedes  gutierrez  carvajal  y  msc.  alonso 
castillo blandino, coordinador. adquiere firmeza con la misma votación”. 
se resuelve acoger el informe y remitir al proceso de servicios 
jurídicos el oficio ma-scm-405-2021 para su respectivo análisis, 
proyecto  de  resolución  y  emitir  criterio  legal.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  sexto:  oficio  ma-scaj-53-2021  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal, firmado  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino, coordinador, 
que  dice:  “sesión  ordinaria  nº  08-2021  celebrada  a las  quince horas  con  tres  minutos  del 
jueves 11 de marzo del 2021 en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense 
de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  kathia 
marcela  guzmán  cerdas,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  ing.  guillermo  chanto 
araya,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador. 
transcribo artículo nº 3, capítulo iii de la sesión ordinaria nº 08-2021 jueves 11 de marzo 
del  2021.articulo  tercero:  se  conoce  oficio  ma-scm-406-2021  de  la  secretaría 
municipal,  refiere  oficio  ma-a-692-2021,  remite  oficio  ma-abi-211-2021,  referente  a  los 
trámites 15113-2020, 15119-2020 y 15114-2020, recursos de apelación, interpuestos por 
el  sr.  arturo  blanco  páez,  en  su  condición  de  apoderado  especial  judicial  de  xc  peaceful 
tropical  ventures  s.a.  contra  los  avalúos  688/av/2020,  689/av/2020  y  690/av/2020. 
transcribo  oficio  que  dice:  “artículo  sexto:  oficio  ma-a-692-2021  de  la  alcaldía 
municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les 
remito  el  oficio  ma-abi-0211-2021,  suscrito  por  el  lic.  alexander  jiménez  castro. 
coordinador  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  referente  a  los  trámites  #15113-2020, 
#15119-2020  y  #15114-2020,  recursos  de  apelación,  interpuesto  por  el  señor  arturo 
blanco  páez,  cédula  106320637,  en  su  condición  de  apoderado  especial  judicial  de  xc 
peaceful  tropical  ventures  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  3-101-693499,  contra  los 
avalúos  688-689-690-av-2020  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  conforme  a  lo 

45  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

las 

sobre 

realizado 

dispuesto en el artículo 19 de la ley de bienes inmuebles, corresponde al concejo municipal 
resolver  el  recurso  de  apelación.  se  adjunta  expedientes  originales,  688-av-2020  con  65 
folios, 689-av-2020 con 65 folios y 690-av-2020 con 64 folios”. 
oficio  ma-abi-0211-2021  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles:  “hago  entrega  de  los 
expedientes  originales  de  avalúo  administrativo  n°688-av-2020,  689-av-2020  y  690-av-
2020, 
fincas  n°149460-000,  178456-000  y  149623-000 
respectivamente,  a  efectos  de  resolver  el  recurso  de  apelación,  interpuestos  a  este 
departamento. debe indicarse: 
a. que, mediante estudio realizado al sistema integrado de cobro municipal, se determinó 
que  las  fincas  inscritas  bajo  el  folio  real  n°149460-000,178456-000  y  149623-000,  no 
fueron  declaradas  oportunamente  por  parte  del  propietario,  de  manera  que  se  encuentra 
omiso en la presentación de la declaración de bienes inmuebles. 
b.  que  la  municipalidad  de  alajuela  procedió  a  efectuar  los  avalúos  n°688-av-2020,  689-
av-2020  y  690-av-2020,  sobre  las  fincas  inscritas  en  el  sistema  de  folio  real  bajo  la 
matrícula  n°149460-000,  178456-000  y  149623-000  respectivamente,  inscritas  a  nombre 
de xc peaceful tropical ventures sociedad anónima, cédula jurídica n2 3-101-693499. 
c.  que  los  avalúos  n°688-av-2020,  689-av-2020  y  690-av-2020,  junto  con  la  imposición 
de  la  multa  establecida  en  la  ley  n°9069  al  reformar  el  artículo  17  de  la  ley  de  bienes 
inmuebles,  por  omitir  la  presentación  de  la  declaración  del  valor  de  las  propiedades 
n°149460-000,  178456-000  y  149623-000  respectivamente,  todos  fueron  notificados 
mediante actas de notificación el 8 de julio del 2020, al ser las 11:30 a.m. 
d.  que  mediante  los  trámites  n°15112-2020,  15119-2020  y  15116-2020,  todos  de  fecha 
del  23  de  julio  del  2020,  el  señor  arturo  blanco  páez,  cédula  de  identidad  n°1-632-637, 
carnet  profesional  n°3949,  en  su  condición  de  apoderado  especial  judicial  de  xc  peaceful 
tropical ventures sociedad anónima, cédula jurídica n°3-101-693499, interpone recurso de 
revocatoria  con  apelación  en  subsidio  en  contra  del  acto  de  imposición  de  multa  por 
omisión  de  declarar  según  la  ley  n°9069,  realizado  al  inmueble  inscrito  bajo  el  folio  real 
n°149460-000,178456-000 y 149623-000 respectivamente. 
que  los  recursos  contra  la  imposición  de  la  multa,  fueron  presentados  fuera  del  plazo 
establecido por el artículo 171 del código municipal, el cual dispone que "las decisiones de 
los  funcionariado  o  funcionariado  municipales  que  no  dependan  directamente  del  concejo 
tendrán  los  recursos  de  revocatoria  ante  el  órgano  que  lo  dictó  y  apelación  para  ante  la 
alcaldía  municipal,  los  cuales  deberán  interponerse  dentro  del  quinto  día;  podrán 
fundamentarse  en  motivos  de  ilegalidad  o  inoportunidad  y  suspenderán  la  ejecución  del 
acto", tómese en cuenta que en estos plazos, se está considerando que los días 14, 15, 16, 
17  y  20  de  julio  del  2020,  la  municipalidad  de  alajuela  estuvo  cerrada  por  la  restricción 
sanitaria. 
e.  que  mediante  los  trámites  n°15113-2020,  15117-2020  y  15114-2020,  todos  de  fecha 
del  23  de  julio  del  2020,  el  señor  arturo  blanco  páez,  cédula  de  identidad  n°1-632-637, 
carnet  profesional  n°3949,  en  su  condición  de  apoderado  especial  judicial  de  xc  peaceful 
tropical ventures sociedad anónima, cédula jurídica n°3-101-693499, interpone recurso de 
revocatoria  con  apelación  en  subsidio  en  contra  de  los  avalúos  n°688-av-2020,  realizado 
al inmueble folio real 149460-000,178456-000 y 149623-000 respectivamente. 
que los recursos fueron presentados dentro del plazo establecido por el artículo 19 de la ley 
sobre el impuesto de bienes inmuebles, el cual dispone que "cuando exista una valoración 
general  o  particular  de  bienes  inmuebles  realizada  por  la  municipalidad,  y  el sujeto  pasivo 
no acepte el monto asignado, este dispondrá de quince días hábiles, contados a partir de la 
notificación  respectiva,  para  presentar  formal  recurso  de  revocatoria  ante  la  oficina  de 
valoraciones", tómese en cuenta que en estos plazos, se está considerando que los días 14, 
15,  16,  17  y  20  de  julio  del  2020,  la  municipalidad  de  alajuela  estuvo  cerrada  por  la 
restricción sanitaria. 
f.  que  el  recurso  de  revocatoria  para  el  caso  del  avalúo  n°688-av-2020,  fue  resuelto 
mediante resolución de ésta unidad administrativa, al ser las 16:28 horas, de fecha del 25 
de  enero  del  año  2021,  cuya  resolución  fue  notificada  en  fecha  del  4  de  febrero  del  año 

46  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

correos 

tropical 

ventures 

sociedad 

anónima. 

2021, donde se declara sin lugar el recurso de revocatoria. 
que  el  recurso  de  revocatoria  para  el  caso  del  avalúo  n°689-av-2020,  fue  resuelto 
mediante resolución de ésta unidad administrativa, al ser las 15:00 horas, de fecha del  27 
de  enero  del  año  2021,  cuya  resolución  fue  notificada  en  fecha  del  4  de  febrero  del  año 
2021, donde se declara sin lugar el recurso de revocatoria. 
que  el  recurso  de  revocatoria  para  el  caso  del  avalúo  n°690-av-2020,  fue  resuelto 
mediante resolución de ésta unidad administrativa, al ser las 7:30 horas, de fecha del 28 de 
enero del año 2021, cuya resolución fue notificada en fecha del 4 de febrero del año 2021, 
donde se declara sin lugar el recurso de revocatoria. 
g. que de conformidad con el artículo 19 de la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles, 
corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación. 
en  virtud  de  los  hechos  descritos,  remitimos  los  expedientes  originales  de  avalúo  n°  688-
av-2020, 689-av-2020 y 690-av-2020, para que sea elevado al concejo municipal para que 
se  pronuncien  sobre  el  recurso  de  apelación;  adjuntamos  el  expediente  n°  688-av-2020, 
conformado  con  una  cantidad  de  65  folios,  el  expediente  n°689-av-2020,  conformado  con 
una cantidad de 65 folios y el expediente n°690-av-2020, conformado con una cantidad de 
64  folios  una  vez  resuelta  las  apelaciones  le  solicitamos  que  se  proceda  con  devolver  los 
expedientes originales a esta actividad”. 
se resuelve trasladar a la comisión permanente de asuntos jurídicos para su 
dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado”.  
notificar: sr. arturo blanco páez, en su condición de apoderado especial judicial de xc 
peaceful 
electrónicos: 
arturoblanco@jurexlaw.com  / ablancolaw@gmail.com   
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal remitir 
al  servicio  de  procesos  jurídicos  el  oficio  ma-scm-406-2021  para  su  respectivo  análisis, 
proyecto de resolución y emitir criterio legal.  obtiene cuatro votos positivos: licda. 
kathia  marcela  guzman  cerdas,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  ing. 
guillermo  chanto  araya,  sra.  mercedes  gutierrez  carvajal  y  msc.  alonso 
castillo blandino, coordinador. adquiere firmeza con la misma votación”. 
se resuelve acoger el informe y remitir al proceso de servicios 
jurídicos el oficio ma-scm-406-2021 para su respectivo análisis, 
proyecto  de  resolución  y  emitir  criterio  legal.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  sétimo:  oficio  ma-scaj-54-2021  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal, firmado  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino, coordinador, 
que  dice:  “sesión  ordinaria  nº  08-2021  celebrada  a las  quince horas  con  tres  minutos  del 
jueves 11 de marzo del 2021 en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense 
de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  kathia 
marcela  guzmán  cerdas,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  ing.  guillermo  chanto 
araya,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador. 
transcribo artículo nº 4, capítulo iii de la sesión ordinaria nº 08-2021 jueves 11 de marzo 
del  2021.articulo  cuarto:  se  conoce  oficio  ma-scm-407-2021,  de  la  secretaría 
municipal,  refiere  oficio  ma-a-638-2021,  remite  oficio  ma-abi-187-2021,  referente  al 
trámite  6860-2020,  recurso  de  apelación,  interpuesto  por  el  sr.  ángelo  jiménez  lara, 
contra el avalúo 157/av/2020. transcribo oficio que dice: “artículo sétimo: oficio ma-a-
638-2021  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde 
municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  ma-abi-187-2021,  suscrito  por  el  lic.  alexander 
jiménez.  coordinador  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  referente  al  trámite  #6860-
2020, recurso de apelación, interpuesto por el señor ángelo jiménez lara, cédula 2-0093-
0589  contra  el  avalúo  157-av-2020  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  conforme  a  lo 
dispuesto en el artículo 19 de la ley de bienes inmuebles, corresponde al concejo municipal 
resolver el recurso de apelación. se adjunta expediente original con 50 folios”. 

47  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

oficio ma-abi-187-2021 de la actividad de bienes inmuebles: “hago entrega del expediente 
original  del  avalúo  administrativo  n°157-av-2020,  a  efectos  de  resolver  el  recurso  de 
apelación en contra del avalúo y la multa realizados a la finca n°28049, interpuesto a este 
departamento. 
debe indicarse: 
a.  que  la  actividad  de  bienes  inmuebles  procedió  a  efectuar  el  avalúo  n°157-av-2020, 
sobre la finca n°28049-002-000, inscrita a nombre de ángelo jiménez lara cédula 2-0093-
0589. 
b.  que  el  avalúo  n°157-av-2020  y  la  multa  establecida  por  la  ley  n°9069  se  notificaron 
mediante acta de notificación y razón de notificación a ser la 09:40 am del 16/03/2020. 
c.  que  mediante  el  trámite  n°6860  presentado  el  día  23/03/2020,  el  señor  víctor  julio 
esquivel  jiménez  cédula  2-0235-0475  dueño  del  dominio  en  la  finca  en  estudio,  presenta 
formal recurso de revocatoria con apelación en subsidio en contra del acto administrativo de 
imposición  de  la  multa  producto  del  avalúo  n°157-av-2020  realizado  a  la  finca  n°28049-
002. 
y,  mediante  el  trámite  7644  presentado  el  día  03/04/2020,  interpone  formal  recurso  de 
revocatoria en contra del avalúo administrativo n°157-av-2020. 
d.  que  la  actividad  de  bienes  inmuebles  resuelve  el  recurso  de  revocatoria  mediante 
resolución administrativa con fecha del 12/01/2021. en el cual se indica lo siguiente: 
declarar  sin  lugar  por  la  forma  y  por  el  fondo  el  recurso  de  revocatoria  presentado  por  el 
señor  víctor  julio  esquivel  jiménez  cédula  2-0235-0475,  en  su  carácter  de  propietario,  en 
contra  en  contra  del  avalúo  administrativo  n°157-av-2020  y  la  multa,  realizado  a  la  finca 
n°028049-002; por carecer los argumentos y de motivos de legalidad para modificar el acto 
impugnado. 
dicho  avalúo  se  estableció  en  un  monto  total  de  ¢166,492,548  (ciento  sesenta  y  seis 
millones  cuatrocientos  noventa  y  dos  mil  quinientos  cuarenta  y  ocho  colones  exactos),  de 
los  cuales  ¢87,866,480  corresponden  a  terreno  y  ¢78,626,068  corresponden  a 
construcción;  el  monto  total  del  avalúo  en  estudio  genera  una  carga  tributaria  trimestral 
¢104,057.84 (art. 23 de lsibi). 
en consecuencia y de conformidad con los hechos expuestos, fundamento jurídico indicado 
en  los  artículos  referidos,  la  municipalidad  de  alajuela,  mantiene  el  cobro  de  la  multa,  la 
cual  corresponde  a  un  monto  igual  a  la  diferencia  dejada  de  pagar  a  partir  del  i  trimestre 
del año 2013 y dado que para el presente período fiscal el cálculo del impuesto se efectúa 
sobre  la  cantidad  de  ¢1,285,241  colones  (proporción  de  la  base  imponible)  y  se  tiene  un 
valor  de  total  para  el  avalúo  n°157-av-2020,  por  un  monto  de  ¢166,492,548  colones, 
existe  una  diferencia  dejada  de  pagar  de  ¢413,018  por  período,  (proveniente  de  avalúo-
base  imponible*0.25/100=¢166,492,548-¢1,285,241*  0.25/100=  ¢413,018)  dicha  multa 
debe cobrarse en cada uno de los períodos fiscales del año 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 
2018, 2019, 2020 y 2021. 
e. que de conformidad con el artículo 19 de la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles, 
corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación. 
f.  en  virtud  de  los  hechos  descritos,  remito  el  expediente  original  del  avalúo  n°157-av-
2020, para que sea elevado al concejo municipal para que se pronuncie sobre el recurso de 
apelación; adjunto un expediente a la fecha conformado con una cantidad de 50 folios, del 1 
al  50,  una  vez  resuelta  la  apelación,  le  solicitamos  que  se  proceda  con  devolver  el 
expediente original a esta actividad, en razón de que este avalúo surta efecto para el cobro 
del  período  2022,  le  solicitamos  que  sea  remitido  y  sea  de  conocimiento  del  concejo 
municipal  en  el  menor  tiempo  posible”.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión 
permanente  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado”. 
notificar: sr. ángelo jiménez lara. correo electrónico: maria_lidieth21@hotmail.com  
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal remitir 
al  servicio  de  procesos  jurídicos  el  oficio  ma-scm-407-2021  para  su  respectivo  análisis, 
proyecto de resolución y emitir criterio legal.  obtiene cuatro votos positivos: licda. 

48  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

kathia  marcela  guzman  cerdas,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  ing. 
guillermo  chanto  araya,  sra.  mercedes  gutierrez  carvajal  y  msc.  alonso 
castillo blandino, coordinador. adquiere firmeza con la misma votación”. 
se resuelve acoger el informe y remitir al proceso de servicios 
jurídicos el oficio ma-scm-407-2021 para su respectivo análisis, 
proyecto  de  resolución  y  emitir  criterio  legal.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  octavo:  se  retira  el  oficio  ma-scaj-55-2021  de  la 
comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal,  firmado  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino, 
coordinador,  referente  al  oficio  ma-scm-1363-2018  de  la 
secretaría  municipal,  refiere  proyecto  de  reglamento  para  la 
atención de denuncias planteadas ante la auditoría interna de 
la municipalidad de alajuela.  
 
licda. selma alarcón fonseca  
y  a  mí  me  preocupa  compañero  de  jurídicos  que  este  reglamento  se  contradice 
entre en los artículos,  por ejemplo, el artículo 6 habla de que la denuncia tiene que 
ser  presentada  directamente  a  la  auditoría,  la  ley  de  simplificación  de  trámites, 
resulta que me equivoqué y puse otro nombre, tienen que remitirlas habla eso así a 
groso  modo,  nada  más  un  análisis  pequeño  habla  del  artículo  10,  dice  que  puede 
ser  verbal  escrito,  pues  ante  quien  dice  que  ante  la  auditoría,  la  secretaria,  un 
asesor y creo que deja muchas artículos abiertos que van a presentar un problema 
a la hora de aplicarlo y deja la gente como que voy a hacer, es perder el tiempo, yo 
creo  que    este  reglamento  debería  ser  analizado  para  que  estos  artículos  básicos, 
no se contrapongan entre ellos y no dejes ese hueco en un reglamento que ya de 
por sí va a ser fallido a la hora de aplicarlo, gracias. 
 
artículo  noveno:  oficio  ma-scaj-56-2021  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal, firmado  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino, coordinador, 
que  dice:  “sesión  ordinaria  nº  08-2021  celebrada  a las  quince horas  con  tres  minutos  del 
jueves 11 de marzo del 2021 en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense 
de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  kathia 
marcela  guzmán  cerdas,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  ing.  guillermo  chanto 
araya,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino, 
coordinador.transcribo artículo nº 6, capítulo iii de la sesión ordinaria nº 08-2021 jueves 
11  de  marzo  del  2021.articulo  sexto:  se  conoce  0062-ai-03-2021,  de  la  auditoría 
municipal, refiere informe 01-2019 "atención de denuncia trasladada por el ente contralor 
sobre el convenio marco de cooperación suscrito entre la cooperativa alajuela recicla y la 
municipalidad de alajuela".  
se  somete  a  votación  rechazando  el  oficio  ma-scaj-56-2021. 
obtiene dos votos positivos msc. alonso castillo blandino y la 
sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  nueve  votos  a  favor  del 
rechazo. 
 
justificación  
msc. alonso castillo blandino 
cosas absurdas de los dictámenes de comisión y les voy a explicar algo, o sea, yo 
sé  que  a  veces  decimos  cosas  al  calor  de  la  discusión  y  lo  decimos  vamos  a  ver 

49  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

voluntaria o involuntariamente, pero no importa cuando uno trae un dictamen, una 
comisión trae un dictamen a este concejo, solo hay dos cosas que se pueden hacer 
o  mociono  sobre  el  fondo  del  dictamen  porque  no  estoy  de  acuerdo  en  algo  de  lo 
que  el  dictamen  trae  para  que  se  corrija  y  se  enmiende  y  este  concejo  municipal 
enmiende,  ese  acuerdo  o  traigo  un  dictamen  diferente  y  eso  es  lo  que  nos  pasa 
aquí, entonces toda la comisión votó un dictamen donde se dice que se rechace un 
documento  que  llegó  a  la  comisión  de  forma  indebida,  todos  son  el  concejo,  lo 
rechazo, no rechazo al final, por eso ni discutirlo de someterlo a votación, igual el 
documento  están  mal  dirigido  hacia  la  comisión  porque  no  podía  llegar 
directamente  a  la  comisión,  le  expliqué  a  la  señora  auditora,  con  mucho  respeto 
porque no podía dirigir documentos directamente  a la comisión, ella no entendió a 
la  comisión  y  más  bien  pidió  disculpas  y  al  final  era  porque  había  que  darle  un 
trámite porque estaba en el orden del día y había que poner algo, pero ahí eso es lo 
que  venimos  aquí,  a  veces  a  perder  el  tiempo  innecesariamente,  muy  buenas 
noches señor presidente. 
 
licda. ana patricia guillén campos  
yo voy a justificar mi voto yo creo que posiblemente toda alajuela sepa ya que una 
sesión  municipal  cuesta  ocho  millones  de  colones  por  el  cálculo  que  yo  hice, 
seguramente es un poco menos, un poco más, pero por ahí andamos yo no vengo 
aquí  a  perder  mi  voto,  ni  a  perder  mi  tiempo,  yo  leo  detenidamente  el  orden  del 
día,  leo  detenidamente  lo  que  proponen  los  compañeros  y  las  compañeras  me  he 
convertido  en  la  persona  con  la  que  pueden  contar  para  redactar  bien  sus 
mociones,  para  que  yo  les  ayude,  no  para  que  yo  se  las  aprueba  y  porque  yo  no 
soy nadie, yo soy solo una regidora que alajuela resolvió que estuviera aquí. a mí 
me parece que es importante que alajuela sepa que no vinimos a perder el tiempo 
yo creo que la comisión de jurídicos lo que hizo fue poner un verbo equivocado, tal 
vez  si  hubiera  hablado  con  el  coordinador  nos  hubiéramos  puesto  de  acuerdo, 
realmente lo que faltaba era como el expediente principal y eso yo lo leí bien y creo 
que  faltó  un  poquito,  no  lo  pude  probar  porque  yo  no  puedo  rechazar  y  además 
pedir  el  expediente,  o  sea,  no  voy  a  rechazar  un  oficio  cuando  estoy  pidiendo  el 
expediente,  para  que  lo  pido  si  no  es  para  analizarlo.  es  importante  que  alajuela 
sepa  por  qué  estamos  aquí  yo  no  estoy  aquí  de  casualidad  yo  creo  que  dios  me 
puso  aquí  por  alguna  razón  y  de  verdad  alonso  admiro  el  trabajo  que  has  hecho, 
pero  a  veces  falta  un  poquito  más  de  empatía  con  la  toma  de  decisiones,  yo  no 
quisiera  entrar  en  un  conflicto  con  vos  porque  no    funciona  así,  pero  en  este 
momento  estamos  en  una  encrucijada,  ojalá  podamos  salir  adelante,  señor 
presidente con este tema porque no se trata como de un conflicto de intereses que 
no  existe  tratemos  de  resolver  las  cosas,  pero  esa  es  mi  justificación  de  mi  voto, 
porque  está mal que alajuela no crea o que crea que venimos aquí como a votar 
porque  sí  o  por  perder  el  tiempo  y  que  la  verdad  que  yo  lo  puse,  no,  yo  por  lo 
menos  justificó  mi  voto  en  razón  de  que  yo  estoy  aquí  por  una  razón  esencial, 
porque  creo  que  dios  me  puso  aquí  para  explicarle  a  alajuela  qué  es  lo  que 
estamos votando. gracias  
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
en  realidad  yo  soy  compañero,  estamos  compañeros  en  la  comisión  de  jurídicos, 
pero ahora sí escuchando los argumentos dados de que el documento no llegó, que 
llegó a la comisión por un medio directo y no por este concejo, efectivamente, leo 

50  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

textualmente  este  oficio  llegó  y  se  sometió  a  este  concejo  en  el  artículo  6  del 
capítulo  iii  de  la  sesión  ordinaria  08-2021  el  pasado  11  de  marzo,  el  concejo 
remitió a la comisión porque esa es la recomendación, el artículo 4.1.1 por tanto, si 
lo  conoció  este  concejo  así  que  creo  que  existe,  pues  esa  confusión  y  creo  que 
llevas razón en volver hacer analizado en la comisión, gracias. 
 
artículo  décimo:  oficio  ma-scaj-57-2021  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal, firmado  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino, coordinador, 
que  dice:  “sesión  ordinaria  nº  08-2021  celebrada  a las  quince horas  con  tres  minutos  del 
jueves 11 de marzo del 2021 en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense 
de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  kathia 
marcela  guzmán  cerdas,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  ing.  guillermo  chanto 
araya,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador. 
transcribo artículo nº 7, capítulo iii de la sesión ordinaria nº 08-2021 jueves 11 de marzo 
del  2021.  articulo  setimo:  se  conoce  oficio  ma-scm-413-2021,  de  la  secretaría 
municipal,  refiere  recurso  de  apelación  ante  acta  de  apercibimiento  n°717-2020  y  oficio 
n°ma-adm-194-2021,  presentado  por  la  sra.  maría  ester  vargas  paniagua.      transcribo 
oficio  que  dice:  “artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  aprobado  con  once 
votos  conocer:  sra.  maría  ester  vargas  paniagua,  cédula  de  identidad  2-375-192,  que 
dice:  “con  todo  respeto  presento  recurso  de  apelación  ante  acta  de  apercibimiento  no. 
717-2020,  y  oficio  n°  ma-adm-194-2021.  referencia:  4142-2021  la  primera  me  llega  por 
medio de un notificador en fecha 06 de enero del 2021, misma que no tiene firma de quien 
la  extiende,  solo  la  firma  del  notificador,  para  hacer  constancia  que  fue  notificada  en  la 
fecha anteriormente descrita, en fecha 11 de enero del 2021 en tiempo y forma se presenta 
recurso de revocatoria indicando que los incisos d y h del artículo 84 del código municipal a 
los  que  hace  referencia  el  acta  717-2020,  ya  se  encuentras  realizados,  y  en  fecha  03  de 
febrero  del  2021  mediante  mi  correo  electrónico,  envían  una  resolución  al  recurso  de 
revocatoria firmado por el ing. andrés eladio salas vargas, quien con base en los artículos 
1, 2, 3, 84, 85, 85bis, 85ter, 161,163 siguientes y concordantes del código municipal y los 
artículos  342,  343,  349,  353,  354  de  la  ley  general  de  administración  pública,  acuerdan 
rechazar el recurso de revocatoria y notificarme. 
importante  señalar  que  en  ambas  resoluciones  tanto  del  acta  717-2020  como  en  el  oficio 
ma-adm-194-2021  no  hacen  referencia  de  las  carencias  o  deficiencias  que  incumple  mi 
propiedad, ya que como se ha demostrado mediante fotografías, de acuerdo a los incisos dy 
h del artículo 84 del código municipal, a lo único que hacen referencia sin especificar nada 
al respecto, porque si se habla de la normativa únicamente, mi propiedad cumple con  esos 
requisitos,  sin  embargo,  en  afán  como  ciudadana  alajuelense  y  persona  conocedora  de  la 
ley, en ninguno de los escritos anteriormente mencionados, me aclaran con detalles cuales 
son  las  carencias  o  deficiencias  que  incumple  mi  propiedad  para  poder  reparar,  porque 
actualmente  como  le  reitero  existe  una  acera  con  las  medidas  establecidas  por  esta 
municipalidad  en  el  2016  cuando  se  realizaron,  las  que  fueron  avaladas  por  esa  misma 
institución,  existen  las  canoas  frente  a  la  casa  con  su  respectivo  bajante,  la  cual  el  agua 
circula con normalidad por el caño realizado por cada uno de los propietarios del inmueble. 
se debe indicar que este lugar (caserío) donde se ubica mi predio, no tiene cordón de caño, 
el cual no cuenta con ningún estudio realizado por algún ingeniero de la municipalidad, por 
lo  que  los  pocos  familias del lugar  cuando  hicimos  las  aceras  se  realizaron  mediante  una  línea 
imaginaria avalada por esa misma municipalidad. 
la acera que se encuentra frente a mi casa no tiene grietas, ni huecos, ni está inclinada, no 
es  un  peligro  para  ningún  transeúnte,  es  transitable,  está  realizada  de  cemento  en  buen 
estado  de  conservación,  la  cual  se  le  da  el  mantenimiento  requerido  como  es  lavarla  para 
que  no  se  le  haga  moho y  arrancar  alguna hierva  que  salga,  tal  y  como  lo  dicta  el  código 
municipal. 
ley no. 7794 de 30 de abril de 1998 publicada en la gaceta no. 94 de 18 de mayo de 1998 

51  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

actualizado a febrero del 2016, en su artículo 75 inciso d) y sobre la instalación del sistema 
de  bajantes  y  canoas,  la  casa  posee  esos  implementos  y  en  buen estado,  donde  circula  el 
agua correctamente, también estipulado en el mismo artículo inciso h), que fueron los dos 
incisos  señalados  por  el  notificador.  adjunto  fotografías  que  dan  fe  que  la  acera  se 
encuentra en buen estado de funcionamiento, lo mismo que los bajantes y las canoas. 
el  mismo  instrumento  normativo,  menciona  que  toda  acera  cuyo  deterioro  supere  una 
tercera  parte  de  la  totalidad,  deberá  la  reconstrucción  total.  además,  se  menciona  que las 
aceras  en  mal  estado,  son  aquellas  que  contengan  huecos,  repello  levantado,  grietas 
superiores  a  cinco  milímetros,  y mi  acera  no  tiene nada  de  esto.  como  se  puede  observar 
en las fotografías adjuntas no existe deterioro, lo que sí está en pésimas condiciones de la 
calle, misma que se ha solicitado a esa municipalidad la reparación y no se ha logrado nada 
favorable. 
por  todo  lo  anterior  presento  este  recurso  de  apelación  ante  el  concejo  municipal  de 
alajuela,  para  que  se  indique  cuáles  son  los  incumplimientos  que  mi  propiedad  está 
fallando,  señalando  y  especificando  las  deficiencias,  ya  que  como  se  ha  demostrado,  la 
propiedad  en  mención  cuenta  con  acera,  bajantes  y  canoas,  según  los  artículos  e  incisos 
mencionado. cumpliendo así con todos los lineamientos establecidos. de lo contrario solicito 
una cita a esa municipalidad para que me aclaren cuales son las reparaciones que hay que 
hacer, porque si nos vamos por los artículos mencionados no existe falta. como ciudadana 
tengo  el  derecho  de  información  de  las  faltas  cometidas,  ya  que  nunca  se  ha  evadido  el 
pago  de  los  impuestos  ni  los  insumos  que  se  pagan  a  la  municipalidad,  respetuosa  de  la 
normativa  es  que  solicito  indicar  con  claridad  la  falta  de  incumpliendo  a  la  que  estoy 
expuesta según ustedes. 
pruebas documentales: fotografías de la acera cuestionada al igual de los bajantes y canoas 
de la propiedad en cuestión. 
petitoria. se declare sin lugar tanto el acta 717-2020 como la resolución al trámite 4142-
2021 por no existir señalada ni argumentada la falta. 
para notificaciones al correo vargasmariacpi@hotmail.com o a la dirección 100 metros norte 
y 10 oeste del bar las cañitas en villa rica, coyol de alajuela”. se resuelve trasladar a 
la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado”.  
notificar: 
vargasmariacpi@hotmail.com  
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal 
trasladar a la administración el oficio ma-scm-413-2021, por competencia. obtiene cinco 
votos  positivos:  licda.  kathia  marcela  guzman  cerdas,  sr.  randall  eduardo 
barquero  piedra,  ing.  guillermo  chanto  araya,  sra.  mercedes  gutierrez 
carvajal  y  msc.  alonso  castillo  blandino,  presidente.  definitivamente 
aprobado”. 
se  resuelve  acoger  la  recomendación  y  trasladar  a  la 
administración  municipal  el  oficio  ma-scm-413-2021,  por 
competencia.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  décimo  primero:  oficio  ma-scpa-01-2021  de  la  comisión  permanente 
de  accesibilidad  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  m.ed.  guillermo  chanto  araya, 
coordinador,  que  dice:  “sesión  ordinaria  nº  01-2021  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con 
once minutos del 11 de marzo del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro 
alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  integrantes  de  la  comisión: 
licda. selma alarcón fonseca, sr. randall barquero piedra y med. guillermo chanto araya, 
coordinador.transcribo artículo nº 1, capítulo i de la sesión ordinaria nº 01-2020 del 11 de 
marzo  del  2021.  artículo  primero:  se  conoce  el  oficio  nº  ma-scm-2075-2020  de  la 
secreatria  del  concejo  municipal,  remitido  por  la  alcaldía  municipal  con  el  oficio  nº  ma-a-

electrónico: 

paniagua. 

vargas 

correo 

maría 

ester 

sra. 

52  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

4471-2020,  referente  al  oficio  nº  ma-sis-68-2020  del  sub  proceso  de  inserción  social 
asunto:  “crear  en  el  cantón  de  alajuela  una  casa  de  inclusión”.  por  tanto  esta 
comisión  acuerda: recomendar al honorable concejo municipal: 1.-solicitar en la medida 
de  las  posibilidades  una  ampliación  de  tiempo  para  analizar  y  dar  respuesta  a  la 
documentación, puesto que a finales de noviembre del 2020 las secretarias de comisiones 
fueron enviadas a la casa por una orden sanitaria debido al virus del covid 19, ya existía el 
tema en la corriente de la comisión, además con fecha vencida por esta razón la comisión 
pide  una  ampliación  de  30  días  hábiles.  obtiene  tres  votos  positivos:  sr.  randall 
eduardo  barquero  piedra,  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  med.  guillermo 
chanto  araya,  coordinador.  adquiere  firmeza  bajo  artículo  1,  capítulo  i,  sesión 
ordinaria nº 02-2021 celebrada 25 de marzo del 2021”. 
se  resuelve  aprobar  el  oficio  ma-scpa-01-2021.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.   
 
artículo  décimo  segundo:  oficio  ma-scpa-02-2021  de la  comisión  permanente  de 
accesibilidad  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  m.ed.  guillermo  chanto  araya, 
coordinador,  que  dice:  “sesión  ordinaria  nº  01-2021  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con 
once minutos del 11 de marzo del 2021, en la sala de reuniones, segundo piso del centro 
alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  integrantes  de  la  comisión: 
licda. selma alarcón fonseca, sr. randall barquero piedra y med. guillermo chanto araya, 
coordinador.transcribo artículo nº 1, capítulo i de la sesión ordinaria nº 01-2020 del 11 de 
marzo  del  2021.  artículo  primero:  se  conoce  el  oficio  nº  ma-scm-264-2021  de  la 
secreatria  del  concejo  municipal,  remitido  por  la  alcaldía  municipal  con  el  oficio  nº  ma-a-
580-2021,  referente  al  oficio  nº  ctps-ja-0004-2021  suscrito  por  el  colegio  técnico 
profesional de sabanilla y la junta directiva asunto: “solicitud de donación de mano de obra 
y/o  materiales  para  el  acondicionamiento  del  taller  de  industriales  de  la  institución 
educativa”. 
por tanto esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal: 
1.-instar a la administración para colabore en la medida de las posibilidades nos informen si 
le  van  a  dar  la  ayuda  solicitada  al  ctp  de  sabanilla  y  de  ser  así,  cuál  sería  la  ayuda 
otorgada. obtiene tres votos positivos: sr. randall eduardo barquero piedra, 
licda.  selma  alarcón  fonseca  y  med.  guillermo  chanto  araya,  coordinador. 
adquiere  firmeza  bajo  artículo  1, capítulo  i,  sesión  ordinaria  nº 02-2021  celebrada  25  de 
marzo del 2021”. 
se somete a votación aprobar el oficio ma-scpa-02-2021. obtiene 
cuatro  votos  positivos  msc.  alonso  castillo  blandino,  m.ed. 
guillermo  chanto  araya,  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra,  siete  negativos.  quedando 
rechazado.  
 
justificación  
 
med. guillermo chanto araya  
el tema en realidad la ayuda al ctp fue aprobada por unanimidad, lo que se envió 
fue una copia a la comisión de accesibilidad y básicamente lo que se está pidiendo, 
es que nos informen si es viable que sí la administración le va a dar  ayuda y qué le 
va  a  dar,  pero  aquí  en  este  caso  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  estamos  aprobando  dársela  o  no 
recomendándole  ustedes,  porque  ya  se  aprobó  simplemente  lo  que  estamos 
pidiendo  información  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  palabras,  porque  fue  aprobada  en  la  medida  de  las 
posibilidades  que  pudiera  la  administración,  entonces  al  fin  al  cabo,  esto  es  un 
seguimiento a un acuerdo que se tomó en el pasado, gracias. 
 
 

53  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

licda. ana patricia guillén campos 
mi voto, mi labor es de regidora, yo no puedo administrar, yo no le puedo pedir al 
alcalde  ninguna  información,  ni  venir  a  decir  si  está  haciendo  bien  las  cosas  o  no 
este concejo municipal tiene dos funcionariado seres humanos, por cierto la secretaria y la 
auditora, nada más de los casi 600 o 600 y resto de funcionariado, todos son resorte 
del alcalde, las comisiones y lo he venido diciendo, no entiendo cuál es la parte en 
la  que  yo  no  explique  o  seguramente  no  me  hacen  caso,  o  seguramente  no  me 
creen la comisión existe en razón del ejercicio que el concejo municipal deposita en 
la  comisión,  entonces  cómo  le  voy  a  venir  a  decir  yo  al  alcalde  dígame  qué  es  lo 
que va a hacer con el ctp sabanilla, no le voy a pedir esa información, no lo voy a 
hacer, yo soy regidora, yo no soy auditora, soy un ente nombrado por alajuela, si 
alajuela  hubiera  querido  que  yo  fuera  alcaldesa,  pero  no  lo  soy,  ubiquémonos 
compañeros y compañeras, por eso mi voto, cuando yo tenga que denunciar como 
lo ha hecho hasta hoy, ni les cuento lo que pasó hoy, ni les cuento les juro que lo 
voy  a  denunciar,  pero  no  se  vale  que  una  comisión  me  venga  a  decir  a  mí  como 
regidora, cuando el ejercicio, comisionado del concejo municipal no está en práctica 
que  yo  le  diga  al  alcalde  lo  que  tenga  que  hacer  alajuela  alguna  vez  quisiera  un 
alcalde diferente, que sea dios el que determine el resto del mundo, gracias. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
patricia con todo respeto y para satisfacción suya, yo entiendo su posición, pero no 
la comparto entonces, para que sepa que no la comparto, tampoco entiendo como 
un  órgano  colectivo  directivo,  puede  hace  ejercer  sus  funciones  sin  fiscalizar  a  la 
administración,  sin  tener  la  información,  no  lo  explicó,  por  eso  no  comparto  su 
criterio porque no veo la alternativa cómo se ejerce el control político y fiscal de la 
administración, si no tenemos acceso a la información, muchas gracias. 
 
artículo décimo tercero: se retira el oficio ma-scel-001-2021 de 
la  comisión especial  de  limítes  del  concejo  municipal,  firmado 
por la licda. selma alarcón fonseca, coordindora, se conoce la 
situación de análisis de límites entre alajuela-belén.  
 
artículo  décimo cuarto:  se retira  el oficio  ma-scel-006-2021  de 
la  comisión especial  de  limítes  del  concejo  municipal,  firmado 
por  la  licda.  selma  alarcón  fonseca,  coordindora,  referente  a 
los límites entre el cantón de belén y el cantón de alajuela. 
 
artículo  décimo  quinto:  oficio  ma-scciam-07-2021  de la  comisión  espeical  de 
coordinación intrainstitucional aya-municipalidad del concejo municipal, firmado por el msc. 
alonso  castillo  blandino,  coordinador,  que  dice:  “sesión  extraordinaria  nº  01-2021 
celebrada a las catorce horas con catorce minutos del día viernes 05 de marzo del 2021, en 
la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas  y  msc. 
alonso  castillo  blandino,  presidente.    transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  i  de  la  sesión 
extraordinaria  nº  01-2021  del  día viernes  05  de  marzo  del  2021.  artículo  primero:  se 
conoce oficio ma-scm-2031-2020, de secretaría del concejo, con referencia moción suscrita 
por msc. alonso castillo blandino, respecto al faltante de agua potable del invu 2 y 3 y se 
reciba  en  audiencia  a  los  familias del lugar.  (audiencia).  transcribo  oficio  que  dice:  “artículo 
segundo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente  aprobado  once  votos 
conocer:  moción  suscrita  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino  y  la  sra.  cynthia  villalta 

54  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

y 

correos 

teléfono: 

2242-5012. 

alcantarillados. 

para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 

alfaro.  avalada  por  los  señores  regidores:  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  dra.  leila 
francini  mondragón  solórzano,  lic.  pablo  josé  villalobos  arguello,  licda.  maría  cecilia 
eduarte  segura,  sra.  maría  balkis  lara  cazorla,  lic.  sócrates  rojas  hernández  y  el  sr. 
gleen  andrés  rojas  morales.  “considerando  que:  1.  que  el  instituto  costarricense  de 
acueductos y alcantarillados brinda el servicio de abastecimiento de agua a los familias del lugar del 
invu  2  y  3.  2.  que  existe  la  comisión  intra  institucional  entre  el  aya  y  municipalidad  de 
alajuela.  por  tanto,  proponemos  los  siguiente:  1.  que  se  traslade  el  tema  del  faltante  de 
agua  del  invu  2  y  3  para  que  sea  conocido  por  la  comisión  intrainstitucional  de  aya  y 
municipalidad  y  se  reciba  en  audiencia  a  los  familias del lugar  para  que  la  comisión  conozca  la 
problemática.  apruébese  en  firme  y  exímase  del  trámite  de  comisión.  notifíquese  a: 
aloncastillo@gmail.com”.   
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  especial  intrainstitucional  de  aya  y 
municipalidad 
positivos. 
definitivamente aprobado”.  
notificar:  •  arq.  tomás  martínez  baldares,  presidente  ejecutivo  instituto  costarricense  de 
electrónicos: 
acueductos 
tmartinez@aya.go.cr  /  presidencia@aya.go.cr    /  grgarcia@aya.go.cr    (sra.  grace  garcía, 
asesora).  
•  ing.  ing.  florentino  fernández  venegas,  subgerencia  ambiental,  investigación  y 
desarrollo del aya. correo electrónico: ffernandez@aya.go.cr     
•  ing.  juan  carlos  vindas  villalobos,  director  regional,  aya-región  central  oeste.  correo 
electrónico: jvindas@aya.go.cr    
•  ing.  melvin  castro  gonzález,  dirección  general  de  agua  potable,  aya-región  central 
oeste. correo electrónico: mcastrog@aya.go.cr  
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal enviar 
una  excitativa  a:  presidente  ejecutivo  de  acueductos  y  alcantarillados  (aya),  arq.  tomás 
martínez  baldares, 
ing.  florentino  fernández  venegas,  subgerencia  ambiental, 
investigación  y  desarrollo  del  aya,    ing.  juan  carlos  vindas  villalobos,  director  regional, 
aya-región central oeste, ing. melvin castro gonzález, dirección general de agua potable, 
aya-región  central  oeste;  para  que  se  le  dé  prioridad  en  la  implementación  al  proyecto 
2164  del  banco  centroamericano  de  integración  económica  (bcie)  de  mejoras  del 
acueducto  el  pasito  en  el  invu;  ya  que  los  familias del lugar  cuentan  con  un  manifiesto  faltante  de 
agua por lo que cual no pueden tener acceso a su derecho fundamental contemplado en el 
artículo  50  de  la  constitución  política.    obtiene  dos  votos  positivos:  licda.  kathia 
marcela  guzman  cerdas,  y  msc.  alonso  castillo  blandino,  presidente. 
definitivamente aprobado”. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo:  suscrita por el msc. 
alonso castillo blandino. “considerando que: 1) que en la sesión 15-2021 del 
concejo  municipal  se  incorpora  el  oficio  ma-scciam-2021,  faltante  de  agua  en 
invu en alajuela. 
2)  que  el  aya  el  hizo  una  reparación  lunes  15  de  abril  del  2021  y  ha  dado  una 
solución parcial a los faltantes de agua de los familias del lugar del invu 1, 2 y 3. 
por tanto, solicito:  1) que se agregue a la excitativa una felicitación al ing. 
melvin  castro  gonzález  por  la  atención  a  las  problemáticas  señaladas  del  faltante 
de  agua  por  los  familias del lugar  del  invu  1,  2  y  3,  en  alajuela.  apruébese  en  firme. 
notifiquese a: aloncastillo@gmail.com”  
se  resuelve  1-aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos 
positivos.  2-aprobar  el  dictmen  oficio  ma-scciam-07-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
 
 

55  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

capítulo vii. correspondencia 

 
artículo  primero:  sr. manuel araya castillo,  cédula de identidad: 2-264-422, 
que  dice:  “vecino  de  el  carmen  de  alajuela,  acudo  a  ustedes  como  consejo 
municipal,  solicitando  su  ayuda.  les  explico  la  situación:  yo  desde  hace  muchos 
años tengo patente de licores, sin embargo, en el año anterior, por todo lo que la 
pandemia conllevo, me vi obligado a cerrar el negocio por orden del gobierno desde 
el  mes  de  marzo,  yo  no  pude  sostener  el  mismo  durante  todos  estos  meses  que 
hemos  estado  en  esta  situación,  de  hecho  yo  cerré  permanentemente  ya  que  el 
dinero no alcanzaba. a mi la municipalidad me siguió cobrando pese a estar cerrado 
y básicamente quebrado por la misma situación y el mismo cierre que se me obliga 
a  hacer,  me  están  cobrando  la  suma  de  poco  mas  de  setecientos  mil  colones, 
dinero que yo en este momento no tengo para pagar porque no pude generarlo al 
estar  cerrado  por  ya  un  año.  en  este  momento  mi  hija  esta  haciendo  solicitud  de 
una patente para un abastecedor, yo aparezco como dueño de uno de los derechos, 
pero  al  estar  en  este  momento  apareciendo  como  moroso  ante  la  municipalidad  a 
ella le niegan la patente, yo soy un adulto mayor; de 73 años y mi esposa también 
tiene 65, en este momento dependemos de nuestra hija para tener sustento en el 
hogar, para mi es una impotencia muy grande primero depender de ella y segundo 
ver  que  ella  esta  varada  por  una  situación  que  lamentablemente  nos  esta 
consumiendo.  yo  acudo  a  ustedes  como  consejo  para  que  por  favor  valoren  la 
opción de hacer un reajuste en el monto a cobrar y que por favor los dos trimestres 
que me cobran y estuve cerrado por el covid-19 no me sean cobrados, así poder 
hacer  un  pago  de  un  monto  mas  moderado  y  solicitar  que  por  favor  reconsideren 
otorgar la patente a mi hija que es quien en este momento veía por nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
diez  votos  positivos,  uno  negativo  del  msc.  alonso  castillo 
blandino. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
artículo segundo: oficio 1522/2021 del concejo municipal de la municipalidad 
de  belén,  firmado  por  la  sra. ana  patricia  murillo  delgado,  secretaria  del  concejo 
municipal, que dice:  “le notifica el  acuerdo tomado, en la sesión ordinaria no.15-
2021, celebrarla el nueve de marzo del dos mil veintiuno y ratificada el dieciséis de 
marzo del año dos mil veintiuno, que literalmente:  se acuerda por unanimidad: 
primero:  avalar  la  moción  presentada.  segundo:  solicitarle  a  los  57  señores  y 
señoras  integrantes de la Cámara Baja  de  la  república  de  costa  rica  que  se  le  apliquen  los 
procedimientos  legales  de  vía  rápida  para  la  aprobación  del  proyecto  de  ley 
n°22206,  denominado  programa  nacional  de  alfabetización  digital 
tercero: se le comunique de este acuerdo a las demás 81 municipalidades, con el 
fin  de  solicitarles  pronunciarse  a  favor  del  proyecto  de  ley  n°22206,  denominado 
programa  nacional  de  alfabetización  digital.  correo  electrónico: 
secretariaconcejo2@belen.go.cr”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  especial  de  tecnología 
positivos. 
para 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  oficio  dsc-acd-133-03-2021 de la secretaria del concejo 
municipal de la municipalidad de tibás, firmado por la sra. jannina villalobos solís, 
secretaria del concejo municipal, que dice: “el concejo municipal de tibás, en 

dictamen. 

obtiene 

votos 

once 

su 

56  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

su acuerdo iii-3 en su sesión ordinaria n° 046 celebrada el día 16 de marzo 
del 2021, dispuso lo siguiente: 
3.  oficio  scm-086-2021  de  la  sra.  eilyn  ramírez  porras,  secretaria  de  la 
municipalidad  de  san  rafael  de  heredia,  del  05  de  marzo  2021,  dirigido  a  los 
concejos municipales, concejos municipales de distrito del país, asociación de guías 
y  scouts  de  costa  rica,  ministerio  de  relaciones  exteriores,  instituto  noruega  de 
nobel.  asunto:  acuerdo  tomado  en  sesión  no.  73-2021  para  expresar  de  forma 
categórica,  el  apoyo  a  la  nominación  del  movimiento  guía  y  scout  para  el 
premio nobel de la paz 2021, por su contribución a la humanidad en la construcción 
de  un  mundo  mejor  por  medio  de  la  formación  de  niñez  y  juventud,  el  servicio  y 
voluntariado. se conoce y se acuerda brindar apoyo a esta iniciativa. 
se  somete  a  votacion  y  es  aprobado  por  unanimidad  de  los  señores 
regidores. (umaña rojas sustituye a polinaris vargas). 
se somete a votacion declarar el acuerdo definitivamente aprobado y 
se  aprueba  por  unanimidad  de  los  señores  regidores.  (umaña  rojas 
sustituye a polinaris vargas). correo electrónico: javiso@munitibas.go.cr”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  especial  de  cooperación 
internacional  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  oficio  scmt-201-2021  del  concejo  municipal  de  la 
municipalidad  de  tarrazú,  firmado  por  la  sra.  daniela  fallas  porras,  secretaria  del 
concejo  municipal,  que  dice:  “para  los  fines  correspondientes  le  transcribo  el 
acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal  de  tarrazú,  en  sesión  ordinaria  047-
2021,  celebrada  el  día  veinticinco  de  marzo  del  dos  mil  veintiuno,  donde  se 
acuerda:  aprobación  del  proyecto  de  ley  n°  22206,  denominado  programa 
nacional  de  alfabetización  digital.  acuerdo  definitivamente 
aprobado." correo electrónico: secretaria@munitarrazu.cr”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  scmt-201-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  sr.  roger  alberto  ocampo,  cédula  de  identidad:  4-146-829,  que 
dice: “me dirijo ustedes respetuosamente deseando se encuentren gozando de dicha y paz 
con  los  suyos.  el  motivo  de  la  presente  es  para  hacerles  conocer  una  problemática  que 
arrastro  con  un  grupo  de  familias del lugar  desde  hace  varios  años  y  que  es  preocupante  para 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
en mi caso relataré los acontecimientos personales: 
en el año 2015 la municipalidad hace un cambio de los tubos madre del agua debido a que 
estaba un proceso de instalación de un nuevo tanque. en esta ocasión la calle existente fue 
zanjeada en el centro y el material sacado y depositado al lado de dicha zanja. cuando se 
hizo el cambio no hubo problemas por el sistema de distribución del agua que se tenía era 
de  una  bomba  que  alimentaba  un  grupo  de  casas  y  la  tubería  corría  por  la  orilla.  sin 
embargo, en dicho trabajo recibí un daño colateral ya que el material sacado de la zanja a 
la  hora  de  taparla  el  back-hoe  que  lo  realizó  levantó  un  trozo  de  mi  acera  quedando  en 
espera de que la repararan, lo cual no fue así... 
se le hizo un arreglo provisional en el proceso de espera, cabe decir que no puedo vivir en 
la casa sin acera porque ésta queda a un metro por debajo del nivel de la calle y sufriría de 
posibles  inundaciones  durante  la  época  lluviosa.  pero  de  todo  esto  al  menos  surgió  algo 
bueno, lo cual fue hacer la calle nueva. 
en  el  año  2016,  soy notificado el  día  13  de  octubre  según  consta en  acta  1398-2016  para 
que construya la acera al frente de mi propiedad y darle mantenimiento de conformidad con 
 

57  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

el  nivel  y  alineamiento,  con  un  plazo  de  20  días  hábiles  sin  tomar  en  consideración  si 
contaba con los recursos para dicha solicitud. al barrio o caserío donde vivo hace 47 años y 
al cual he visto desarrollarse no es una urbanización, aunque quieran considerarla así  para 
fines  de  hacerle  cumplir  las  leyes  que  corresponden  a  urbanizaciones.  de  hecho,  pueden 
constatar  las  irregularidades  existentes  en  todo el  barrio  de  las  cuales  puedo mencionar  la 
carencia  de  aceras,  cordón  de  caños,  caños,  alcantarillado  pluviales,  cunetas,  etc.  la 
mayoría de las mejoras se han hecho por los familias del lugar de acuerdo con las necesidades que se 
han  presentado.  sin  embargo,  la  acera  se  construyó  tanto  en  mi  caso  como  donde  mi 
hermana,  maribel  ocampo  sánchez,  que  es  mi  vecina  y  notificó  de  tal  construcción  a  la 
municipalidad y enviaron un inspector que fotografió la acera que fue hecha corrida, ya que 
mi frente y el de mi hermana están juntos y existen fotos que lo evidencian. 
en  el  año  2017,  aproximadamente  unos  meses  después  de  hecha  la  acera  la  parte  mía 
como  la  de  mi  hermana,  son  dañadas por  un  back-hoe  que  vino  a  realizar  los  trabajos  de 
zanjear la calle hacia la orilla de nuestra acera, el cual colocó su apoyo sobre las aceras y al 
hacerle la petición de que tuviera cuidado, pues estaba dañando la acera, reaccionó bajando 
con más fuerza los apoyos del back-hoe con toda la mala intención, lo que provocó graves 
daños  en  la  acera y en  la  verja  del  corredor  de  mi  hermana.  todo la  anterior para  colocar 
tuberías y medidores de consumo de agua para  la bomba. se le preguntó a los empleados 
municipales  liderados  por  un  señor  de  apodo  chavo,  si  iban  a  responsabilizarse  por  los 
daños y respondieron que sí, la municipalidad se haría cargo, la cual hasta el día de hoy no 
se ha presentado. 
también  debo  mencionar  que  cuando  el  back-hoe  trabajaba  jalaba  las  tuberías  y  las 
reventaba,  reventándome  dentro  de  mi  propiedad  el  tubo  al  cual  pidieron  permiso  a  mi 
esposa  y  le  pusieron  una  unión  de  reparación  la  cual  falló  al  tiempo  y  tuve  que  terminar 
rompiendo parte de mi acera para encontrar el daño ya que había una fuga de agua debajo 
de la acera. 
por  la  falta  de  comunicación  entre  departamentos  municipales  se  nos  comienza  a  cobrar 
multas  por  no  construcción  de  aceras  y  se  nos  quita  el  derecho  de  pagar  las  obligaciones 
municipales,  luego  por  reclamo  de  muchos  familias del lugar  que  estaban  en  la  misma  situación, 
extienden un permiso escrito de pago mientras daban respuesta. después de un tiempo fue 
quitado  aduciendo  que  debemos  pagar  también  las  multas,  esto  está  documentado  en  un 
oficio ma-ssa-023-2019 de abril del 2019 que deja sin efecto los recibos especiales por un 
uso indiscriminado de los mismos y cuya regulación no estaba clara. 
presenté  una  nota  la  señor  andrés  salas  del  departamento  de  deberes  de  los  munícipes, 
fechado  el  13  de  mayo  del  2019,  donde  expreso  cuatro  puntos  y  termino  citando 
textualmente  dicho  documento:  por  consiguiente  solicito  a  modo  de  excepción  que  se  me 
permita hacer los pagos de impuestos correspondientes al periodo de octubre del año 2018 
a  la  fecha  y  que  se  me  condone  las  multas  por  el  atraso  en  su  construcción,  atraso  que 
como  se  señaló  se  debió  a  circunstancias  económicas  fuera  de  mi  control,  lo  cual  lo 
convierte  en  un  atraso  razonable  (tramite  #0010950-2019)  entregado  el  13  de  mayo  del 
2019 y recibido a las 11:59am. 
pero  la  realidad  es  que  hasta  el  día  de  hoy  no  ha  prevalecido  la  justicia  en  los  siguientes 
puntos: 
1.  que  se  me  devuelva  el  derecho  a  pagar  los  impuestos  y  de  poder  hacer  el  arreglo  de 
pago. 
2.  que  se  me  eliminen  las multas  generadas  al  privarme  del  derecho  de  pagar  servicios  e 
impuestos. 
3.que me reparan la tubería que dañaron dentro de la propiedad. 
4.  que  reparen  todos  los  daños  que  se  ocasionados  por  la  municipalidad  a mi  propiedad  y 
aceras al realizar sus obras. 
estoy  de  acuerdo  en  que  las  cosas  deben  mejorar,  pero  no  abusando  de  los  que  menos 
tenemos,  se  debe  fortalecer  la  municipalidad  haciendo  un  uso  responsable  de  los  recursos 
de forma sabia y prudente. que estas situaciones y muchas más que devengan el progreso 
sea  alcanzado  por  ustedes  con  entereza  y  aplomo,  tengan  que  cuenta  que  seguiremos 

58  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

rogando por ustedes en su labor y compromiso diario. 
quedo a sus órdenes esperando una pronta respuesta y agradecido por su fineza. teléfono: 
8789-76-66/correo electrónico: rogerocampo58@hotmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  sexto:  sra.  desiré  picado  arce,  presidenta  de  la  fundación  luz 
fuerte,  que  dice:  “la  presente  carta  es  para  saludarles  y  a  la  vez  presentarle 
nuestra fundación: luz fuerte es una fundación, que brinda apoyo físico, emocional 
y espiritual de forma integral a pacientes con cáncer y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas patologías. 
cuyo  propósito  es  brindar  talleres, charlas  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  actividades  dirigidas  tanto  para 
la población que tiene estos padecimientos, como a sus familiares y a la población 
sana, donde se abordarán temas tales como: prevención y detección temprana de 
diferentes  tipos  de  cáncer  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  patologías,  salud  integral,  física,  espiritual  y 
mental.  nos  ubicamos  en  el  cantón  central  de  alajuela,  con  cédula  jurídica: 
3006796188. 
queremos  solicitarles  un  espacio  físico  para  poder  impartir  las  charlas,  talleres  y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas actividades con el fin de darnos a conocer y educar a las poblaciones con las 
que  se  trabaja.  quedamos  en  espera  de  su  respuesta.  teléfonos:  83309202  o 
88250494”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  sétimo:  sr.  william  sánchez  guerrero,  que  dice:  “como 
representante de la empresa central de taxis radio liga, acudo a su autoridad para 
expresarle  la  preocupación  de  nuestros  asociados  por  la  reciente  decisión  de 
reubicar la parada de taxis denominada pali pacífico que se ubicaba sobre avenida 
2  y  pasarla  a  la  calle  10  a  al  oeste  del  mencionado  supermercado.  entendemos 
claramente la iniciativa de su gestión de modernizar a nuestro querido cantón, sin 
embargo,  con  el  respeto  debido,  quisiéramos  desarrollar  algunas  consideraciones 
que  a  nuestro  entender  afectan  nuestro  servicio  y  ponen  en  riego  a  nuestros 
personal usuario y asociados con este cambio. 
primero.  la  ubicación  de  este  punto  sobre  la  avenida  segunda  resulta  de  más 
conveniencia para todas las partes in¬volucradas, debido a que sirve a los personal usuario 
del transporte público ubicado a lo largo de esta avenida, así como a los clientes de 
todo  el  comercio  de  la  zona  que  por  lo  general  aborda  nuestras  unidades  con 
bastantes paquetes de compras.  
segundo. la anterior ubicación facilita enormemente el uso del servicio por parte 
de  adultos  mayores,  personas discapacitadas  y  madres  con  niñez  que  en  gran  cantidad 
utilizan nuestras unidades. 
tercero.  desde  el  punto  de  seguridad,  es  claro  que  las  condiciones  de 
luminosidad sobre calle principal son mejor para garantizar un servicio seguro para 
todos. 
cuarto.  al  reubicar  nuestro  servicio  al  oeste  del  supermercado,  provoca  la 
proliferación de los servicios informarles en el área, cuya lucha también es una de 
las consignas de su gestión. 
quinto.  finalmente,  es  importante  considerar  que  en  horas  de  la  noche  la 
seguridad disminuye y las incomodidades de los personal usuario aumentan, principalmente 
por  la  mayor  presencia  de  habituales,  drogadictos  y  asaltantes  que  suelen  me-

59  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

rodear  ese  sitio,  el  recorrido  de  los  personal usuario  con  sus  compras  es  mayor  y  las 
condiciones  de  luminosidad,  vigilancia  y  facilidades  para  pasajeros  especiales  son 
insuficientes  para  garantizar  un  servicio  seguro  y  adecuado.  por  los  argumentos 
antes  enunciados,  apelamos  respetuosamente  a  su  autoridad  para  reconsiderar  la 
decisión adoptada y aceptar nuestra petición de ubicar la parada en su sitio anterior 
o  en  su  defecto  al  costado  este  del  supermercado,  sea  sobre  calle  10,  león 
fernández. para notificaciones correo: info@taxisradioliga.com  celular: 60832026”. 
 
sr. leonardo garcía molina, regidor suplente 
que me apoyaron con esta moción, vean justamente el martes  venía pasando por 
frente al palí  del pacífico y los taxis están ahí parqueados, entonces yo me di a la 
tarea de hacer esta moción, justamente para que de cierta forma la circulación vial 
aquí  en  el  cantón  se  mejore  porque  ciertamente  hay  ciertos  puntos  donde  es  un 
caos por ejemplo, traigo aquí varios ejemplos donde la moción busca que se haga 
una excitativa al ctp consejo de transporte público para que se haga un análisis y 
con datos e información se puedan tomar eventualmente las decisiones, no se vale 
solamente  decir  que  no,  sin  tener    una  alternativa  para  estos  casos entonces,  por 
ejemplo, mantener de acuerdo a información generada, que los taxis en este caso 
del  punto  en  discusión,  se  mantengan  a  un  costado  del  supermercado  palí  del 
pacífico.  otro  caso  donde  se  dan  estos  embotellamientos  principalmente  los 
sábados  en  horas  pico,  es  a  un  costado  sur  de  la  agonía,  donde  también  hay 
paradas  de  taxis,  entonces  que  eventualmente  de  acuerdo  a  datos  del  ctp  se 
pueda  pasar  a  la  calle  trasera  de  la  agonía.  hay  otro  en  punto  donde  también  se 
dan esos problemas que es el costado este del parque palmares, la gente que viene 
a  alajuela  saliendo  hacia  los  tribunales  o  hacia  la  parte  norte  de  alajuela  hay 
mucho problema, entonces que eventualmente se valorará nuevamente de acuerdo 
información  que  esos  taxis  se  pasen  a  un  costado  de  la  piscina  del  instituto  de 
alajuela o donde antes era parioli. esa calle los taxis que están en un costado este 
de  fecosa  donde  va  a  ser  la  nueva  terminal  de  fecosa  que  totalmente  se 
buscaron alternativa que es lo que pasa que de cierta forma se necesita mejorar y 
acentuar  este  problema  vial,  porque  de  aquí  a  unos  años  va  a  ser  peor  y  si 
realmente  con  información  técnica no  se  toman  esas  decisiones  va  a  ser  un  caos, 
no  solamente  aquí  en  el  centro,  sino  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  partes,  eventualmente,  entonces 
agradezco nuevamente el apoyo del cuerpo de regidores y regidoras que suscriben 
esta  moción  y  entonces  el  por  tanto  es  justamente  hacer  la  excitativa  que  la 
administración  haga  una  algunas  excitativas  al  ctp  para  que  hagan  esos  análisis 
personal técnico  y  eventualmente  se  puedan  buscar  alternativas  para  estas  paradas  de 
taxis  y  ojalá  que  esta  parada  de  taxi  que  está  el  pacífico,  al  costado  de  palí  el 
pacífico  se  mantenga  de  acuerdo  a  ese  cambio  reciente,  pero  como  les  digo,  yo 
pase el martes y están ahí todavía en frente, entonces yo  realmente no sé qué es 
lo que está pasando, muchas gracias. 
 
en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  a  solicitud  del  sr. 
leonardo  garcía  molina.  avalada  por  los  señores  regidores:  lic.  leslye  rubén 
bojorges  león,  licda. kathia  marcela  guzmán  cerdas,  sr.  eliécer  solórzano  salas, 
sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  m.ed.guillermo  chanto  araya,  licda.  diana 
isabel  fernández  monge,  licda.  selma  alarcón  fonseca,  msc.  alonso  castillo 
blandino,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  mae.  german  vinicio  aguilar  solano, 
licda.  ana  patricia  guillén  campos,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura  y  el  sr. 

60  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

gleen andrés rojas morales. “considerando:  1) existen distintos puntos en el 
casco central del cantón habilitados como paradas oficiales de taxi.  
2)  debe  existir  un  balance  entre  la  comodidad  y  accesibilidad  de  las  personas 
usuarias  de  taxi  y  entre  el  desplazamiento  de  los  conductores  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  vehículos 
(carros particulares, autobuses, taxis, camiones repartidores, etc.). 
3)  algunos  de  estas  ubicaciones  conllevan  serios  embotellamientos  vehiculares, 
especialmente en horas pico o durante los sábados, y dichas calles y avenidas son 
arterias claves para la salida y entrada fluida de vehículos al centro de la ciudad. se 
citan  algunos  ejemplos  concretos  de  cambios  que  se  podrían  implementar  en  aras 
de mejorar la movilidad vehicular: 
•  avenida  10  (costado  norte  del  supermercado  palí  del  pacífico).  alternativa:  calle 
10 (costado oeste de dicho supermercado) 
•  avenida  central  (costado  sur  de  la  iglesia  la  agonía).  alternativa:  calle  13 
(costado este de dicha iglesia) 
• calle 1 (costado este del parque palmares). alternativa: calle 3 (costado oeste de 
la piscina del instituto de alajuela) o calle 1 (costado este del antiguo hospital san 
rafael) 
•  calle  6  (costado  este  de  terminal  fecosa).  alternativa:  dentro  de  fecosa  una 
vez que se haya construido y esté habilitada y en funcionamiento. 
por tanto, proponemos: 1) instar a la administración, en las medidas de sus 
posibilidades, hacer una excitativa al concejo de transporte público (ctp) para que 
realice  un  análisis  técnico  de  movilidad  vehicular  que  determine  si  las  calles  y 
avenidas  propuestas  en  esta  moción  son  viables  para  reubicar  estas  paradas  de 
taxi,  o  bien  para  identificar  y  definir  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ubicaciones  alternativas  que  mejoren  el 
flujo de vehículos en el casco central del cantón. exímase de trámite. acuerdo 
firme” 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo octavo: sr. juan carlos jiménez barrantes, comité organizador y sr. 
kevin  vargas  artavia,  presidente  de  la  asociación  de  desarrollo  específica  la 
trinidad,  que  dice:  “asunto:  permiso  para  exposición  de  productos  y  servicios  de 
emprendedores  de  la  trinidad  1  y  2  de  mayo  del  2021.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  los  abajo 
firmantes,  representantes  de  55  familias  emprendedoras  de  la  urbanización  la 
trinidad del distrito segundo san josé de alajuela, respetuosamente solicitamos se 
nos  autorice  la  realización  de  una  exposición  de  productos  y  servicios  de 
nuestros  familias del lugar  (seres humanos  solas  en  su  mayoría)  que  han  quedado  desempleados 
por la pandemia. 
a la actividad la hemos denominado "mercadito la trinidad". la realizaríamos en el 
parque principal de la urbanización. el objetivo es presentar los productos, ampliar 
las redes de mercadeo y estimular la compra y venta en línea. lejos de querer ser 
una  carga  para  el  estado  y  gobierno  local,  lo  que  buscamos  es  reactivar  la 
economía. nos reinventamos. 
estamos  tomando  todas  las  acciones  necesarias  para  que  esta  actividad  no  se 
convierta en un foco de contagio para las familias expositoras ni para quienes nos 
visiten. tenemos previstas todas las medidas establecidas por el ministerio de salud 
en cuanto a higiene, distancia y protocolos para cada punto de exposición y para la 
actividad  total.  en  la  organización  del  evento  hemos  considerado  el  cuidado  del 

61  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

ambiente  porque  somos  una  comunidad  con  dos  años  de  recibir  la  bandera  azul 
ecológica por parte de a y a en la modalidad comunidad. 
al mismo tiempo, solicitamos la exoneración de impuestos que pudieran encarecer 
la  participación  de  las  familias  emprendedoras  en  este  esfuerzo  de  levantar  la 
economía familiar. notificaciones: mercaditolatrinidad@gmail.com”. 
se resuelve aprobar el permiso de la exposición de productos y 
servicios  de  emprendedores  de  la  urbanización  trinidad  del 
distrito san josé para los días 01 y 02 de mayo del 2021, dejando 
claro  que  se  debe  aplicar  el  protocolo  establecido  por  el 
ministerio de salud. obtiene diez votos positivos, uno negativo 
de la sra. mercedes gutiérrez carvajal. adquiere firmeza con la 
misma votación.  
 
justificación  
 
licda. selma alarcón fonseca 
sí,  gracias,  no  nada  más  quería  felicitar  a  los  compañeros,  a  los  familias del lugar  de  la 
trinidad  y  ojalá  que  el  resto  del  cantón  si  estábamos  hablando  de  reactivación 
económica por qué esperar nada más que santa ana, escazú,  trejos montealegre y 
esos  distritos  sean  los  únicos  que  tienen  esta  iniciativa,  en  esta  actividad,  en  este 
mercadito  hay  un  encadenamiento  impresionante  de  personas  que  ganan  y  es 
ganar,  ganar  son  le  compran  directamente  al  productor  y  hacen  repostería,  hacen 
un montón de actividades, se las venden directamente sí con todos los controles y 
creo  que  es  importante  que  ojalá  que  el  resto  de  los  distritos  puedan  acercarse  a 
esta feria, a este mercadito para que después lo logren establecer en sus distritos, 
en  sus  caseríos  o  en  sus  lugares  donde  viven,  porque  realmente  es  importante 
como  encadenamiento  económico,  especialmente  en  este  tipo  pandemia,  por 
supuesto,  con  el  respeto  a  las  medidas  que  se  están  estableciendo  y  ojalá  una 
solicitud  muy  personal  al  señor  alcalde  que  se  pueda  dar  este  apoyo  y  la  bola, 
como  dice  uno  en  todo  el  resto  de  distritos  y  que  hagan  este  tipo  de  actividades 
económicas  y  si  se  pueden  acercar,  vaya  yo  fui  y  quedé  impresionada  de  las 
actividades que hacen y lo que venden, muchas gracias. 
 
m.ed. guillermo chanto araya 
es una observación el mercadito en esta ocasión es en el parque la vez pasada que 
aprobamos uno en diciembre, que fue un mercadito navideño era en la calle, no sé 
hasta qué punto si hay que hacer alguna excepción algo, pero no hemos aprobado 
el protocolo de parques y esto estaría en un parque público, entonces como para no 
darles  una  alegría,  ya  que  tenemos  ahí  a  una  asesora,  no  sé  si  habrá  que  hacer 
algo adicional  y que verdad para que les quede claro a ellos, gracias. 
 
artículo  noveno:  sr.  kevin  vargas  artavia,  presidente  de  la  asociación  de 
desarrollo  específica  la  trinidad  y  el  sr.  juan  carlos  jiménez  barrantes,  comité 
organizador, que dice: “nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas los abajo firmantes, representantes de 55 familias 
emprendedoras de la urbanizanización la trinidad del distrito segundo san josé de 
alajuela,  respetuosamente  solicitamos  se  nos  autorice  la  realización  de  un 
pasacalles de vehículos antiguos como actividad complementaria a la exposición de 
productos  y  servicios  de  nuestros  vetaros  solicitud  en  revisión  por  parte  del 
concejo. 

62  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

el pasacalles se realizará el día domingo 2 de mayo, iniciando en el parque central 
de alajuela al ser las 9 am y culminando 30 minutos después en el parque principal 
de  la  trinidad  de  alajuela.  se  adjunta  diagrama  con  el  recorrido  propuesto.  la 
actividad  consitirá  en  un  desfile  de  vehículos  antiguos  que  se  congregarán  en  el 
punto de inicio (parque central) y se desplazarán hasta el parque de la comunidad, 
donde quedarán exhibidos a lo largo del día.  
esta  actividad  se  podra  realizar  gracias  al  apoyo  desinteresado  de  los  propietarios 
de los vehículos quienes costearan el traslado, resguardo y gastos asociados con la 
realización del pasacalles. 
adicionalmente, estamos tomando todas las medidas pertinentes para cumplir con 
lo  estipulado  por  ley  y  las  autoridades  compentes  (unidad  delegación  alajuela, 
dgpt)  
así  mismo,  solicitamos  la  exoneración  de  impuestos  que  pudieran  encarecer  la 
participación  de  las  familias  emprendedoras,  en  este  esfuerzo  de  levantar  la 
economía familiar. notificaciones: mercaditolatrinidad@gmail.com”. 
se  resuelve  rechazar  la  solicitud  para  la  realización  de  un 
pasacalles  de  vehículos  antiguos.  obtiene dos  votos  positivos 
msc.  alonso  castillo  blandino  y  mae.  german  vinicio  aguilar 
solano, nueve negativos.  
 
artículo  décimo:  sra.  kimberly  verónica  martínez  báez,  cédula  de  identidad: 
2-782-245, que dice: “un permiso para poder vender en el patio de la casa, ya que 
dicho patio ya es vía pública, mi puesto de venta sería de pipa y plátanos, ya que 
con esa venta yo me ayudo con los gastos de la casa y con mi hijo, ya que no tengo 
ninguna 
electrónico: 
ayuda 
josecarlossandoval77@gmail.com”.   
se  resuelve  devolver  la  solicitud  para  que  indique  el lugar  en 
donde  desea  realizar  la  venta.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  décimo  primero:  sr. jeffry umaña avendaño, cédula de identidad 
1-1110-928,  que  dice:  “por  medio  de  la  presente,  hacemos  la  queja  formal  por 
segunda ocasión  de la situación que estamos viviendo los familias del lugar de la calle s de 
residencial cataluña, en desamparados, alajuela. 
como  medio 
jumanaav@gmail.com  y laufedz@gmail.com así como el 8932-7034”. 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo décimo segundo: oficio 079-ai-3-21 de la auditoría interna, firmado por la 
licda. flor eugenia gonzález zamora, auditora interna, que dice:  “remisión del informe 2-
2021.  esta  auditoría  interna  se  permite  remitir  para  conocimiento  y  aprobación  del 
honorable concejo municipal, el informe 2-2021 “sobre la ejecución del plan de trabajo de 
auditoría  interna  y  el  estado  de  las  recomendaciones,  período  2020”.  agradecemos,  se 
comunique a este despacho, la sesión y fecha en que se conoce dicho informe”. 
 

notificación 

disposición 

ponemos 

correos 

menor. 

correo 

para 

los 

de 

el 

a 

informe 2-2021 “sobre la ejecución del plan de trabajo de auditoría 
interna y el estado de las recomendaciones, período 2020”. 
 
 

63  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

1.  origen, objetivo y alcance del estudio 
1.1.  origen del estudio el presente estudio se realizó para dar cumplimiento al artículo 22, inciso 
g) de la ley general de control interno. por lo tanto, fue incluido en el plan anual de trabajo de la 
auditoría interna del período 2021. 
1.2.  objetivo del estudio consiste en brindar información sobre la gestión y desempeño de la 
auditoría interna con relación a los siguientes asuntos: 
•  cumplimiento del plan anual de trabajo de la auditoría interna 2020, con énfasis en los resultados 
obtenidos  en  los  servicios  de  auditoría,  servicios  preventivos  y  en  los  procesos  internos  de  la 
gestión de la unidad. 

•  estado de las recomendaciones emitidas como producto de los servicios mencionados, así como de 

las recomendaciones de órganos externos comunicadas a esta auditoría interna. 

•  comunicación de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas asuntos importantes relacionados con la gestión de la auditoría interna. 
1.3.  alcance del estudio el informe abarcó el período comprendido entre el 01 de enero y el 31 de 
diciembre de 2020, ampliándose en los casos que se consideró necesario.  además, se preparó de 
conformidad con las normas generales de auditoría para el sector público1 (ngasp), normas para el 
ejercicio de la auditoría interna en el sector público2, (mneaisp) y el reglamento de organización y 
funcionamiento de la auditoría interna de la municipalidad de alajuela3 (rofaima). 
las  actividades  efectuadas  incluyeron  la  revisión  y  análisis  de  los  expedientes  de  los  estudios  de 
auditoría,  consecutivo  de  oficios  emitidos,  control  de  registro  de  libros,  correspondencia  recibida,  y 
demás documentación relacionada con las labores generales de auditoría interna. 
1.4.  generalidades de la auditoría interna 
1.4.1.  misión, visión y valores4 

ser la auditoría interna 
del sector público con 
mayor grado de 
excelencia en sus 
funciones 

contribuir al logro de 
los objetivos 
institucionales 
brindando servicios de 
auditoría interna de 
calidad y en forma 
oportuna

competencia, 
trabajo en  equipo, 
comunicación,  
integridad, 
responsabilidad,
armonía, lealtad, 
disciplina y
calidad 

 

 

los valores son los factores que representan la cultura de la auditoría interna y que deben ser cumplidos 
por todo el equipo en todos sus ámbitos.  a continuación, se detalla en que consiste cada uno de ellos. 

 
1 resolución r-dc-64-2014. contraloría general de la república del 11 de agosto de 2014. 
2 resolución r-dc-119-2009. contraloría general de la república del 16 de diciembre de 2009. 
3 publicado en la gaceta n°87 del 07 de mayo del 2008 
4 plan estratégico de la auditoría interna, vigente para el período 2019-2023 
 

64  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

estructura organizacional de la auditoría interna 

competencia
aplicar de manera profesional nuestro conocimiento, aptitudes y experiencias para 
desempeñar con excelencia los servicios de auditoría interna

trabajo en equipo
• armonizar los esfuerzos de los integrantes del equipo de trabajo, de manera que se 
aprovechen sus conocimientos, experiencias, habilidades y destrezas; para el logro de un 
objetivo común.

comunicación
• intercambiar de manera efectiva conocimientos, experiencias e ideas con las personas que 
interactuamos  a fin de lograr un trabajo de calidad en un ambiente de cordialidad.

integridad 
• cumplir normas elevadas de conducta durante nuestro trabajo y en las relaciones con 
terceros para preservar la confianza de la sociedad y de los fiscalizadores.

respeto
• desempeñar las funciones respetando los derechos, condiciones y circunstancias de las 
demás personas.

responsabilidad
• disposición de asumir las consecuencias de nuestros actos y a cumplir con las 
obligaciones y compromisos encomendados para alcanzar los objetivos de la auditoría 
interna

armonía
• mantener buenas relaciones de amistad, paz, entendimiento y correspondencia entre los 
funcionariado de la auditoría interna y en general en todo su entorno

lealtad
• proteger los intereses bajo los cuales se lleva a cabo la labor de la auditoría interna y los 
principios éticos que rigen nuestra profesión

probidad
• trabajar por el interés público, atendiendo con esmero las necesidades prioritarias según lo 
que responsablemente se ha planificado, mostrando rectitud y buena fe en el ejercicio de 
las facultades que nos confiere el marco normativo vigente

disciplina
• procurar que nuestras actuaciones estén acordes con las normas establecidas para el 
ejercicio de nuestra profesión y como funcionariado públicos, para que estas sean el reflejo 
de nuestro quehacer diario: “predicar con ejemplo”

la  estructura  que  actualmente  posee  la  auditoría  interna,  se  compone  de  las  siguientes 
plazas: 1 director municipal, 5 profesional municipal 2a, 1 profesional municipal 1; 1 auxiliar 
de  auditoría,  y  1  administrativo  municipal  2a.    al  respecto  obsérvese  el  siguiente 
organigrama: 

 

65  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

organigrama de auditoría interna 

concejo 
municipal

auditora 
interna

 

 

 
 

5 auditores 
fiscalizadores

1 auditor 
ingeniero 
fiscalizador

1 auxiliar  de 
auditoría

1 administrativo 

 

                                      fuente:  despacho de auditoría interna 

2.   resultados de la gestión de auditoria 

las normas sobre el desempeño de la auditoría interna contenidas en el manual de normas para el ejercicio de la 
auditoría interna en el sector público (mneaisp) establecen que: 
 

2.2.2 “el auditor interno y los funcionariado de la auditoría interna, según proceda, deben formular un plan de 
trabajo  anual  basado  en  la  planificación  estratégica,  que  comprenda  todas  las  actividades  por  realizar 
durante el período (…)” 

 
de acuerdo con lo que establece dicha normativa, la auditoría interna elaboró su plan de trabajo para el período 
2020 el cual, fue conocido por el concejo municipal según indica el artículo n°12, capítulo vi, de la sesión ordinaria 
n°50-2019  del  10  de  diciembre  de  2019;  y  contiene  las  actividades  ordinarias  a  realizar  por  este  despacho  en 
cumplimiento a las funciones propias de la auditoría interna. 
dicho plan fue remitido a la contraloría general de la república, mediante el pai (sistema ingresador de planes de 
trabajo  de  las  auditorías  internas),  de  conformidad  con  la  normativa  establecida  para  las  auditorías  internas  y 
constituye el marco de acción de la auditoría interna. 
la  ejecución  del  plan  de  trabajo  y  el  estado  de  las  recomendaciones  de  la  auditoría  interna,  de  la  contraloría 
general  de  la  república  y  de  los  despachos  de  contadores  públicos,  sirvieron  de  base  para  la  elaboración  del 
presente informe, según lo dispone el artículo 22, inciso g) de la ley general de control interno n°8292. 
con respecto a la función que realiza la auditoría interna, el artículo 21 de la ley general de control interno, indica 
lo siguiente: 
 
 
 
 
 
en  este  sentido,  los  servicios  que  brinda  la  auditoría  interna  se  encuentran  enmarcados  en  las 
competencias que le concede la ley general de control interno en su artículo 22, y se clasifican en: a) 
servicios de auditoría que comprenden los  distintos tipos de auditoría y b)  servicios preventivos que 
incluyen las asesorías5, las advertencias6, y la autorización de libros. 

“la auditoría interna es la actividad independiente, objetiva y asesora, que proporciona seguridad al ente u órgano, 
puesto que se crea para validar y mejorar sus operaciones. contribuye a que se alcancen los objetivos institucionales, 
mediante la práctica de un enfoque sistémico y profesional para evaluar y mejorar la efectividad de la administración 
del riesgo, del control y de los procesos de dirección en las entidades y los órganos sujetos a esta ley.” 

5 consejo profesional o criterio que la auditoría interna proporciona al concejo municipal sobre un tema de su competencia y 

6 documento por el cual la auditoría interna advierte a la administración municipal sobre las consecuencias que podrían 

 

conocimiento. 

generar determinados hechos o actos. 

66  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.1.  servicios de auditoría 
en cuanto a los servicios de auditoría, se determinó que este despacho llevó a cabo diversos estudios 
de  tipo  financiero,  de  carácter  especial,  de  seguimiento  de  recomendaciones,  y  de  cumplimiento 
establecidos por la normativa legal. 
en  el  cuadro  n°1  se  presenta  un  resumen  estadístico  de  los  servicios  de  auditoría  efectuados  en  el 
año 2020. 

cuadro no. 1 
detalle de los servicios de auditoría 
período 2020 

productos  

estudios de auditoría terminados: 
 
estudios de seguimiento de recomendaciones 
denuncias  
 1 atendida 
 1 desestimada 
relaciones de hechos 
denuncia penal  
resoluciones 

cantidad 
10 

4 
2 

3 
1 
8 

referencia  
anexo 4.1.1 
 
anexo 4.2.1 

anexo 4.3.1 

anexo 4.1.4 
anexo 4.1.4. 
anexo 4.3.2 

fuente: consecutivos y archivos de la auditoría interna. 

de  acuerdo  con  el  análisis  efectuado,  se  determinó  que  diez  (10)  estudios  de  auditoría  fueron 
concluidos satisfactoriamente en el período 2020.  ese total está conformado por siete (7) estudios de 
auditoría contemplados en el plan de trabajo anual de la auditoría interna para el 2020, más tres (3) 
estudios que se encontraban en proceso al final del período 2019 y fueron retomados en este período. 
asimismo, y de acuerdo con el detalle de los anexos indicados, quedaron pendientes cuatro estudios 
de auditoría y dos denuncias, cuyo detalle se observa más adelante. 
2.1.1.  estudios de auditoría: 
en el siguiente cuadro resumen se indica la gestión de la auditoría interna en relación con la ejecución 
de los estudios de auditoría durante el período 2020. 

cuadro no. 2 
estudios de auditoría efectuados  
período 2020 

concepto  

cantidad  

referencia 

estudios previstos en el plan de trabajo anual  

(+) estudios en proceso al inicio del período  

(-) estudios pendientes al final del período  

estudios terminados en el período 2020 

11 

3 

4 

10 

- 

anexo 4.1.2 

anexo 4.1.3 

anexo 4.1.1 

   fuente: consecutivos y archivos de la auditoría interna 
como se indicó anteriormente, al final del período 2020 se realizaron diez (10) estudios de auditoría 
cuyos resultados fueron debidamente comunicados y remitidos oportunamente a la administración y al 
concejo  municipal,  en  atención  a  lo  dispuesto  en  el  artículo  35  y  siguientes  de  la  ley  general  de 
control interno, como se detalla en el anexo nº 4.1.1. 
es  importante  señalar  que  todos  los  estudios  iniciados  o  continuados  en  el  período  2020  fueron 
concluidos en su totalidad, por lo tanto, al final de dicho período no se encontraba ningún estudio de 
auditoría en proceso. 
no obstante, cuatro (4) de los estudios previstos de acuerdo con el plan de trabajo anual de auditoría 
interna  para  el  2020,  los  cuales  se  detallan  en  el  anexo  nº  4.1.3,  debieron  ser  redefinidos  o 
reprogramados  para  ser  ejecutados  posteriormente,  de  acuerdo  con  los  criterios  de  prioridad  y 
disponibilidad de recursos. 
con  respecto  a  los  estudios  que  se  encontraban  pendientes  al  inicio  del  período,  detallados  en  el 
anexo n°4.1.2, es importante indicar lo siguiente: 

67  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

•  el estudio de carácter especial  n°03-2020 sobre el proyecto denominado 1335 prodelo-t-d-10 
equipamiento  en  gimnasio  multiuso  las  cañas  2,  fue  iniciado  en  el  2019  y  concluido  en  el 
período 2020. 

•  el  estudio  de  carácter  especial  n°10-2020  sobre  la  administración  del  comité  cantonal  de 
deportes  y  recreación  de  alajuela,  período  2019,  también  se  inició  en  el  2019  y  se  concluyó 
durante el período 2020, después de haber sido reevaluado su enfoque y alcance. 

por último, cabe mencionar que durante el período 2020 se efectuaron tres (3) informes de relaciones 
de hechos y una (1) denuncia penal (notitia criminis), que se detallan en el anexo n°4.1.4, las cuales 
se originaron con base en  los resultados obtenidos de la investigación de las denuncias n°03-2019 y 
n°10-2019 del período anterior. 
2.1.2.  estudios de seguimiento de recomendaciones y disposiciones 
con respecto a los estudios de seguimiento de recomendaciones emitidas por la auditoría interna, el 
inciso 206 del manual de normas generales de auditoría para el sector público, dispone: 
 
 
 
 

01. cada  organización  de  auditoría  del  sector  público  debe  establecer  e  implementar  los 
mecanismos  necesarios  para  verificar  oportunamente  el  cumplimiento  efectivo  de  las 
disposiciones o recomendaciones emitidas. 
 

 
para  dar  cumplimiento  a  la  normativa  de  la  contraloría  general  de  la  republica  antes  citada,  y  en 
consonancia  con  lo  que  establece  el  artículo  22,  inciso  g)  de  la  ley  general  de  control  interno,  se 
efectuaron cuatro (4) estudios de seguimiento para verificar el cumplimiento de las recomendaciones 
emitidas por este despacho, los cuales se detallan en el anexo n°4.2.1. 
a  continuación,  se  presenta  el  detalle  del  seguimiento  efectuado  durante  el  período,  así  como  los 
resultados obtenidos de los estudios realizados 

 

cuadro n°3 
informes de seguimiento 
período 2020 

informe 

nombre del informe 

cumplidas 

is-01-
2020 

is-02-
2020 

is-03-
2020 

is-04-
2020 

denominado  diseño 

seguimiento  de  las  recomendaciones 
contenidas  en  el 
informe  04-2018 
"sobre  el  funcionamiento  del  sistema 
específico  de  valoración  de  riesgo 
institucional  de  la  municipalidad  de 
alajuela"  
seguimiento  de  las  recomendaciones 
informe  06-2018 
contenidas  en  el 
"estudio  de  carácter  especial  del 
proyecto 
y 
contratación  de  mejoras  viales  y 
pluviales 
en  calle  montenegro, 
fraijanes de alajuela" 
seguimiento  de  las  recomendaciones 
contenidas  en  el 
informe  09-2018 
"sobre  la  implementación  del  marco 
ético institucional  en  materia  ética  en 
la municipalidad de alajuela" 
seguimiento  informe  3-2018  "sobre 
análisis  de  diez  proyectos  de 
de  beneficios 
desarrollo 
patrimoniales,  gratuitos 
sin 
o 
contraprestación  alguna  otorgados  a 
sujetos privados" 

local 

en 
proceso 

no 
cumplida
s 

total 
recome
ndacion
es 

9 

1 

0 

10 

1 

2 

4 

7 

5 

5 

20 

1 

0 

4 

1 

7 

5 

10 

10 

34 

 

totales 

 

porcentaje de cumplimiento 

59% 

12% 

29% 

100% 

68  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

fuente: informes de seguimiento de la auditoría interna 
como se observa en el cuadro n° 3, la auditoría interna llevó a cabo labores de seguimiento sobre el 
cumplimiento  de treinta y  cuatro  (34)  recomendaciones  contenidas  en  los  informes  n°  03-2018,  04-
2018, 06-2018, 09-2018, correspondientes a períodos anteriores. 
en términos generales, el estado de cumplimiento al final del período 2020 fue de un 59% con veinte 
(20)  recomendaciones  cumplidas,  mientras  que  el  29%,  es  decir  diez  (10)  recomendaciones  no  se 
habían cumplido, y el restante 12% se encontraba en proceso (4). 
el resumen general de los resultados obtenidos en dichos estudios se ilustra en el gráfico n°1 que se 
muestra a continuación: 

gráfico n°1
resultado de seguimiento de 
recomendaciones
período 2020

10; 29%

4; 12%

20; 59%

cumplidas

en proceso

 

                                  fuente: informes de seguimiento de la auditoría interna  
además  del  seguimiento  de  las  recomendaciones  emitidas  por  este  despacho,  la  auditoría  interna 
debe  informar  sobre  el  estado  de  cumplimiento  de  las  disposiciones  emitidas  por  la  contraloría 
general de la república dirigidas a la municipalidad de alajuela, según lo establece el  inciso 7 de las 
directrices  que  deben  observar  las  auditorías  internas  para  la  verificación  del  cumplimiento  de  las 
disposiciones emitidas por la contraloría general de la república”7. 
al  respecto,  el  inciso  206  del  manual  de  normas  generales  de  auditoría  para  el  sector  público, 
también indica lo siguiente: 
 

 
02. (…)  las  auditorías  internas  deberán  verificar  el  cumplimiento  de  las  disposiciones  o 
 
recomendaciones que otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas organizaciones de auditoría hayan dirigido a la entidad u órgano de 
 
su competencia institucional. 
 

 
 
por lo tanto, con el fin de brindar un adecuado control y fiscalización, la auditoría interna mantiene un 
registro  de  disposiciones  emitidas  por  el  ente  contralor,  cuyo  estado  de  atención  por  parte  de  la 
administración se resume en el siguiente cuadro: 

cuadro n° 4 
estado de cumplimiento de las disposiciones emitidas por la  
contraloría general de la república al 31 de diciembre de 2020 

n° de informe 

asunto 

estado de las 
disposiciones 

en proceso   atendidas  

dfoe-dl-if-00020-
2019 

dfoe-dl-if-00010-
2019 

auditoría  de  carácter  especial  sobre  pago  de 
dietas  a  los  regidores  municipales  de  alajuela, 
cartago, 
y 
san 
desamparados.  
sobre  el  proceso  de  adquisiciones  de  bienes  y 
servicios en la municipalidad de alajuela  

carlos 

josé, 

san 

4.6, 4.7 

4.4, 4.5 

4.4, 4.5,  
4.6, 4.8 

4.7 

7 resolución del órgano contralor r-sc-1-2007 
 

 

69  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

dfoe-dl-if-00008-
2019 

dfoe-dl-if-00014-
2018 

dfoe-dl-if-00012-
2017 

dfoe-dl-if-00005-
2017 

dfoe-ae-if-00014-
2014 

informe de auditoría de carácter especial sobre 
los  requisitos  y  trámites  establecidos  para  el 
otorgamiento  de  permisos  de  construcción  en 
la municipalidad de alajuela.  
auditoría  de  carácter  especial  acerca  de  la 
inversión  de  recursos  en  programas  sociales 
selectivos  en  las  municipalidades  de  alajuela, 
cartago,  curridabat,  escazú,  limón  y  santa 
ana. 
auditoría  de  carácter  especial  acerca  de  las 
transferencias  de  fondos  a  sujetos  privados, 
por  parte  de  las  municipalidades  de  alajuela, 
san  carlos,  san  josé,  escazú,  curridabat  y 
puntarenas. 
acerca de la gestión del alcantarillado sanitario 
de la municipalidad de alajuela. 

4.4, 4.5, 
4.6, 4.7, 
4.8, 4.9 

4.14, 4.15 

 

 

4.4  

4.5, 4.6, 4.7 

4.9, 4.11 

4.4, 4.5, 4.6 
4.7, 4.8, 
4.10 

 

4.5, 4.6, 4.7 

auditoría  de  carácter  especial  acerca  del 
cumplimiento  de  las  obligaciones  establecidas 
en la normativa para el resguardo de las áreas 
de  protección  de  los  ríos  ubicados  en  la  gran 
área metropolitana 

 fuente: contraloría general de la república  
como  se  puede  observar,  de  acuerdo  con  la  información  obtenida  de  la  contraloría  general  de  la 
república,  algunas  disposiciones  que  fueron  emitidas  en  períodos  anteriores,  aún  se  encuentran  en 
proceso. 
cabe  indicar  que  para  el  seguimiento  de  las  recomendaciones  4.6.  y  4.7.,  del  informe  dfoe-dl-if-
00010-2019,  el  ente  contralor  solicitó  a  esta  auditoría  interna  colaboración  para  la  verificación  del 
cumplimiento, según se observa en el anexo no. 4.6.1. 
es importante mencionar que el ente contralor remitió a la secretaría del concejo municipal el oficio 
n°16949 del 04 de noviembre del 2020, junto con el informe n°dfoe-sd-sgp-01-2020, en el cual se 
indica que el promedio general para las 128 instituciones evaluadas fue de un 76% según el  “índice 
institucional de cumplimiento de disposiciones y recomendaciones (idr)”, cuyo propósito es medir la 
eficacia,  eficiencia  y  gestión  de  los  sujetos fiscalizados,  respecto  a  la  atención  de  las  disposiciones  y 
recomendaciones contenidas en los informes de auditoría, según los avances logrados. 
la  información  sobre  el  estado  de  las  recomendaciones  y/o  disposiciones  emitidas  por  la  auditoría 
interna y demás órganos o entidades de control, permiten mantener informada a la ciudadanía sobre 
el  grado  de  implementación  de  las  acciones,  controles,  y  demás  actividades  efectuadas  por  la 
administración municipal, encargada de velar por su cumplimiento. 
por  último,  este  despacho  tuvo  conocimiento  de  la  carta  de  gerencia  cg  1-2019  del  despacho 
carvajal  &  asociados  contadores  públicos  autorizados  remitida  al  concejo  municipal  el  28  de  agosto 
del  2020,  mediante  la  cual  informa  sobre  los  resultados  de  la  auditoría  externa  contratada  por  la 
municipalidad  de  alajuela  para  efectuar  un  examen  de  aspectos  referentes  al  sistema  de  control 
interno y procedimientos de contabilidad. 
dicho  contrato  incluyó  una  auditoría  externa  para  el  examen  de  aspectos  de  control  interno  y 
procedimientos  de  tecnologías  de  información  basados  en  las  “normas  personal técnico  para  la  gestión  y  el 
control  de  las  tecnologías  de  la  información”  (n-2-2007-co-dfoe)  de  la  contraloría  general  de  la 
república,  cuyos  resultados  fueron  remitidos  al  concejo  municipal  mediante  la  carta  de  gerencia  n° 
cg-ti-2019, del 28 de agosto del 2020. 
el  concejo  municipal  recibió  también  la  carta  del  informe  final  sobre  la  auditoría  de  los  estados 
financieros y la opinión con salvedades de los auditores  independientes al 31 de diciembre del 2019 
(con  cifras  correspondientes  del  2018).    a  la  fecha,  la  auditoría  interna  no  contaba  con  información 
sobre el estado de cumplimiento de las recomendaciones emitidas por los contadores externos. por lo 
tanto, el seguimiento se retomará en el presente periodo. 
2.1.3.  atención de denuncias 
a criterio de la sala constitucional8, 

8 resolución n°2462-2003 del 21 de marzo de 2003. 
 

 

70  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

(…) las denuncias son medios utilizados por los administrados para poner en conocimiento de 
la  administración,  hechos  que  el  denunciante  estima  irregulares  o  ilegales,  con  el  objeto  de 
instar  el  ejercicio  de  competencias  normalmente  disciplinarias  o  sancionatorias,  depositadas 
en los órganos públicos. 

 
 

la atención de denuncias constituye una competencia de la auditoría interna según lo establecido en 
el artículo 6 de la ley general de control interno, las directrices del ente contralor y lo dispuesto en 
el “reglamento para la atención de denuncias planteadas ante la auditoría interna de la municipalidad 
de alajuela”9. 
por lo tanto, se atendieron las denuncias presentadas ante esta auditoría interna, así como aquellas 
que ingresaron a través de la plataforma de servicio al cliente (sisc) o fueron remitidas por el ente 
contralor; de acuerdo con las actividades programadas en el plan anual de trabajo del período 2020, 
las cuales implicaron un proceso de investigación. 
al  respecto,  se  determinó  que  acorde  con  lo  que  establece  la  normativa  y  enmarcado  dentro  de  los 
servicios de auditoría, este despacho  recibió cuatro (4) denuncias durante el período 2020. el estado 
de dichas denuncias al final del período se resume a continuación: 

cuadro no. 5 
atención a denuncias presentadas ante la auditoría interna 
período 2020 

denunciante 

contribuyentes 

funcionariado 

cantidad 
1 
2 
1 

estado  

atendida 
pendientes 
atendida 

referencia 

el detalle de cada denuncia 
se amplía en el anexo 4.3.1 

 

4 

total de denuncias 

 
 fuente:  registros de denuncias de la auditoría interna. (2020) 
con respecto a las denuncias que se encontraban en proceso al final del período 2019, es importante 
indicar  que  fueron  retomadas  en  el  período  2020  y  atendidas  debidamente  según  se  detalla  a 
continuación: 
la  denuncia  n°  03-2019  sobre  aparentes  irregularidades  en  el  codea  fue  atendida  y  concluida 
mediante la ejecución de la relación de hechos rh-01-2020 de enero del 2020, detallada en el anexo 
n°4.1.4.  además,  relacionado  con  esta  denuncia  se  elaboró  la  denuncia  penal  (notitia  criminis)  ai-
nc-01-2020 de marzo del 2020, entregada en la fiscalía adjunta de alajuela. 
la denuncia n° 07-2019 sobre instalación de medidores en bajo la iguana la garita, fue desestimada 
mediante resolución n° r-aima 08-2019 del 29/11/2020 y comunicado mediante oficios n°009-ai-01-
2020 del 31/01/2020 y n° 179-ai-09-2020 del 07/09/2020. 
la  denuncia  n°  09-2019  sobre  irregularidades  en  asociación  alajuelense  de  triatlón,  dio  origen  a  la 
resolución  de  desestimación  n°  r-aima  01-2020  del  13/02/2020  y  fue  comunicada  mediante  oficios 
n°017-ai-02-2020 del 13/02/2020 y n° 018-ai-02-2020 del 14/02/2020. 
la  denuncia  n°10-2019  sobre  presuntas  irregularidades  en  condominio  lankaster  dio  origen  al 
estudio de auditoría n°05-2020 y posteriormente a la relación de hechos rh-03-2020 de noviembre 
del 2020. dicho informe fue remitido a la contraloría general de la república mediante oficio n°0215-
ai-11-2020 del 11/11/2020. 
además  de  continuar  con  el  trámite  de  las  denuncias  que  se  encontraban  en  proceso  al  final  del 
período 2019, se inició también el trámite de la denuncia del período anterior n°12-2019, sobre pago 
de horas extras a ingeniero municipal, que estaba pendiente y fue atendida mediante oficio n°0252-
ai-12-2020 del 18/12/2020 y resolución n° r-aima-008-2020.  
por  último,  es  importante  mencionar  que  las  denuncias  n°06-2019  sobre  irregularidades  en  el 
otorgamiento de un uso de suelo se encontraba aún en proceso al final del período 2020.  
con respecto al origen de dichas denuncias se observó lo siguiente: 
a)la  contraloría  general  de  la  república  no  remitió  ninguna  denuncia  para  ser  atendida  por  este 
despacho en el período 2020. 
b)una  (1)  de  las  denuncias  fue  presentada  por  un  funcionario  municipal  directamente  en  este 
despacho,  mientras  que  las  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tres  (3)  fueron  recibidas  a  través  de  la  plataforma  de  servicios 
(sisc). 

9publicada en la gaceta del 18 de febrero de 2010. 
 

 

71  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

según  el  análisis  efectuado  en  el  detalle  del  cuadro  no.  5,  se  determinó  que  de  las  cuatro  (4) 
denuncias  recibidas  en  el  período  2020,  dos  (2)  de  ellas  fueron  atendidas  y  las  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  (2)  quedaron 
pendientes para ser atendidas en este periodo. 
c)en  el  caso  de  las  dos  (2)  denuncias  atendidas,  se  emitieron  los  oficios  n°0214-ai-11-2020  del 
09/11/2020  y  n°226-ai-11-2020  del  25/11/2020.    además,  dichas  denuncias  dieron  origen  a  la 
advertencia nº 02-2021 en uno de los casos  y la desestimación en otro, según resolución r-aima-03-
2020, respectivamente. 
2.2.  servicios preventivos 
de  acuerdo  con  lo  establecido  en  los  incisos  d)  y  e),  del  artículo  22  de  la  ley  general  de  control 
interno n°8292 y la norma 1.1.4 de las normas para el ejercicio de la auditoría interna en el sector 
público  (neaisp):  los  servicios  preventivos  incluyen  la  asesoría,  la  advertencia  y  la  autorización  de 
libros. 
por  lo  tanto,  los  servicios  preventivos  constituyen  parte  esencial  de  las  competencias  asignadas  a  la 
auditoría interna y la prestación de estos  servicios se encuentran prevista en el plan de trabajo que 
elabora este despacho anualmente. 
el resumen de la gestión de los servicios preventivos prestados durante el período 2020,  se presenta 
en el cuadro n° 6 a continuación. 

cuadro n° 6 
detalle de los servicios de auditoría 
período 2020 
productos  
acuerdos del concejo municipal 
asesoría 
advertencia  
inconformidades 
aperturas de libros 
cierre de libros  

cantidad 
3 
1 
1 
3 
23 
25 

referencia  
anexo 4.4.1. 
anexo 4.4.2 
anexo 4.4.2 
anexo 4.4.3 
anexo 4.4.4 
anexo 4.4.4 

                     fuente: consecutivos y archivos de la auditoría interna. 
es  importante  indicar  que  para  brindar  los  servicios  preventivos  relacionados  con  la  atención  de 
denuncias  y  acuerdos  del  concejo  municipal,  este  despacho  emitió  ocho  (ocho)  resoluciones, 
detalladas en el anexo 4.3.2 mediante las cuales se comunican los términos de la decisión tomada en 
atención a las solicitudes recibidas. 
de  acuerdo  con  el  análisis  efectuado  se  determinó  que  las  resoluciones  emitidas  responden  a  la 
atención  de  las  denuncias  n°  01-2019,  09-2019,  12-2019  y  02-2020  y  los  acuerdos  del  concejo 
municipal  n°02-2019,  03-2019,  04-2019  y  03-2020,  algunos  de  los  cuales  corresponden  al  período 
2019. 
2.2.1.  acuerdo del concejo municipal 
se recibieron tres (3) acuerdos tomados por el concejo municipal, los cuales fueron remitidos a este 
despacho para su ejecución y se detallan en el anexo n°4.4.1. 
durante  el  período  2020,  este  despacho  dio  cumplimiento  al  acuerdo  del  concejo  municipal  según 
oficio n°ma-scm-587-2020, tomado en la sesión ordinaria n°13-2020 del 31/03/2020.  para atender 
esta  solicitud  se  emitió  la  resolución  n°05-2020  del  16/11/2020  y  se  emitió  el  oficio  n°0223-ai-11-
2020 del 19/11/2020. 
el  acuerdo  del  concejo  municipal  según  oficio  n°scm-2738-2019,  tomado  en  la  sesión 
ordinaria  n°50-2019  del  10/12/2019  fue  atendido  mediante  oficios  nº025-ai-02-2020  del 
25/02/2020, n°034-ai-2020 del 02/03/2020 y n°185-ai-09-2020 del 21/09/2020. 
en relación con el acuerdo del concejo municipal recibido mediante oficios n°ma-scm-2671-
2019, se determinó que al final del período 2020 aún se encontraban en proceso. 
2.2.2.  asesorías 

el auditor interno debe asesoría oportunamente al jerarca en materia de su competencia. sin 
perjuicio  de  las  asesorías  que  en  esa  materia  a  criterio  del  auditor  correspondan  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
niveles  de  la  organización,  con  el  propósito  de  fortalecer  el  sistema  de  control  interno 
institucional. 

 
 
 
 
durante  el  período  2020,  este  despacho  recibió  solicitud  de  la  contraloría  general  de  la  república 
mediante  oficio  n°  dfoe-ec-0894  del  21  de  agosto  de  2020,  para  la  elaboración  de  una  asesoría 
sobre  un  tema  específico,  dando  origen  a  la  asesoría  n°01-2020  denominada  “diagnóstico  sobre  la 
 

72  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

gestión  de  la  continuidad  del  servicio  de  saneamiento  de  la  municipalidad  de  alajuela  ante  la 
emergencia sanitaria covid-19”. (anexo no. 4.4.2.) 
dicho  informe  fue  remitido  a  la  contraloría  general  de  la  república  mediante  oficio  n°0250-ai-12-
2020 del 15 de diciembre de 2020 y a la alcaldía municipal mediante oficio n°0249-ai-12-2020 de esa 
misma fecha. 
2.2.3.  advertencias  

la auditoría interna debe advertir a los órganos pasivos que fiscaliza,  incluyendo al jerarca, 
sobre las posibles consecuencias de determinadas conductas o decisiones, cuando sean de su 
conocimiento. 

 

se determinó que este despacho emitió el oficio n°0022-ai-02-2020 del 24/02/2020 mediante el cual 
se advierte a la administración municipal sobre las  consecuencias de la utilización de libros contables 
sin contar con la debida legalización, lo cual dio origen a la advertencia n°01-2020, que fue la única 
emitida en el período 2020. (anexo no.4.4.2). 
además  de  las  advertencias,  este  despacho  emitió  tres  (3)  inconformidades  dirigidas  a  la 
administración  municipal  en  el  período  2020  de  acuerdo  con  las  competencias  que  establece  la 
normativa, y cuyo detalle completo se puede observar en el anexo n°4.4.3. 
2.2.4.  autorización de libros legales 
 
 
 

(…)  el  servicio  de  autorización  de  libros  es  una  obligación  asignada  de  manera  específica  a  la 
auditoría  interna  en  el  inciso  e),  artículo  22  de  la  ley  general  de  control  interno.  esta  competencia 
consiste  en  el  acto  de  otorgar  la  razón  de  apertura  de  los libros  de contabilidad y  de  actas  que  deben 
 
llevarse  en  la  municipalidad  de  alajuela.  así  también,  aquellos  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  libros  que  a criterio  de  la  auditoría 
 
interna deben cumplir con este requisito. 

 

 
en concordancia con dicha ley, se estableció el  “reglamento para el trámite ante la auditoría interna 
de  la  municipalidad  de  alajuela  de  la  autorización  de  apertura  y  cierre  de  libros  legales  que  debe 
llevar las dependencias municipales”10, que regula esta actividad. 
de  acuerdo  con  el  estudio  efectuado,  se  determinó  que  durante  el  período  2020,  esta  auditoría 
interna efectuó veintitrés (23) aperturas y veinticinco (25) cierres de libros legales a solicitud de las 
entidades detalladas a continuación:  

cuadro no. 7 
apertura y cierre de libros legales de las dependencias municipales 
periodo 2020 

solicitante 
concejo municipal 
concejo de distrito san rafael 
comisión permanente de gobierno y administración 
comisión de asuntos jurídicos 
comisión permanente de obras públicas 
comité cantonal de deportes y recreación de alajuela 
contabilidad municipal 
comisión de seguridad 
comisión de hacienda y presupuesto  
contabilidad del acueducto 
comisión de riesgos de control interno 
comisión ejecutiva de control interno 
totales  

 aperturas 
6       
 
 
1 
 1 
8 
2 
1 
1 
2 
1 
 
23 

cierres 
8 
1 
1 
2 
 
8 
2 
 
 
1 
1 
1 
25 

        fuente: información tomada de los archivos y del control de legalización de libros de la auditoría interna 
dichas  solicitudes  se  incrementaron  en  este  período  en  relación  con  las  del  año  anterior,  las  cuales  fueron  de 
diecisiete  (17)  aperturas  y  dieciocho  (18)  cierres  y  que  representan  un  aumento  de  un  35%  y  un  39% 
respectivamente. 
 
 

10 publicado en la gaceta el 8 de junio de 2011. 
 

 

73  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.3.  atención de consultas de instituciones, dependencias municipales y contribuyentes  
como parte de las labores propias que realizó este despacho durante el período 2020, se atendieron 
veintisiete (27) consultas, dedicando tiempo en la búsqueda y obtención de información y documentos 
que le han sido solicitados vía telefónica, en forma verbal y escrita, por parte de la alcaldía municipal, 
funcionariado municipales, contribuyentes, así como de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas entidades. en el  anexo 4.6.1  se presenta 
un resumen de dichas consultas. 
de acuerdo con la información registrada en los archivos de control de este despacho, se determinó 
que  del  total  de  consultas  solicitadas,  veintitrés  (23)  corresponden  a  instituciones,  dos  (2)  fueron 
solicitadas por otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas dependencias municipales y dos (2) fueron efectuadas por los contribuyentes. 
la mayoría de las consultas o solicitudes de información fueron planteadas por la contraloría general 
de  la  república,  por  medio  de  oficios  o  medios  electrónicos  y  fueron  atendidas  y  resueltas 
satisfactoriamente. 
2.4.  actividades estratégicas 
este  despacho  realizó  las  siguientes  labores  estratégicas  contempladas  en  el  plan  de  trabajo  de  la 
auditoría interna para el 2020: 

-  reuniones periódicas con auditores municipales, con la finalidad de apoyar la labor y el cumplimiento de la 

normativa que constantemente emite el ente contralor. 

-  reuniones periódicas de la red de auditores municipales de la unión nacional de gobiernos locales, para 

tratar temas de relevancia en materia de auditoría y control interno. 

-  reuniones mensuales de coordinación con los funcionariado de la auditoría interna, con la finalidad de coordinar 

esfuerzos y determinar desviaciones en el cumplimiento del plan anual de trabajo. 

-  automatización del sistema de administración del trabajo de la auditoría interna, que consistió en la elaboración 

de un sistema para el control de la documentación que gestiona esta oficina. este sistema se encuentra 
prácticamente desarrollado, pero está a la espera de la adquisición de la licencia de access para ponerlo en 
producción. 

-  automatización del control de la documentación que ingresa a la auditoría interna, así como de la 

emisión de documentos con la asignación de los números de oficio. lo anterior elimina los 
registros manuales que al respecto se llevaban. este sistema se desarrolló en sharepoint y 
permite el acceso compartido a los archivos de la base de datos para consulta por parte de los 
funcionariado de la auditoría interna. incluye una bitácora de seguridad que registra las inclusiones 
y exclusiones de la información. 

-  dentro de las clase política de transparencia institucional, se remitieron al proceso de servicios 
informáticos, los informes de auditoría de los períodos del 2013 al 2019 para que fueran 
incorporados en la página web institucional de la municipalidad de alajuela, de tal manera que 
puedan ser consultados por los personal usuario personas interesadas. 

las actividades de carácter estratégico realizadas por la auditoría interna durante el período 2020, se 
encuentran enmarcadas dentro del plan estratégico de la auditoría interna, correspondiente al período 
2019-2023,  según  el  artículo  15  del  reglamento  de  organización  y  funcionamiento  de  la  auditoría 
interna de la municipalidad de alajuela y se desarrollaron con dos objetivos específicos: 
a)mejorar, dentro de las posibilidades de este despacho, las habilidades y conocimientos del personal 
de  auditoría,  mediante  la  asistencia  a  reuniones  que  versan  sobre  temas  de  auditoría  y  control 
interno, aplicables a la labor que normalmente realizan. así como también en las reuniones internas, 
con  la  finalidad  de  transferir  conocimiento  y  experiencias  que  fortalezcan  los  criterios  del  equipo  de 
auditoría. 
b)automatizar los procesos internos de la auditoría, dadas las limitaciones de personal con que cuenta 
este despacho.  la primera etapa se dirigió a la administración de la auditoría, con la digitalización de 
los controles y del registro de documentos que ingresan a la oficina. 
2.5.  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas actividades de auditoría interna 
paralelo al cumplimiento del plan anual de trabajo, se llevaron a cabo actividades que complementan 
la  fiscalización  y  respaldan  el  accionar  del  despacho.  dichas  actividades  se  realizan  a  solicitud  de  la 
contraloría  general  de  la  república,  de  la  administración  municipal,  o  por  iniciativa  propia,  en 
concordancia  con  el  plan  estratégico  de  la  auditoría  interna  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  actividades  con  la  finalidad  de 
generar valor agregado a la institución. el detalle se presenta a continuación: 
•  remisión del inventario de activos asignados a la auditoría interna en atención a la circular    n° 3 
del  26  de  enero  de  2016  y  al  oficio  ma-009-do-2018  del  05  de  marzo  del  2018  emitido  por  el 
proceso de desarrollo organizacional como seguimiento a la circular-oficio no. 718-am-2009 de la 
alcaldía municipal del 31 de marzo de 2009. la ejecución de dicho inventario se remitió en oficio n° 
0184-ai-09-2020 del 17 de setiembre de 2020 dirigido al subproceso de proveeduría. 

•  aplicación  de  las  guías  de  la  autoevaluación  del  control  interno,  de  valoración  de  riesgos  y  el 
seguimiento a los planes de mejora, en acatamiento con lo dispuesto en el inciso c) del artículo 17 

74  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

de  la  ley  general  de  control  interno  y  en  atención  a  lo  requerido  por  el  subproceso  de  control 
interno  mediante  oficio  n°  masci-050-2020  del  17  de  junio  del  2020.  la  actualización  de  la 
información se efectuó a través del sistema “delphos continuum” de acuerdo con lo indicado en la 
guía facilitada por el subproceso de control interno. 

•  evaluación del plan anual operativo (pao) de la auditoría interna mediante el sistema “delphos”, 
cuyo resultado indica que la meta física fue razonable de acuerdo con los recursos con que cuenta 
este despacho y las actividades propuestas en el plan anual de trabajo de la auditoría interna. sin 
embargo,  cabe  señalar  que  para  alcanzar  dicha  meta  fue  necesario  recurrir  a  la  utilización  de  los 
recursos presupuestarios asignados a tiempo extraordinario durante el último trimestre del período 
2019,  debido  a  las  limitaciones  de  recurso  humano  y  tecnológico,  que  afectan  el  desempeño  de 
este despacho. 

•  evaluación  del  desempeño  de  los  funcionariado  de  la  auditoría  interna  a  solicitud  del  proceso  de 
recursos humanos según circular n°2-prh-2020 del 19 de mayo del 2020, en cumplimiento con lo 
que dispone el inciso t), numeral 7 del manual del desempeño del proceso de recursos humanos.  
en respuesta a dicha solicitud se emitió el oficio n° 144-ai-07-2020 del 21 de junio del 2020. 

•  en el período 2020, este despacho emitió 255 oficios de acuerdo con nuestro registro de control de 
correspondencia  enviada.  además,  debe  indicarse  que  en  este  período  no  se  remitió  la 
documentación antigua al archivo central, como lo indica la circular n° 12 del 29 de abril de 2019 
emitida por esa unidad, debido a que dicha oficina no tenía el espacio suficiente.  

•  capacitaciones, cursos, reuniones, seminarios, charlas y talleres impartidos a los funcionariado de la 
auditoría  interna,  cuyo  detalle  se  aprecia  en  el  anexo  n°4.5.1.    cabe  resaltar  la  importancia  de 
invertir  en  la  capacitación  de  los  funcionariado  de  este  despacho,  dada  las  necesidades  de 
actualización  constante  requerida  en  el  campo  de  la  auditoría  y  de  los  conocimientos  sobre 
legislación, normas y procedimientos. 

•  mediante  oficio  n°0143-ai-07-2020  del  14 de  junio  del 2020  se  solicitó  la  asignación  de  recursos 
presupuestarios  para la auditoría interna correspondientes al período 2021, según lo dispuesto en 
el  artículo  27  de  la  ley  general  de  control  interno  y  los  “lineamientos  sobre  gestiones  que 
involucran  a  la  auditoría  interna  presentadas  ante  la  contraloría  general  de  la  república”,  según 
resolución n°r-dc-083-2018 del 9 de junio de 2018. 

•  se  formuló  y  remitió  al  concejo  municipal  y  al  ente  contralor  el  plan  anual  de  trabajo  de  la 
auditoría interna para el año 2021, según lo dispuesto en el artículo 22, inciso f) de la ley general 
de  control  interno  y  la  norma  2.2.2.  y  siguientes  de  las  normas  para  el  ejercicio  de  la  auditoría 
interna  del  sector  público.    dicho  plan  fue  remitido  mediante  oficio  n°238-ai-12-2020  del  01  de 
diciembre del 2020.  

“la  auditoría  interna  se  organizará  y funcionará  conforme  lo  disponga  el auditor  interno,  de 
conformidad  con  las  disposiciones,  normas,  clase política  y  directrices  que  emita  la  contraloría 
general de la república, las cuales serán de acatamiento obligatorio.” 

 
2.6.  propuesta de cambio de la estructura interna de la auditoría interna 
con  respecto  a  la  organización  de  la  auditoría  interna,  el  artículo  23  de  la  ley  general  de  control 
interno indica lo siguiente: 
 
 
 
 
 
adicionalmente,  el  artículo  11  del  reglamento  de  organización  y  funcionamiento  de  la 
auditoría  interna  de  la  municipalidad  de  alajuela  señala  que  es  responsabilidad  del  auditor  interno 
disponer en la dependencia a su cargo de una estructura organizativa concordante con la razón de ser 
y  normativa  que  regula  la  institución,  a  efecto  de  garantizar,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  una  administración  eficaz, 
eficiente  y  económica  de  los  recursos  asignados,  así  como  un  efectivo  cumplimiento  de  sus 
obligaciones legales y personal técnico. 
por  esta  razón,  este  despacho  ha  venido  insistiendo  en  la  necesidad  de  ajustar  su  estructura 
organizativa de tal manera que se adapte a las necesidades actuales en concordancia con los objetivos 
estratégicos establecidos. 
no  obstante,  le  corresponde  al  jerarca  superior  asignar  los  recursos  humanos,  materiales, 
tecnológicos,  de  transporte  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  necesarios  y  suficientes  para  que  la  auditoría  interna  pueda 
cumplir su gestión, según lo establece el artículo 27 de la ley general de control interno. 

75  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

por lo tanto, en cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 6.2.1 de los “lineamientos sobre gestiones 
que  involucran  a  la  auditoría  interna  presentadas  ante  la  contraloría  general  de  la  república”11,  se 
remitió al concejo municipal un estudio técnico para la solicitud de una plaza nueva para la auditoría 
interna junto con la “propuesta de asignación de recursos presupuestarios de la auditoría interna para 
el  período  2021”    según  oficio  n°  0143-ai-07-2020  del  14  de  julio  de  2020  con  el  propósito  de 
asegurar  razonablemente  el  cumplimiento  de  las  competencias  de  las  actividades  de  auditoría  de 
conformidad con su plan estratégico y plan anual operativo. 
no  obstante,  dicha  propuesta  fue  traslada  por  el  concejo  municipal  a  la  comisión  permanente  de 
hacienda y presupuesto para que se emitiera un criterio al respecto, según consta en el oficio nºma-
scm-1380-2020  referente  al  artículo  nº3,  capítulo  vii  de  la  sesión  ordinaria  nº31-2020  del  04  de 
agosto de 2020.  sin embargo, a la fecha no se ha obtenido respuesta a dicho requerimiento. 
al  respecto  cabe  indicar  que  en  el  período  2019,  este  despacho  elaboró  el  informe  n°06-2019 
relacionado con este tema y continuará insistiendo sobre la necesidad de contar con los recursos que 
se requieren para poder cumplir las competencias referentes a la actividad de auditoría, asignadas por 
ley a las auditorías internas del sector público. 
2.7.  declaración sobre la existencia del sistema de control interno de la auditoría interna 
en cumplimiento al ordenamiento jurídico y técnico establecido en las normas de control interno para 
el  sector  público  (n-2-2009-co-dfoe),  esta  auditoría  interna  declara  que  cuenta  con  las  siguientes 
herramientas como parte del sistema de control interno: 

•  reglamento de organización y funcionamiento de la auditoría interna de la municipalidad de alajuela 
•  reglamento  para  la  atención  de  denuncias  planteadas  ante  la  auditoría  interna  de  la municipalidad 

de alajuela 

•  reglamento  para  el  trámite  ante  la  auditoría  interna  de  la  municipalidad  de  alajuela  de  la 
autorización de apertura y cierre de libros legales que deben llevar las dependencias municipales 

•  plan estratégico de la auditoría interna para el periodo 2019-2023 
•  manual de clase política y procedimientos y directrices que guían la labor de la auditoría 

al respecto, es importante indicar que el reglamento de organización y funcionamiento de la auditoría 
interna  fue  debidamente  revisado  y  actualizado  en  el  período  2018,  el  reglamento  de  atención  de 
denuncias  fue  enviado  al  concejo  para  su  aprobación  y  aún no  ha  sido  publicada  su  actualización,  y 
solamente  se  encuentra  pendiente  la  revisión  del  reglamento  de  autorización  y  apertura  de  libros 
legales, según lo dispone la normativa vigente. 
además,  el  fortalecimiento  y  grado  de  madurez  del  sistema  de  control  interno  es  evaluado 
periódicamente según lo establecido en el artículo 17 de la ley general de control  interno por medio 
de las autoevaluaciones y la ejecución de los planes de mejoras, a fin de consolidar el aseguramiento 
de la calidad y brindar mejores servicios de auditoría. 
3.  conclusión 
el informe presenta los resultados del estudio efectuado sobre la ejecución del plan anual de trabajo y 
el  estado  de  las  recomendaciones  de  la  auditoría  interna  para  el  período  2020,  en  cumplimiento  al 
artículo 22 de la ley general de control interno nº 8292. 
por consiguiente, se describen las actividades más relevantes llevadas a cabo y también aquellas que 
complementan y apoyan la función de fiscalización que le compete a las auditorías internas del sector 
público. 
en  términos  generales,  el  resultado  de  la  gestión  de  auditoría  interna  se  considera  razonable, 
considerando los recursos humanos y tecnológicos con que cuenta esta unidad de control. 
no  obstante,  se  determinó  que  al  final  del  período  había  estudios  que  estaban  pendientes  debido  a 
que fueron reformulados o reprogramados de acuerdo con criterios de prioridad y racionalidad de los 
recursos disponibles. 
por  su  parte,  el  seguimiento  de  las  recomendaciones  pendientes  de  períodos  anteriores  permitió 
determinar  el  estado  de  cumplimiento  en  que  se  encontraban  las  treinta  y  cuatro  (34) 
recomendaciones  analizadas  durante  el  período  2020.  el  resultado  obtenido  indica  que  cuatro  (4), 
recomendaciones,  es  decir  el  12%  de  ellas  aún no  se  habían  cumplido,  mientras  que  diez  (10),  que 
equivalen al 29% habían sido cumplidas parcialmente. 
como resultado de la atención de denuncias, se realizaron algunas actividades de auditoría derivadas 
con  la  emisión  de  cuatro  resoluciones,  dos  relaciones  de  hechos  y  además  se  originó  un  estudio  de 
auditoría. 
por  otra  parte,  los  servicios  preventivos  brindados  por  la  auditoría  interna  incluyeron  una  asesoría 
solicitada por la  contraloría general de la república, la ejecución de acuerdos del concejo municipal, 

11 contraloría general de la república, resolución r-dc-083-2018 del 9 de junio de 2018 
 

 

76  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

las  advertencias  dirigidas  a  la  administración  municipal  sobre  eventuales  consecuencias  de  acciones 
tomadas y la legalización de libros contables y de actas. 
además  de  la  labor  de  fiscalización,  el  informe  abarca  todas  aquellas  actividades  no  sustantivas 
efectuadas  por  la  auditoria  interna,  cuya  ejecución  contribuye  a  la  administración  y  dirección  de  la 
unidad de auditoría, a los mecanismos de control implementados por la administración municipal y a 
la atención del bloque legal de las auditorías internas. 
en cuanto a la organización interna, este despacho es  consciente de las limitaciones existentes y ha 
realizado ingentes esfuerzos con el fin de desarrollar oportunidades de mejora en la labor de auditoría 
sin  dejar  de  lado  la  autoevaluación  constante  de  los  niveles  de  calidad  que  demanda  la  normativa 
legal aplicable con miras a alcanzar las metas propuestas. 
para ello, se requiere el apoyo del jerarca superior en la asignación de los recursos necesarios a fin de 
desarrollar  una  estructura  organizativa  más  ágil,  eficiente  y  que  permita  atender  las  necesidades 
crecientes de los personal usuario de los servicios de auditoría. 
con  relación  al  cumplimiento  de  las  normas  generales  de  auditoría  para  el  sector  público,  cabe 
señalar  que  este  despacho  ha  hecho  avances  importantes,  y  mantiene  una  labor  continua  de 
implementación y actualización en coordinación con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas auditorías internas del sector municipal”. 
se  resuelve  aprobar  el  informe  2-2021  “sobre  la  ejecución  del 
plan  de  trabajo  de  auditoría  interna  y  el  estado  de  las 
recomendaciones,  período  2020”.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo décimo tercero: sra. yuliana núñez, que dice: “mayor, en unión de 
hecho, madre de tres niñez menores de 8, 5, 2 años respectivamente, dos de mis 
hijos  estudian  en  la  escuela  primaria,  vecina  de  alajuela,  realizo  la  labor  de 
vendedor  ambulante,  portadora  de  la  cédula  de  identidad  numero  2-0651-0270, 
con todo respeto me dirijo a ustedes y expongo: 
que  soy  una  persona  de  muy  escasos  recursos  económicos,  debido  a  mi  situación 
de  pobreza  el  banco  popular  y  desarrollo  comunal,  sucursal  alajuela,  me 
otorgo un contrato de comodato, en el cual me da el permiso de habitar junto 
con mi familia en un  inmueble con  una construcción de una casa  deteriorada, que 
fue prácticamente desmantelada por los indigentes, lo tenían como uso de bumker 
para  consumo  de  drogas,  dicha  casa  se  encuentra  ubicada  en  montecillos  de 
alajuela,  barrio  copan,  del  super  charlie  50  metros  al  norte  y  25  al  este,  casa 
número  101.  el  personero  del  banco  popular  nos  da  el  permiso  de  habitar  en  el 
inmueble con opción de que pueda a futuro vender 
la casa se encuentra en muy malas condiciones para habitar, junto con mi familia 
hemos ido poco a poco tratando de limpiar, pintar, reparar, pero no contamos con 
dinero para la compra de materiales como son  servicio sanitario zinc perlin 
baldozas,  cable  para  la  instalacion  eléctrica,  postes  para  las 
baldozas,  pintura,  puertas,  lavatorio,  fregadero,  clavos  para  zinc, 
cemento, caja de breker, tubo para la instalacion electrica.  
entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  por  lo  que  acudo  a  ustedes  con  el  fin  de  solicitar  dentro  de  sus 
posibilidades se sirvan por favor donarme alguno de esos materiales a fin de poder 
irme a habitar dicha casa junto con mis hijos. 
no  omito  manifestar  que  de  antemano  les  agradezco  la  donación  que  me  sirvan 
realizar  con  mi  corazón  de  madre  les  pido  su  valiosa  ayuda  dado  que  en  estos 
momentos estamos muy atrasados en el pago del alquiler y corremos el riesgo de 
que nos desalojen, por lo que imploro su ayuda. teléfono: 6188-18-81”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
 

77  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

justificación  
med. guillermo chanto araya 
aquí lo que aprobamos es trasladar administración, pero si bien es cierto, la señora 
está  pidiendo  que  se  le  dé  materiales  o  que  se  le  ayude  y  ella  lo  que  tiene  es  un 
contrato de comodato, o sea, no sería ayudarle a un tercero y el objetivo de lo que 
ya  está  ahí  habitando  es  para  la  venta,  entonces  la  municipalidad  estaría  dando 
recursos a alguien para un bien que el objetivo del banco es venderlo, entonces hay 
que tal vez que le tengan cuidado a eso, porque ella no es la propietaria  y el fin es 
la venta gracias. 
 
artículo  décimo  cuarto:  sra.  julia  patricia  oporta  oporta,  cédula  de 
identidad  6-216-977,  que  dice:  “la  presente  es  para  solicitarles  un  permiso  de 
ventas en la actual parada de sabanilla, ya que yo vendía en la parada de fecosa 
durante  los  últimos  10  años,  ya  que  tengo  una  discapacidad,  yo  pago  alquiler  de 
casa y con esas ventas me ayudo. agradeciendo de  antemano su ayuda. teléfono: 
6382-51-53”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  décimo  quinto:  integrantes  de  la  comisión  permanente  de 
seguridad, que dice: “quienes suscribimos, en nuestra condición de quienes forman parte de la 
comisión de seguridad y suplentes, en razón del mal ambiente y la falta de cortesía 
por parte de la coordinadora, quien incluso nos ha amenazado con el levantamiento 
de  actas y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas,  hemos  resuelto  renunciar  a  la  comisión  a  partir  del  recibo 
de  este  documento.  sin  más  por  el  momento,  licda. ana  patricia  guillén  campos, 
licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  sra.  maría 
balkis lara cazorla y el dr. víctor alberto cubero barrantes”.  
se  resuelve trasladar a  la presidencia  municipal. obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  décimo  sexto: sr. josé antonio arce jiménez, director ejecutivo de 
la  revista  líderes  globales,  que  dice:  “la  revista  líderes  globales  publicará  un 
especial conmemorativo sobre el 50 aniversario del instituto de fomento y 
asesoria municiapl ifam fundado en el año 1971, mediante ley de la república 
#4716. 
o 
www.fundacionlideresglobales.com.  esperamos  contar  con  su  apoyo  para  este 
especial  del  50  aniversario  del 
ifam.  celular:  8378-48-54,  e-mail: 
lideresglobales05@gmail.com /prensalideresglobales@gmail.com”. 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
siendo  las  veinte  horas  con  cincuenta  y  cuatro  minutos  se 
levanta la sesión. 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
          presidente                                                secretaria del concejo    
                                                                         coordinadora subproceso 

www.revistalideresglobales.com 

correo: 

78  acta extraordinaria 09-2021, 15 abr 2021 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\EXTRAORDINARIA_09-2021,_15-04-2021_21-04-2021_09_02_57.pdf.txt
Number of changes: 155
Palabras reemplazadas: miembros, funcionarios, miembros, vecinos, miembros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, niños, estudiantes, técnicas, trabajadores, ciudadanía, técnicos, estudiantes, otras, técnicos, habitantes, otras, habitantes, participantes, funcionarios, otros, otros, técnicos, técnicos, asesoría, técnicas, políticas, usuarios, funcionarios, vecinos, funcionarios, vecinos, funcionarios, funcionarios, otras, miembros, otros, otros, técnicos, ingeniería, habitantes, otros, usuarios, técnicas, vecinos, usuarios, habitantes, usuarios, funcionarios, usuarios, usuarios, habitantes, vecinos, otros, usuarios, técnicas, vecinos, habitantes, otros, habitantes, otros, habitantes, habitantes, asesoría, habitantes, funcionarios, otros, otros, vecinos, amigos, otros, otros, miembros, miembros, administrativos, administrativos, funcionarios, miembros, funcionarios, funcionarias, miembros, miembros, miembros, vecinos, otras, funcionarias, mujeres, funcionarios, miembros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, diputadas, niños, jóvenes, vecinos, vecinos, vecinos, otras, otras, otras, usuarios, discapacitados, niños, usuarios, usuarios, otras, otros, otras, vecinos, vecinos, vecinos, otros, funcionarios, funcionarios, otras, ciudadanía, técnicas, otras, otras, asesoría, asesorar, otros, asesoría, asesoría, otros, otras, otras, funcionarios, políticas, usuarios, interesados, otras, otras, funcionarios, funcionarios, funcionarios, políticas, otros, técnicas, otros, políticas, asesoría, usuarios, otras, niños, otros, miembros, otras