corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 03-2018 
 
sesión  ordinaria  no.  03-2018,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  quince  minutos  del  jueves  8  de  febrero 
2018,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando 
con la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 

 
directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 

 
presidente 

fracción 
p. liberación nacional 

sra. isabel brenes ugalde 

vicepresidente 

unidad social cristiana 

jefaturas de fracción 

nombre 

partido 

sr. víctor solís campos  

accesibilidad sin exclusión  

sr. luis alfredo guillen sequeira 

participación ciudadana 

lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  

renovemos alajuela 
unidad social cristiana 

lic. denis espinoza rojas  

partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
argerie maría córdoba rodríguez 
licda. maría cecilia eduarte segura 

sra. maría del rosario rivera rodríguez  

regidores suplentes 

 
nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero  
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

1  acta extraordinaria 3-2018, 8 febrero 2018 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana rodríguez carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 

gloxinia araya pérez  cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. kattia maría lópez román 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor. 
 

 
alcalde municipal  

licdo. roberto thompson chacón 
 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

magíster rolando alberto segura ramírez 
 

asesor del concejo municipal 

josé vargas rodríguez 

ujier del concejo 

 
secretaria de la presidencia 

bach.merlina castillo sánchez 
 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
 

maureen calvo jiménez 
sra. natahan mejía zumbado 

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

asesores el personal administrativo 

2  acta extraordinaria 3-2018, 8 febrero 2018 

 

 

conforme el articulo primero,capitulo quinto, sesión ordinaria  6-
2018, martes .06 febrero 2018 

 
 
1.-    grupo  proyecciòn  folclorica:  solicitud  econòmica  participar  tercer  festival 
internacional de folclor 
 
2.-  asociaciòn  de  desarrollo  especìfica  del  adulto  mayor  de  alajuela:    compra  o 
donaciòn terreno para construciòn de casa dorada.” 
 
articulo  primero:    se  recibe  a  los  integrante  del  grupo  proyecciòn  folclòrica 
jararandas de las sabanillas: 
 
expone la señora sandra gonzàlez castro. 
se  tiene  programado  para  los  dìas  23, 24  y  25  de  marzo  el  tercer  festival 
internacional de folclor de sabanilla, este festival permite a los familias del lugar de la 
comunidad  de  sabanilla  y  alrededores  conocer  y  disfrutar  de  la  cultura  de 
otras personas personas personas  países.    además,  nos  permite  a  nosotras personas personas personas  como  grupo  de  proyección 
folclórica difundir y dar a conocer la cultura, tradición e identidad de la que 
estamos orgullosos.  este año contamos con cuatro representaciones de los 
siguientes países:  méxico, panamá, república checa e isla de pascua (chile) 
recibiremos  aproximadamente  a  90  personas.    la  comunidad  se  ha 
destacado en las dos ediciones anteriores por su hospitalidad, por su belleza 
escénica y por brindar una excelente atención a nuestros visitantes.  por las 
razones  anteriores  estamos  solicitando  su  colaboración  mediante  apoyo 
económico  para  sufragar  los  múltiples  gastos  que  esta  actividad  requiere  y 
también para la compra de trajes para que neutro grupo siga creciendo o y 
pueda  interpretar  a  través  de  la  danza  la  costumbres  y  tradiciones  de 
nuestro  amado  país.      estamos  ansiosos  por  brindar  a  la  comunidad  de 
sabanilla de alajuela y sus comunidades familias del lugar, nuevamente un evento de 
nivel  internacional,  conscientes  de  que  estamos  trasmitiendo  valores  a 
nuestros juventud y sirviendo al país y a la no violencia…” 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
este  grupo  que  promueven  el  trabajo  para  el  adulto  mayorestos  chicos,  juventud 
regalan su arte y su talento a los adultos  mayores, porque el festival de sabanilla 
no  tiene  fines  de  lucro  lo  que  se  recoge  se  le  entrega  a  esos  ochenta  adultos  del 
pueblo  para  que  sean  atendidos  dignamente  los  fines  de  semana  con  atenciones 
exclusivas  de  una  organización  en  el  pueblo.    vean  que  lindo  eso,  cuando  la 
juventud  trabaja por  esos  adultos  mayores  a  los  cuales  les  debemos  todo,  porque 
esa  generación  nos  dio  todo  lo  que  tenemos  en  este  país  gracias  a  esas  personas 
mayores.  merecen un abrazo grande a toda esa gente que trabaja. 
 
prof. roy benavides, coreógrafo 
este año vamos a hacer algo más maravilloso, el gimnasio de sabanilla, està en un 
grave  problema  de  uso  porque  su  techo  y  toda  la  parte  el  sacerdote  nos  pidió  y 
comentó la necesidad, entones este año vamos a tratar de hacer dos actividades en 
el  gimnasio  para que  ellos  puedan  cobrar algo, para por  lo  menos que  hagan  una 
recolecta de dos millones, para que puedan a levantar los trabajos del gimnasio.  a 
pesar  de  que  nosotras personas personas personas  trabajamos  por  la  parte  cultural  también  trabajos  por  la 
parte de edificación de la comunidad de sabanilla.  

3  acta extraordinaria 3-2018, 8 febrero 2018 

 

licdo humberto soto herrera, presidente 
yo quería que sandra y roy, compartieran con el gobierno local un poquito de ese 
talento, de ese arte, obra que realiza un distrito como ustedes vieron traer grupos 
internacionales  sin  apoyo  económico  estatal,  ni  municipal  realmente  hay  que 
felicitar  porque  esa  organización  implica  transporte,  alimentación,  el  uso  de 
instalaciones, la decoración, son tantos detalles y todo cuesta.  ojalá de verdad que 
esta noche ese llamado de apoyo que hace esta organización sin fines de lucro, con 
un gran talento y que además promueve el arte alajuelense, son embajadores de la 
cultura alajuelense, ojalá esta noche y aprovechando la presencia del señor alcalde, 
antes de irse hayan algunos recursos, económicos y no solo eso el municipio puede 
ir  a  tocar  puertas  a  nombre  de  la  organización  para  poder  conseguir  transporte, 
alimentación, patrocinios, visitas a lugares porque son delegaciones internacionales 
y  es  el  nombre  de  alajuela  el  que  està  en  medio.    hago  un  llamado  hoy  en  ese 
sentido,  a  todos  los  compañeros  y  ojalá  que  los  compañeros  síndicos,  tomen  la 
palabra  de  llevar  a  un  grupo  de  estos  a  sus  comunidades,  y  regalarle  un  rato  de 
cultura internacional a sus pueblos también como parte de su proyección. 
 
luis alfredo guillen sequeira 
muy orgulloso del grupo y quisiera felicitar a mi primo, roy benavides, orgulloso de 
ver  también  el  esfuerzo  y  el  trabajo,  orgulloso  de  ver  también  el  esfuerzo  y  el 
trabajo que han tenido por años, como ciudadano y familiar he visto las carreras y 
las congojas que siempre ha tenido por años para llevar también un poco de costa 
rica más allá de nuestras fronteras llevar grupo folclóricos, dedicar a la coreografía 
y dedicarse a la enseñanza y en la cultura en la escuela guatemala.  como familiar 
y alajuelense, orgulloso del trabajo que hace, orgulloso que esta tercera edición se 
siga  dando  y  siga  siendo  de  alajuela,  cuna  de  la  cultura.    hace  unas  semanas 
tuvimos acá alajuela ciudad palabra y lo declaramos con una iniciativa del pac, de 
manera oficial, somos un cantòn libre de discriminación, un cantòn bici amigable y  
alajuela y alajuela, sigue rompiendo paradigmas y sigue encabezando el cambio en 
nuestro  país.  que  dicha  que  ese  cambio  nace  no  solamente  de  agrupaciones 
clase política,  sino  que  nace  desde  lo  más  bello  y  desde  las  bases  de  la  ciudadanía, 
desde  la  juventud,  escuelas  y  desde  nuestro  pueblo.    insto  apoyar  esta  iniciativa, 
ahí el compañero presidente me enseño una moción para la declaratoria de interés 
público  y  apoyar  financieramente  al  grupo  y  a  la  actividad  de  folklor  internacional 
por  ser  familiar  no  podré  votarla  le  solicito  a  mi  compañera  irene  y  me  excuso 
desde  ya  en  ese  sentido,  pero  no  quería  dejar  de  lado  decirles  que  como 
alajuelensenses me siento orgulloso, de todo el trabajo que hacen y orgulloso que 
hagan a alajuela más rica más hermosa y más llena de cultura. 
 
mercedes gutiérrez carvajal, síndica municipal 
para  nosotras personas personas personas  nos  sentimos  muy  orgulloso  de  pertenecer  al  distrito  de 
sabanilla y tenerlos a ustedes especialmente a doña sandra como directora 
de  la  escuela  luis  felipe  gonzález,  una  escuela  de  verdad  que  es  de  lujo, 
una escuela que es ejemplo para muchas y el trabajo que ustedes ejecutan 
en  pro  de  la  juventud  de  los  niñez  y  de  la  cultura,  especialmente  es 
excelente.    de  verdad  que  no  solamente  para  sabanilla,  como  lo  explicó 
doña  sandra  es  algo  que  engalana  todo  alajuela,  toda  la  provincia,  e 
internacionalmente  nos  vemos  todos  involucrados,  que  bonito  que  estos 
grupos  nos  representen  a  nivel  internacional  y  nacional  y  disfrutar  de  ese 
festival vieran que es muy bonito, es una fiesta que se vive, en el distrito de 
sabanilla y  alrededores.    felicitarlos  decirles  que  sigan  adelante  y  pedirle  a 

4  acta extraordinaria 3-2018, 8 febrero 2018 

 

todos los compañeros regidores el apoyo que se le pueda brindar. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
a  este  precioso  grupo  de  personas  que  han traído  su  arte tan  precioso,  tan 
hermoso  esta  noche  para  nosotras personas personas personas.    quisiera  unirme  a  las  felicitaciones  de 
los compañeros que me han antecedido en la palabra realmente es bello, ver 
a  juventud  expresarse  de  la  forma  que  ustedes  lo  hacen  a  través  de  este  
baile  y  de  todas  ls  cosas  que  han  mencionado  que  realiza  su  agrupación.  
quiero además de unirme a la felicitación decirle que apoyo esta moción con 
mucha  alegría  y  creo  que  vale  la  pena  apoyar  siempre  este  tipo  de 
iniciativas,  en  mi  encontrarán,  siempre  alguien  que  hace  eco  de  su 
propuesta  cultural  de  la  cual  me  siento  muy  feliz  y  orgullosa,  les  felicito  y 
deseo muchos éxitos, para el futuro y estoy con ustedes. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
hago  mías  las  palabras  que  han  manifestado  los  anteriores  compañeros 
regidores, además quiero resaltar un hecho y una sugerencia para el grupo 
en diferentes  países hay regiones en las que se caracterizan por actividades 
artísticas,  ustedes  ya  llevan  tres  años  en  la  preparación  de  esto  y  sería 
importante  que  esta  municipalidad  les  pueda  reconocer  y  manifestar  el 
interés  cultural  de  la  actividad  y  demás,  que  pudieran  también  gestionar 
ante  el  instituto  costarricense  de  turismo,  algún  reconocimiento 
para  efecto  a  nivel internacional  como viene  gente  de  otras personas personas personas  países,  puedan 
ustedes  tener  un  apoyo  y  que  se  de  a  conocer  a  nivel  mundial.    de  tal 
manera  que  sabanilla  pueda  convertirse  en  un  destino  turístico  en  virtud 
que  como  el  de  cuentos  ya  tiene    renombre  a  nivel  internacional  y    se 
conoce    a  alajuela  por  eso,  ustedes  podrían  ante  un  festival  tan  bello  y 
llamativo con la presencia de otras personas personas personas países, poder tener ese reconocimiento y 
que  la  gente  dentro  de  sus  destinos  de  costa  rica  tenga  uno  como  es 
sabanilla y que sean los artífices de ese reconocimiento internacional, como 
sugerencia  para  que  puedan  resaltar    eso  y  desde  luego  apoyarles  en  todo 
sentido.  
 
prof. flora araya bogantes 
es  un  orgullo  contar  con  personas  que rescatan  nuestras  raíces  desde  hace 
muchos  años  conozco  a  roy    se  dé  su entrega,  su  compromiso  de  su  amor 
por su trabajo, es un orgullo ver a los pupilos de uno en algún momento hoy 
precisamente  con  proyectos  tan  grandes  para  un  distrito  y  para  nuestro 
cantón, porque realmente sandrita, desde las aulas era excelente estudiante 
y no dudo de lo que hoy yace es excelente, es de calidad, mis felicitaciones, 
mis  respetos  para  ustedes  y  mi  apoyo  total  en  lo  que  necesiten  para  que 
sigan  adelante,  sembrando  en  esos  juventud  la  semilla  de  nuestras  raíces 
culturales y que el señor los bendiga a todos. 
 
licdo leslye bojorges león 
quisiera contarles en mi experiencia como director de escuela lograr lo que 
sandrita ha logrado es muy difícil, son procesos muy complejos, se requiere 
de  mucho  trabajo,  necesitamos  dar  una  milla  más  para lograr  eso,  a  veces 

5  acta extraordinaria 3-2018, 8 febrero 2018 

 

hay que trabajar el sábado en las noches, en ese proyecto para que sea tan 
exitoso, por eso no puedo dejar de pasar la oportunidad de felicitar a sandra 
porque  se  el  esfuerzo,  el  empeño,  la  dedicación  qe  hay  que  ponerle  a  un 
proyecto como estos para que se exitoso.  sandrita que honor y que orgullo 
haber  estudiado  con  usted,  ser  su  amigo  y  tener  hoy  que  felicitarte  por  el 
trabajo  que  haces  en  sabanilla.    además,  agradecer  a  roy  su  trabajo  y 
participación, es mi amigo, mi compañero, me siento orgullo que usted que 
es un coreógrafo de renombre a nivel nacional, e internacional esté hoy aquí 
con nosotras personas personas personas.  gracias por el trabajo y el aporte que haces en la escuela de 
sabanilla,  a  todos  los  gremio estudiantil  y  a  mi  amiga  xinia  que  está  por  ahí 
colaborando, por supuesto que muchas gracias por el trabajo que hacen en 
sabanilla  para  enriquecer  la  cultura  de  este  país,  que  dios  los  bendiga  y 
muchas gracias 
 
víctor hugo solís campos 
ya los compañeros que se han adelantado en esta noche no queda más que 
felicitarlos  a  ustedes  pro  el  trabajo  que  han  realizado  de  enseñarnos  a 
nosotras personas personas personas  de  cómo  realizan  esfuerzos  tan  grandes  para  poder  recoger  esos 
recursos  tan  importantes,  eso  lo  motiva  a  uno  y  a  todos  los  compañeros 
apoyarlos  de  aquí  en  adelante.  les  deseo  muchos  éxitos  y  bendiciones, 
gracias  por  tener  esos  juventud  ocupados,  porque  los  juventud  hay  que 
tenerlos  ocupados  hoy  en  día  y  esa  presentación  ha  sido  muy  digna  para 
poder darles el apoyo de esta fracción en esta noche. 
 
argerie córdoba rodríguez 
mis  felicitaciones  realmente  para tener un  grupo  así  hay  que  tener esmero, 
tener  una  fortaleza  grande  donde  muchachos  están  entretenidos  en  una 
actividad,  es  el  deporte  de  ellos,  realmente  con  personas  así,  esos 
muchachos  cada  día  van  superándose  y  es  el  futuro,  de  ellos.    felicitarlos 
sigan adelante y van a contar con nuestro apoyo en lo que se pueda. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
en  realidad,  he  querido  hablar  para  externar  mi  felicitación  a  la  señora 
sandra  y  a  su  equipo  y  al  compañero  roy,  sinceramente  han  hecho  una 
excelente labor, con estos muchachos de sabanilla y algunos lugares de por 
ahí  cerca,  es  muy  orgulloso.    todo  lo  que  se  haga  por  los  juventud  y  la 
cultura vale  como  una  frase trilladísima  pero  que  está  de mota  “no  solo  de 
pan  vive  el  hombre”,  a veces vemos  el  cemento, la  plaza  y  todo lo  demás, 
pero la cultura es muy importante, llenar el espíritu el alma, creo que eso es 
lo  que  más  vale,  es  lo  que  más  fundamenta  el  ser  del  costarricense.    los 
felicito  de  verdad  han  hecho  una  excelente  labor,  creo  que  este  concejo  al 
igual que el señor alcalde los estaría apoyando en sus pretensiones todos los 
cincos  que  se  inviertan  para  que  un  joven  realmente  esté  por  los  caminos 
del  bien,  de la  cultura,  sea  en  canto,  baile  o  teatro lo  que  sea  vale la  pena 
invertirlo  es  multiplicar  ese  dinero,  es  forjar  nuevos  valores  por  esta  patria 
que más lo necesita que lo estamos viendo, que va a pique.  esta fuerza se 
nos  está  yendo  de  las  manos  y  aquí  no  somos  ciegos,  entonces  por 
escatimar  recursos  muchas  veces  en  este  tipo  de  actividades,  estamos 

6  acta extraordinaria 3-2018, 8 febrero 2018 

 

fomentando  este  tipo  de  ante  valores  y  una  serie  de  cosas  que  está 
perdiendo nuestra juventud y por ende a costa rica que se nos está yendo 
de  las  manos.    ya  la  costa  rica,  que  todos  conocimos  ya  casi  no  queda  
nada, pero ustedes están haciendo una gran labor, los felicito y a los juventud 
también  que  sigan  adelante,  porque  solo  así  se  forjan  nuevos  ciudadanía, 
hombres y seres humanos del mañana.  me parece que ese esfuerzo vale y que no 
solo se los agradecemos los ciudadanía de alajuela y del país sino también 
dios,  porque  él  está  siempre  de  primero  en  la  vida  de  uno  y  todo  lo  que 
hacemos con amor y en el nombre del señor sale bien hecho. 
 
licdo denis espinoza rojas 
agradecerles  por  esta  presentación  doña  sandra,  a  todo  su  equipo  y 
felicitarles  realmente  ustedes  están  fortaleciendo  la  cultura  de  nuestro 
cantón,  ojalá  como  se  indicaba  era  don    roy  quien  lo  decía  ojalá  pueda 
llevarse  a  otras personas personas personas  distritos,  para  que  sea  un  modelo  para  todo  el  cantón, 
recorrer  los  catorce  distritos    y  así  podamos  incentivar  y  motivar  estos 
grupos,  ojalá  tuviéramos  muchos  grupos  de  estos  en  todo  el  cantón  de 
alajuela.  muchísimas  gracias  y  felicitar  a  los  muchachos  y  muchachas  y 
agradecerles por tan linda presentación. 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
a mucho honor que hoy la hija y señora directora de la escuela de sabanilla, 
usted  sabe  cuánto  apreciaba  a  tu  padre,  usted  no  fue  mi  maestra,  ni  fue 
directora pero su padre sí.  su papá fue mi maestro en fraijanes, para mí fue 
un  orgullo  y  mi  primer  nombramiento  para  mucha  honra  lo  tuve  de  las 
manos de su padre en el ministerio de educación pública y eso lo llevo en mi 
corazón.  al señor que es el coreógrafo roy,  felicitarlo porque esto es lo que 
tenemos  que  hacer  en  nuestro  cantón,  instar  a  los  juventud  en  la  cultura  y 
defender  la  cultura  de  nuestro  país,  la  zona  norte  se  luce  hoy  ustedes  se 
lucen aquí, y nosotras personas personas personas apoyándolos a ustedes son solamente para poyar un 
distrito, sino a todos.  a carrizal gracias al apoyo de los compañeros también 
nos  lucimos  con  la  banda  municipal,  que  si  bien  es  cierto  es  a  nivel  del 
cantón,  también  es  por  lo  menos  nací  ahí.    me  alegro  mucho  que  hayan 
recorrido  tantos  países  y  que  hayan  compartido  diferentes  culturas 
felicidades y buenas noches. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
muchas gracias por la presentación de hoy, se que apenas una pincelada de 
todo  lo  que  nos  pueden  deleitar  si  tuviéramos  la    oportunidad  y  el  espacio 
para hacerlo. muy orgulloso, como soy hijo adoptado de sabanilla, y yo rajo 
con eso me siento todavía más orgulloso de que vengan de allá a traernos el 
arte y folclor y por supuesto apoyarlos en todo lo que necesiten aquí hemos 
escuchado  las  voces  de  las  señoras  y  señores  regidores  lo  que  importa  es 
que  también  apoyemos  cuando  traigamos  los  presupuestos  para  que 
realmente  el  esfuerzo  sea  sostenible  en  el  tiempo.    aquí  hemos  traido 
muchísimas  propuestas  para  traer  música,  arte,  para  construir  esculturas, 
realmente motivar la expresión en todos sus sentidos, lo mencionaba ahora 
luis alfredo el festival internacional alajuela ciudad palabra que es algo que 

7  acta extraordinaria 3-2018, 8 febrero 2018 

 

ya  cumple  trece  años.    desde  la  posición  que  me  corresponderá  puertas 
abiertas  para  seguirles  colaborando  en  todo  lo  que  necesiten  a  partir  de 
ahora. 
 
en lo conducente se presenta la siguiente moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:    a  solicitud  del  distrito  de  sabanilla,  mercedes 
gutiérrez,  es  avalada  para  su  trámite  por  licdo  humberto  soto  herrera, 
presidente,  luis  alfredo  guillén  sequeira,licdo  josé  luis  pacheco  murillo, 
licdo denis espinoza  rojas, maría del rosario rivera rodriguez, prof. flora 
araya  bogantes,    licda    maría  cecilia  eduarte  segura,  argerie  córdoba 
rodriguez    víctor  hugo  solís  campos,    considerando  que:    la 
realización  del  tercer  festival  internacional  de  folclor  en  el  distrito  de 
sabanilla  en  el  mes  de  marzo  por  tanto  proponemos  para  que  este 
honorable  concejo  municipal  1)    declare  de  interés  cultural  el  festival 
folclórico  internacional  en  el  distrito  sabanilla  en  la  tercera  edición  2018. 
2.-  se brinde apoyo y patrocinio por parte de la municipalidad de alajuela y 
se  presupueste  algunos  recursos  económicos  en  la  medida  de  las 
posibilidades.    adicional  al  apoyo  de  empresas  privadas  gestionada  por  la 
municipalidad 3.- se brinde un reconocimiento y felicitación a la organización 
de  tan  magno  evento  por  parte  de  la  municipalidad.  4.-    comunicar  sobre 
esta declaratoria al ministerio de cultura, y asimismo instarlo a colaborar en 
la  promoción  y  patrocinio  de  esa  actividad  cultural.  (adjuntar  presentación 
audiovisual  para  adjuntar  al  acuerdo).”  exímase  de  trate  de  comisión  y  
favor dar acuerdo firme.  cc/concejo distrito de sabanilla.” 
 
excusa  luis  alfredo  guillen  sequeira  y  en  su  lugar  entra 
en la votacion la señora irene ramirez murillo. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción,  obtiene  once  votos 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  se  recibe  a  los  integrantes de  la  asociaciòn  de  desarrollo 
especìfica  del  adulto  mayor  de  alajuela:    compra  o  donaciòn  terreno  para 
construciòn de casa dorada. 
 
exponen el  proyecto  de  compra  o  donación  de  terreno  para la  construcción 
de la casa dorada para la persona adulta mayor alajuelense. 
 
objetivo general:  la asociación específica fue creada y construida con el 
fin  de  comprar  o  recibir  por  medio  de  donación  un  terreno  ubicado  en  el 
cantòn  central  de  alajuela,  el  cual  se  utilizará  para  la  construcción  de  un 
edificio que se llamará “casa dorada” para el adulto mayor de alajuela. 
proyecto  y  objetivo  estratégico:  1.-  contar  con  la  infraestructura  de  la 
casa  dorada,  para  poder  unificar  y  capacitar  a  los  grupos  de  adultos 
mayores,  dentro  de  las  clase política  de  desarrollo  social  de  la  municipalidad  de 
alajuela. 2.-  desarrollar las terapias lúdicas para la población adulta mayor 
3.-    casa  de  recreación  especial  para  las  personas  adultas  mayores.  la 

8  acta extraordinaria 3-2018, 8 febrero 2018 

 

recibir 

recreación,  ejercitándose, 

finalidad  primordial:    el  fin  de  esta  asociación  de  desarrollo 
específica  para  el  adulto  mayor  de  alajuela,  (ade.ama))  es  que  esta 
población  tengan  en  su  provincia  un  recinto  para  desarrollar  el  arte  en  sus 
muchísimas  modalidades,  un  lugar  adecuado  para  continuar  enseñando, 
donde  puedan 
fortaleciendo  sus 
habilidades,  sus  dones,  y  donde  puedan  práctica,  manualidades,  pintura, 
bordado,  teatro,  baile  popular,  baile  folclórico  costarricense  participando  en 
actividades. 
 
antecedentes  y  justificación:    la  casa  dorada.      es  una 
necesidad  contar  con  esas  instalaciones  para  muchos  fines  en  beneficio  del 
adulto  mayor  de  alajuela.    queremos  generar  cambios  con  la  creación  de 
una instalación física para las personas adultas mayores en la que tengan la 
oportunidad  de  seguir  siendo  útiles  y  trayendo  beneficios  a  la  población 
alajuelenses,  por  parte  de  las  comunidades,  dándose  la  necesidad  de  este 
inmueble  para  que  estas  personas  adultas  mayores,  tengan  un  lugar 
especial  y  digno  solamente  para  ellos  con  apoyo  de  iniciativas  en  beneficio 
de  esa  población  de  las  comunidades  y  de  las  instalaciones  a  nivel  de 
provincia.  son muchos los vacíos por llenar por falta de apoyo, donde ellos 
puedan  desarrollar  muchas  actividades  especialmente  para  ellos  y  generar 
cambios que hagan falta.   no queremos un centro de beneficencia, sino un 
centro  para  la  recreación  para  servir  y  ser  servido,  para  el  teatro  el  arte  y 
que el pasado no quede en el olvido.  crear una red cantonal de la persona  
adultamayor  alajuelense  capacitando,  formando  y  consolidando  la  red, 
proyectando  a  esa  población  de  los  14  distritos  del  cantòn  central  de 
alajuela,  preparando  líderes,  facilitadores  y  multiplicadores,  despertando  la 
conciencia de todos y todas sobre el respeto e importancia, la vulnerabilidad 
de la persona adulta mayor. 
 
proyecto de carácter social:el cual el fin es generar un impacto en 
el  bienestar  social  de  los  adultos  mayores  de  la  provincia  de  alajuela, 
contando  con  la  infraestructura  de  la  casa  dorada  y  a  partir  de  ahí  la 
sostenibilidad  futura  del  proyecto,  buscando  medios  gubernamentales  o 
privados  para  generar  beneficios  a  la  sociedad  alajuelense,  tales  como  :  
salud,  educación,  recreación,  terapias,  que  se  puedan  reunir  a  hacer 
tertulias y  sentirse  comprendida  y  amado  que  se  sientan  útiles  y valorados 
como  ciudadanía  de  otro.    para  poder realizar este  proyecto, le  solicitamos 
muy respetuosamente a la municipalidad de alajuela, nos aprueben un rubro 
o partida específica del presupuesto municipal para la compra de terreno, o 
que  nos  donen  un  terreno,  que  mida  unos  1000  metros  cuadrados  en 
adelante, para desarrollar la construcción del edificio, de la casa dorada para 
el adulto mayor.  esto con el fin de poder desarrollar todo lo ante explicado 
en beneficio de todas las personas adultas mayores de alajuela. 
 
aportes: 
 

transferencia económica  por partida específica o donación  monto aproximado 
terreno 

¢200.000.000.00. 

 

9  acta extraordinaria 3-2018, 8 febrero 2018 

 

¢200.000.000.00 

¢400.000.000.00 

construcción edificio 
 
propuestas terrenos:  se adjuntan cuatro”. 
 
en relación se presentan las siguientes mociones: 
 
moción  primera:  suscrita  por  licdo  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
argerie  córdoba rodriguez, licda maría cecilia eduarte segura, maría isabel 
brenes  ugalde,  vicepresidenta,  licdo  humberto  soto  herrera,  presidente,  
lido  leslye  bojorges  león,  considerando  que:representantes  de  la 
asociación de desarrollo específica del adulto mayor alajuelense, exponer la 
necesidad  de  obtener  un  terreno  propiedad  de  esta  municipalidad,  con  el 
objetivo  de  construir  la  casa  dorada  del  adulto  mayor  alajuelense.    por 
tanto  mocionamos:    para  que  este  concejo  municipal  acuerde 
respetuosamente  solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad, 
realizar  estudio  para  determinar  bien  inmueble  municipal  a  efectos  de 
donarlo a la asociación de desarrollo específica del adulto mayor alajuelense 
para  la  construcción  de  la  casa  del  adulto  mayor  alajuelense.    se  realice 
estudio  técnico  de  las  cuatro  propuestas  de  terreno  existentes.  copia:  
asociación  desarrollo  específica  del  adulto  mayor  alajuelense.”    se 
resuelve  aprobar  la  moción,  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 
moción segunda : suscrita  por    luis  alfredo  guillén  sequeira  ,  avalada 
irene  ramírez  murillo,  maría  rivera  rodriguez,  pablo  villalobos  arguedas, 
lynda  castillo  hurtado,  josé  antonio  barrantes  sánchez,    licdo  josé  luis 
pacheco  murillo,    licdo  bojorges  león,    prof.  flora  araya  bogantes,  maría 
isabel  brenes  ugalde,  vicepresidenta,  considerando  que:    a)    la 
municipalidad de alajuela posee un terreno donado por el imas en el distrito 
de  desamparados  conocido  como  finca  hervisa,  b.-  que  dentro  del  plan 
maestro  para  la  utilización  de  dicho  terreno  se  encuentra  un  área  para  el 
disfrute  del  adulto  mayor  o  construcción  de  un  centro  diurno  de  adulto 
mayor, por tanto proponemos que se otro queuna fracción de terreno 
en  favor  de  la  asociaciónespecífica  del  adulto  mayor  de  alajuela  para  la 
construcción  del  proyecto  denominado  “casa  dorada  “para  la  atención  y 
beneficio de la poblaciónalajuelense.  autorizar la segregación catastral para 
dicho proyecto y donación del mismo.  exímase de trámite de comisión.” se 
resuelve  aprobar  la  moción,  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 
víctor hugo solís campos 
creo  en  esas  rearma  que  ustedes  quieren  hacer  red  del  adulto  mayor  del 
alajuelense,  es  de mucha importancia a  raíz  que  hay  que  tener  ocupados  a 
los adultos mayores, ojalá que este mensaje cale en los catorce distritos, de 
hecho mi apoyo, mi participación de esa fracción del primero de mayo, que 
irá a hacer otra fracción.  agradecerles a ustedes de antemano y bendecirles 
por  este  esfuerzo,  por  ese  trabajo  que  han  llevado  a  cabo.    decirle  a  don 
roberto buscar la opción donde ellos puedan tener por fin un espacio pronto 

10  acta extraordinaria 3-2018, 8 febrero 2018 

 

para que se les vea un sueño cumplido.  quisiera decirle a doña  nelsy que 
ustedes han sido mal tratados en el polideportivo, sería muy importante que 
también los compañeros del polideportivo se lean la ley 7935 porque eso los 
cobija  a  ustedes,  voy  a  profundizar  un  poquito  en  estos  días  y  voy  a 
conversar  con  ustedes  para  que  me  cuenten  que  mal  trato  han  tenido 
ustedes en el polideportivo y de hecho haré algunas acciones para que sean 
conocidas  en  el  concejo  municipal.  porque  el  polideportivo  es  un  ente 
deportivo para todos los alajuelenses y sin menos preciar a nadie, creo que 
hay suficiente espacios para que todos puedan tener los espacios necesario.  
estaré  conversando  con  doña  xinia  muy  pronto  para  que  me  puedan 
informar y de paso traerlo al concejo y si es posible llamar  a los quienes forman parte 
del  codea  para  ver  realmente  lo  que  está  sucediendo  ahí.    porque  como 
adultos  mayores,  no  puede  ser  que  sean  mal  tratados  de  la  institución 
deportiva de montserrat.  gracias y felicitarlos a ustedes y bendecirlos. 
 
pablo josé villalobos arguello, regidor suplente 
para  el  distrito  de  desamparados  sería  un  honor  contar  con  esta  casa  del 
adulto  mayor  en  el distrito  de desamparados,  una idea  del regidor  de luis 
alfredo  que  me  parece  excelente,  que  nosotras personas personas personas  tenemos  a  disposición  ese 
terreno  y  inmediatamente  y  la  verdad  que  para  desamparados  sería  un 
honor  que  la  asociación  pueda  construir  esta  casa  para  el  adulto  mayor  y 
beneficio  de  todo  el  cantón  de  alajuela.  si  ustedes,  están  de  acuerdo 
podemos  hacer  una  cita  con  la  comisión  que  está  desarrollando  la  finca 
herviso,  podemos  ver  los  detalles  más  específico  para  que  conozcan  el 
proyecto y vean si tienen el interés que ahí sea construida esa casa para el 
adulto mayor. 
 
licdo denis espinoza rojas 
felicitarles realmente a los compañeros representantes y compañeras  de la 
junta directiva y acompañantes de la asociación de desarrollo específica del 
adulto  mayor  alajuelense,  realmente,  por  dicha  que  se  han  dado  varias 
propuestas aquí ya se los quieren llevar para desamparados también, bueno 
ojalá  se  pueda  lograr  muy  pronto  y  gracias  al  apoyo  de  los  compañeros  y 
compañeras regidoras por las mociones que se han aprobado aquí y también 
tenemos  que  pedirles  como  una  de  las  mociones  que  lo  indicaba  la 
colaboración  al  conapam  y  así  conjuntar  esfuerzos  que  nosotras personas personas personas 
consigamos el terreno con el apoyo de la administración municipal, del señor 
alcalde,  no  solamente  esa  es  la  lucha  que  debemos  de  dar  por  los  adultos 
mayores, también tenemos que pedirles a las instituciones y a las empresas 
privadas  que  les  den  el  lugar  que  realmente  se  merecen.    es  muy 
lamentable  ver  ahí  en  el  antiguo  hospital  san  rafael  de  alajuela,  adultos 
mayores  desde  las  tres,  cuatro  de  la  mañana  haciendo  fila  para    conseguir 
un formulario para una pensión del régimen no contributivo y que tienen que 
estar después ahí e ir a entregarlo un mes  o dos meses ir por la respuesta y 
también  otra  vez  desde  las  tres,  cuatro  de  la  mañana  haciendo  fila  para 
tener  una  ficha  y  ser  parte  de  cien  fichas  que  reparten  para  que  les  digan 
no, venga otro día o la pensión se les rechazó, porque hay adultos mayores 
que lamentablemente  en  su vida nunca  cotizaron  a la  ccss  porque   quizás 

11  acta extraordinaria 3-2018, 8 febrero 2018 

 

se  dedicaron  a  labores  agrícolas,    y  hoy  no  son  tomados  en  cuenta  por  la 
sociedad en ese sentido, no solamente es el terreno y la  construcción de la 
casa del adulto mayor que s una excelente iniciativas y excelente proyecto, 
felicitarles  y  agradecerles  a  ustedes  por  su  trabajo,  pero  también  son 
muchas  otras personas personas  cosas,    el  respeto  que  tenemos  que  darle  a  toda  persona 
adulta mayor. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
la  moción va  en  el  sentido  y  realmente la idea  fue  conjunta, no  solamente 
fue  de  este  servidor  sino  que  la  idea  originaria  fue  de  mi  compañera  irene 
ramírez,  de que hay un terreno donado por el imas a esta municipalidad de 
6 hectáreas, donde se empieza a hacer una integralidad de servicios, dentro 
de  esas  seis  hectáreas  una  parte  iba    para  la  sede  interuniversitaria  y  se 
deseaba  tener  el  centro  diurno  de  adulto  mayor,  dentro  de  la  concepción 
originaria  de  los  compañeros  del  distrito  estaba  tener  un  espacio  para  la 
persona  adulta  mayor  y  la  facilidades  que  ya  ustedes  son  asociación  y  eso 
permite canalizar recursos a través de dinadeco. sí quiero anotar que voté 
las tres mociones, pero sí me gustaría que tengamos algo claro, para poder 
obtener  recurso  del  conapam,  ustedes  primero  tienen  que  ir  al  imas  para 
que  les  otorgue  la  certificación  de  institución  de  bienestar  social,  con  esa 
certificación el conapam no solamente les va a poder aportar dinero para la 
construcción  de  la  casa  dorada  sino  que  posterior  a  la  atención  de  las 
personas  adultas  mayores  les  va  a  poder  brindar  un  subsidio  mensual,  no 
obstante y quiero ser realista lograr la aceptación del imas de esa categoría 
de  bienestar  social  hay  una  tramitología  que  deben  de  seguir  con  mucho 
gusto  tanto  mi  compañera  como yo,  sabemos  cuál  es  el  proceso  a  seguir  y 
podemos acompañarlos para que el imas les pueda otorgar esa certificación.  
se  también  que  la  moción  que  presentó  el  compañero  denis  y  la 
administración en la  búsqueda  de  otras personas personas  opciones  es  para  no  dejar    cerrado 
la  decisión  y  que  si  por  alguna  razón    no  se  pudiera  hacer  en  finca  el 
herviso,  se  pudiera  hacer  en  otro  espacio.    me  alegra  mucho  que  los 
compañeros del distrito, los quieran recibir a manos abiertas en el distrito de 
desamparados, darles la vuela noticia que dentro de la concepción originaria 
no  habían  mil  metros,  habían  entre  2500  y  3000  metros  para  hacer  el 
centro diurno del adulto mayor. 
 
licdo josé luis pacheco murillo  
a  mí  me  sorprende  positivamente  la  actividad  que  lleva  adelante  la 
asociación,  fundamentalmente  porque  es  gente  en  el  caso  de  doña  nelsy 
gente  de  adulta  mayor  que  está  pensando  en  los  adultos  mayores  que 
vamos de camino,  y eso es un acto de solidaridad para todos nosotras personas personas personas.  en 
ese sentido me alegra muchísimo  ver la actitud que ha tenido este concejo. 
ustedes venían con un par de  propuestas aquí ya llevan cuatro o cinco, ya 
tienen  casi  plata  y  demás.    esto  ¿qué  significa?    que  vamos  teniendo  una 
conciencia del adulto mayor, porque aquí en este concejo se aprobó apoyar 
a  la  comisión  pro  hospital  geriátrico  en  alajuela,  estamos  enlazando 
esfuerzos para el adulto mayor pueda tener una calidad de vida importante, 
y fundamentalmente para que esa calidad de vida no quede solamente en un 

12  acta extraordinaria 3-2018, 8 febrero 2018 

 

tema de solaz esparcimiento, sino y a pesar de que doña nelsy dice que no 
es  devolver  sino  tener  una  actividad  que  les  extienda  su  calidad  de  vida  a 
través  de  acciones  concretas.    de  tal  manera,  ojalá  y  esa  actitud  que  hoy 
tenemos en este concejo, se pueda transformar en un apoyo de parte de la 
administración  también.    que  pronto  puedan  tener  ustedes  este  inicio  de 
sueño  concreto  ya,  saber  que  tienen  estos  metros  y  que  a  partir  de  ahí 
puedan seguir adelante con la propuesta que les ha hecho el compañero luis 
alfredo  con  el  tema  del  imas  y  demás  que  se  puedan  ir  dando  todas  esas 
gestiones  y  que  puedan  lograr  el  propósito.    felicitarlos  por  esas  acciones 
muchas  gracias,  por  estas  acciones  al  final  son  para  beneficio  nuestro 
también y aquí muchos nos veremos en algunos años en la finca el herviso 
compartiendo actividades.  
 
licdo leslye bojorges león 
solamente quisiera intervenir para decirles a los señores que los felicito, nos 
ponemos  a  las  órdenes,  que  lo  que  decidan  los  vamos  apoyar  y  vamos  a 
votar para que ustedes tengan ese terreno.  además decirles que como josé 
luis  pacheco  ya  nos  lo  había  mencionado  y  nos  había  pedido  el  favor  por 
supuesto que existía un compromiso de antemano para colaborar con todos 
ustedes  en  este  proyecto.    estamos  a  las  órdenes  que  dios  los  bendiga  y 
aquí tienen el apoyo de la fracción del pusc para colaborar con ustedes. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
quiero  igual  que  los  demás  compañeros  ponerme  a  las  órdenes  de  los 
compañeros  que  están  trabajando  por  este  segmento  de  la  población 
costarricense  tan  importante,    en  realidad  hace  falta  que  nos  pongamos 
todas las pilas en ese sentido. también voy a hacer parte de este proyecto y 
a  mucha  honra.    decirles  que  a  la  orden,  cuenten  conmigo.    ojalá  que  así 
sea siempre porque he visto solamente cosas positivas nos hemos puesto de 
acuerdo,  para  votar  todos  esos  proyectos  que  son  de  envergadura  para 
alajuela  y  me  parece  que  así  debe  ser  y  estoy  muy  contenta  porque  en 
medio  de  todo  hay  un  proceso  que  acabamos  de  pasar  no  muy  agradables 
para  muchos  y  agradables  para  otras personas personas personas  y  que  estamos  juntos  en  estos.  
alajuela está por encima de todo les felicito a ustedes también y me alegra a 
la  señora  con  ese  espíritu  y  vehemencia  de  verdad  que  nos  convenció  a 
todos. 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
decirles que tienen todo mi apoyo, para mí es un orgullo ser asambleísta de 
esa asociación igual que mi compañero luis alfredo, esas fotos ahí las tengo 
y cuando me hicieron la convocatoria aunque era un sábado no lo pensé en 
venirlos apoyar y para mí es de gran agrado que sean ustedes que nos estén 
representando  en  esta  asociación  y  como  dijeron  algunos  ya  no  está  muy 
largo que iremos a estar ahí, pero desde ya nuestro apoyo. 
 
maría rosario rivera rodríguez 
quisiera  también  felicitarles  a  la  ad  del  adulto  mayor    y  agradecerles  por 
darnos  la  oportunidad  de  servirles.    es  un  gusto  poder  apoyar  proyectos 

13  acta extraordinaria 3-2018, 8 febrero 2018 

 

como  el  de  ustedes  en  esto  y  en  lo  que  sea  necesario.    que  dios  les  siga 
bendiciendo no quiero extenderme mucho mis compañeros han dicho todo lo 
que  hay  que  decir    al  respecto  y  se  logren  todos  sus  sueños  y  proyectos  y 
los  de  todas  las  personas  mayores  que  merecen  nuestro  respeto,  nuestro 
cariño, nuestra admiración y nuestro apoyo siempre. 
 
argerie córdoba rodríguez 
al  igual  que  todos  mis  compañeros  de  parte  de  toda  la  fracción  del  pln 
cuentan con nuestro apoyo sigan adelante en esta luchas y van a perseverar 
siempre. 
 
prof. flora araya bogantes 
quiero  decirles  en  esta  noche  siento  una  gran  alegría,  siento  una  inmensa 
alegría  porque  ustedes  saben  que  he  sido  como  adulta  mayor  que  soy  y  a 
mucha  honra,  siempre  he  estado  luchando  desde  que  entre  a  este  concejo 
al igual que lo han hecho muchos compañeros como víctor, por ehemplo por 
buscar  calidad  de  vida  a  esta  población,  unir  fuerzas  en  los  diferentes 
distritos, no es una albergue donde los vamos precisamente,  a meter ahí es 
un  espacio  donde  sientan  identidad,  sientan  que  es  de  ellos  donde  puedan 
como  tienen  ustedes  toda  esa  estructura  tan  linda,  donde  puedan  seguir 
siendo  útiles,  donde  podamos  seguir  siendo  útiles,  podamos  compartir    con 
compañeros de la misma edad como ya lo hacemos también en el parque del 
adulto mayor.  pero no alcanzan los espacios para decirnos a esta población 
gracias  por  todo lo  que han hecho,  por  todo  lo  que  han  sembrado,  no  es  y 
por  algo  nos  dicen  edad  de  oro,  porque  el  oro  es  muy  valioso.    el  oro  es 
valioso  y hay  que  aprovecharlo y  esto es lo  que  ustedes  compañeros  están 
haciendo en esta noche aprovechando las capacidades, las calidades y todo 
lo  que  pueda  dar  un  adulto  mayor  de  diferentes  edades.    los  felicito, 
muchos éxitos  cuenten  con  todo mi  apoyo,  a  seguir  sembrando  semillitas y 
que hayan muchos espacios donde los adultos mayores podamos disfrutar y 
compartir sanamente. 
 
articulo tercero: moción de alteración suscrita por luis alfredo 
guillén  sequeira,  avalada  por  los  regidores  licdo  humberto  soto  herrera, 
presidente,  víctor  hugo  solís  campos,  argerie  córdoba  rodríguez,  licdo 
denis espinoza rojas, maría del rosario rivera rodríguez, licda maría cecilia 
eduarte segura, maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta, licdo josé luis 
pacheco  murillo,    irene  ramírez  murillo,  licdo  leslye  bojorges  león,: 
considerando que:  el oficio ma-phm-009-2018 “expresión financiera y 
plan anual operativo del presupuesto ext. 1-2018 y el oficio ma-a-4702018 
sobre  el  proyecto  denominado  instalación  del  alcantarillado  pluvial  barrio 
san josé, con el objetivo de agilizar la aprobación del préstamo con el banco 
nacional de costa rica e iniciar con el proceso de contratación en el menor 
tiempo  posible  para  atender  la  problemática  de  inundaciones  en  dicho 
distrito.  ‘por tanto proponemos:  alterar el orden del dìa de la sesiòn 
extraordinaria  no.  3-2018  para  conocer  y aprobar la expresión  financiera y 
plan  operativo  del  presupuesto  ext.  1-2018  proyecto  “instalación  del 
alcantarillado  pluvial  barrio  san  josé.”  se  resuelve  por unanimidad 

14  acta extraordinaria 3-2018, 8 febrero 2018 

 

aprobar  la  moción  2018,  conocer  y  aprobar  la  expresión 
financiera  y  plan  operativo  del  presupuesto  ext.  1-2018 
proyecto  “instalación  del  alcantarillado  pluvial  barrio 
san josé. obtiene once votos, definitivamente aprobado. 
 
se  detalla  a  continuación:  oficio  ma-a-470-2018,  que  suscribe  el 
licenciado  roberto  thompson  chacón,  alcalde  municipal  que  dice 
“respetuosamente  les  remito  el  oficio  n°  ma-phm-009-2018  suscrito  por  el 
mba.  fernando  zamora  bolaños,  mediante  el  cual  remiten  la  expresión 
financiera  y  el  plan  anual  operativo  del  presupuesto  extraordinario  1-2018 
que  incluye  el  proyecto  denominado  "instalación  del  alcantarillado  pluvial 
barrio san josé", con el objeto de agilizar la aprobación del préstamo con el 
banco  nacional  de  costa  rica  e  iniciar  el  proceso  de  contratación.  con  el 
debido  respeto  les  solicito  darle  prioridad  de  aprobación  a  este  asunto  y 
eximir  del  trámite  de  comisión,  pues  se  requiere  de  este  trámite  para 
continuar  con  lo  respectivo  y  dar  efectivo  cumplimiento  lo  ordenado  por  la 
sala  constitucional  en  resolución  #  2017003698  de  las  nueve  horas,  cinco 
minutos  del  diez  de  marzo  del  2017  que  declaró  con  lugar  el  recurso  de 
amparo  interpuesto  por  alejandra  irene  barquero  ruiz  referente  a  la 
problemática que existe en el sector el fraccionamiento (barrio san josé), y 
ordenó darle solución dentro del plazo de 18 meses (a vencer en setiembre 
de este año).oficio ma-phm-009-2018: le adjunto la expresión financiera 
y plan anual operativo del presupuesto extraordinario 1-2018 que incluye el 
proyecto denominado "instalación del alcantarillado pluvial barrio san josé"; 
se  incluye  solamente  este  proyecto  con  el  objeto  de  agilizar  la  aprobación 
del préstamo con el banco nacional de costa rica y lograr licitar y construir 
en el plazo establecido. 
 

municipalidad de alajuela 

presupuesto extraordinario 1 

periodo 2018 

sección de ingresos 

clasificación económica de ingresos 

parcial  

total 

% 

3.0.0.0.00.00.0.0.000  financiamiento 

3.1.1.0.00.00.0.0.000  préstamos directos 

3.1.1.6.00.00.0.0.000 

préstamos directos de instituciones públicas 
financieras 

3.1.1.6.01.00.0.0.000  banco nacional de costa rica 

¢1.650.000.000,00  100,00 

¢1.650.000.000,00  100,00 

¢1.650.000.000,00 

¢1.650.000.000,00 

0,00 

0 

total de ingresos 

  

¢1.650.000.000,00  100,00 

detalle general del objeto del gasto 

  
egresos totales 

  
  
1  servicios  
5  bienes duraderos 

  

total 

  1.650.000.000,00  
30.000.000,00 
1.620.000.000,00 

% 
  100,00  
1,82 
98,18 

detalle del objeto del gasto programa iii 

egresos programa iii 

1  servicios  

5  bienes duraderos 

  

  

1.650.000.000,00 

100,00 

30.000.000,00 

1.620.000.000,00 

1,82 

98,18 

 

 

15  acta extraordinaria 3-2018, 8 febrero 2018 

  

  

 

código 

clasificación de gastos 

asignación presupuestaria 

resumen general de egresos 

  

  

  

  

  
servicios 

1 

servicios de gestión y apoyo  

servicios de personas ingeniera 

4 

3 

programa iii 

total 

¢30.000.000,00 

¢30.000.000,00 

¢30.000.000,00 

¢30.000.000,00 

¢30.000.000,00 

¢30.000.000,00 

¢0,00 

   5 

bienes duraderos  
construcciones, adiciones y 
mejoras 

2 

¢1.620.000.000,00 

¢1.620.000.000,00 

¢1.620.000.000,00 

¢1.620.000.000,00 

7 

instalaciones 

¢1.620.000.000,00 

¢1.620.000.000,00 

  

  

   total, programas 

₡1.650.000.000,00 

¢1.650.000.000,00 

 

 

justificación de los egresos 
se  presupuestan  egresos  por  un  total  de  ₡1.650.000.000.00,  que  se 
utilizarán  en  la  construcción  del  acueducto  pluvial  denominado  “instalación 
del  alcantarillado  pluvial  barrio  san  josé”.  los  tribunales  de  justicia  han 
dado  tiempo  hasta  el  mes  de  setiembre  para  la ejecución  de la  obra  por  lo 
cual  los  recursos  se  incluyen  en  este  presupuesto.  cabe  destacar  que  el 
préstamo se tramita con el banco nacional de costa rica; los trámites están 
muy  avanzados  y  falta  la  aprobación  de  este  presupuesto  por  parte  del 
concejo municipal y la contraloría general para continuar con su aprobación, 
licitación  y  ejecución  de  la  obra.  cabe  destacar  que  el  repago  de  la  deuda 
fue incluido en el presupuesto ordinario del año 2018. justificación de 
los ingresos: el total de los ingresos de este presupuesto extraordinario 
ascienden  al  monto  de  ₡1.650.000.00;  los  mismos  provienen  de  un 
financiamiento  con  el  banco  nacional  de  costa  rica  el  cual  se  viene 
tramitando  desde  el  año  anterior  y  para  continuar  hasta  su  aprobación  se 
requiere su inclusión en un presupuesto de la municipalidad.  
 

estado de origen y aplicación de recursos específicos 

código 

monto 

aplicación 

monto 

ingreso 
especifico 
banco  nacional  de 
costa rica 

3.1.1.6.01.00.0.0.000 

1.650.000.000,00 

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

act/
ser
v/gr
upo 

p
r
o
y
e
c
t

o

 

instalación alcantarillado 
pluvial en san josé de 
alajuela 

iii  o5  34 

  

sumas iguales 

  

¢1.650.000.000,00 

sumas de recursos específicos 

¢1.650.000.000,00 

sumas de recursos libres 

sumas iguales 

¢0,00 

¢1.650.000.000,00 

¢1.650.000.000,00 

¢1.650.000.000,00 

1.650.000.000,00 

¢1.650.000.000,00 

¢1.650.000.000,00 

¢0,00 

¢1.650.000.000,00 

¢1.650.000.000,00 

¢1.650.000.000,00 

yo ana maría alvarado garita encargada del sub proceso de presupuesto, ced 2-482-581 hago constar que los datos 
suministrados anteriormente corresponden a las aplicaciones dadas por la municipalidad de alajuela a la totalidad de los recursos 
con origen específicos y libres 

elaborado por ana maría alvarado garita 

16  acta extraordinaria 3-2018, 8 febrero 2018 

  

  

  

  

  

  

 

fecha 15/03/16 
 
 
 
siendo  las  veinte  horas  con  treinta  y  seis  minutos  se  levanta 
la sesión. 
 
 
 
 
 
lic. humberto soto herrera             licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                   secretaria del concejo  
                                                       coordinadora del subproceso 
 

17  acta extraordinaria 3-2018, 8 febrero 2018 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\extra3-2018_16-10-2018_14_12_19.pdf.txt
Number of changes: 28
Palabras reemplazadas: administrativos, vecinos, vecinas, jóvenes, jóvenes, ciudadanía, niños, jóvenes, otros, otros, jóvenes, estudiantes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, ciudadanos, mujeres, ciudadanos, otros, jóvenes, políticas, ciudadanos, miembros, otras, otras, otros, ingeniería