 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 20-2016 
 
sesión extraordinaria no. 20-2016, celebrada por esta corporación del cantón 
central  de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  trece  minutos  del  jueves  13 
octubre  del  2016,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la 
cultura, contando con la siguiente asistencia comprobación de quórum 
e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera  presidente 
sra. isabel brenes ugalde 

fracción 
p. liberación nacional 
vicepresidente  unidad socialcristiana 

 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murilloausente 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo     
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello ausente 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  suple 
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  extraordinaria 20-2016,  13 octubre 2016 

 
 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
ausente 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcaldesa en ejercicio 

secretaria del concejo 

msc laura maría chaves quirós 
 

 
licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licdo. ronald durán molina 
 
 

2  extraordinaria 20-2016,  13 octubre 2016 

 

asesor jurídico del concejo  

asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 

 
licdo luis  alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez 
 

maureen calvo jiménez 
 

asesora administrativa 

conforme el articulo primero, capitulo noveno, sesion 
ordinaria 41-2016 martes 11 octubre 2016 

audiencia: 

1.-   representantes de personas ingeniera  de tránsito:   presentación  reordenamiento 
vial del casco central.” 

capitulo i. audiencias 

articulo primero:  se recibe a representantes del mopt de personas ingeniera de 
transito, exponen: 

ing.  yerlyn murillo hidalgo 

una  persona  para  poder  movilizarse  dentro  de  una  ciudad  o  intersección 
hablamos  de  un  nivel de servicio  f  conocido  como  un  estado  muy malo  de  la 
calle y sí nosotras personas personas personas calificáramos en niveles de servicio las calles que tienen los 
cascos centrales de nuestras ciudades podríamos de forma generalizada hablar 
que  están  por  un  nivel  d).-  o  a 
  ya  tendríamos  niveles  de 
congestionamiento que cada uno experimenta todos los días cuando viaja a su 
trabajo, casa y esto es lo que tratamos de mejorar.  nosotras personas personas personas con los cambios 
que  generamos  tratamos de  mejorar  el  nivel  de  servicio.    les  voy  a  hablar  a 
ustedes de este concepto para que lo tengan claro con lo que les he explicado. 

f).- 

estos proyectos surgen como una necesidad de lo que les conversaba antes de 
que  la  ciudad  está  detenida,  entro  al  casco  central  y  siento  que  no  me 
movilizo, que hay semáforos a cada tanto, que tengo que estar deteniéndome, 
que  los  carros  están  estacionados,  no  puedo  circular  y  esto  implica  un 
problema  económico  y  de  tiempo.    tengo  que  invertir  un  montón  de  tiempo 
para poder llegar a mi  casa o destino final,  ya  sea en  los  niveles  de  servicio, 
que  están  tan  malos  que  no  permiten  esto.    claramente,  económico  puesto 
que  tengo  que  invertir  mucho dinero  en  gasolina,  aparte de la contaminación 
que  lleva  a  cabo  todo  esto  y  entonces  estos  efectos  que  genera  el 
congestionamiento sobre el comercio específicamente sobre una ciudad, es que 
como  la  detiene,  este  movimiento  que  tienen  las  personas  entonces  ya  la 
gente  está tan  cansada que no quiere visitar el comercio.   migra a  otro  lugar 
dónde  hay  más  accesibilidad,  donde  hay  más  opciones  de  estacionamiento, 
donde  hay  más  facilidad  de  llegada,  donde  no  tengo  que  estar  media  hora 
empresa  para  poder  llegar  a  un  lugar  a  una  tienda,  a  una  farmacia,  a  una 
escuela etc.. entonces, esto genera una violencia muy importante en las calles 

3  extraordinaria 20-2016,  13 octubre 2016 

 

que  supongo  que  muchos  de  ustedes  han  experimentado  y  muchos  nos 
ponemos  agresivos,  porque  es  demasiado  desesperante,  cuando  uno  está  en 
una  empresa  y  ya  quiere  estar en  su  casa,  viendo  tele  tomándose  un  café y 
estar  dos  horas  metido  en  una  empresa  invirtiendo  su  tiempo  en  esa  forma. 
entonces, lo que  estos proyectos tratan de hacer es devolverles ese tiempo a 
ustedes.  ¿cómo hago para que una ciudad se movilice, se reactive y que las 
personas  tengan  elección  en  qué  invierten  su  tiempo?    en  este  momento  no 
tenemos  esa  opción,  porque  me  monto  en  mi  carro  y  estoy  obligada  a 
trasladarme  en  una  presa,  no  puedo  decir  que  después  de  mi  trabajo  voy  al 
gimnasio,  media  hora  después,  sino  que  tengo  que  acomodar  mis  horarios, 
pierdo  tiempo  que  puedo  invertir  con  mi  familia,  estudiando,  haciendo 
actividades de ocio y realmente viviendo la vida, no atascado en una presa. 

en conjunto con la municipalidad de alajuela llevamos a cabo este proyecto, la 
municipalidad por su parte tuvo una participación respecto a la información que 
nos pudieron brindar, en cuanto a los conteos vehiculares que se llevan a cabo.  
cuando este tipo de estudios, se realiza  nosotras personas personas personas  necesitamos  información de 
cuál es el comportamiento que tiene el alajuelense en este momento y cuántos 
carros son los que realmente circulan dentro de la ciudad, para nosotras personas personas personas poder 
regular  esa  entrada  de  una  forma  tal  que  realmente  las  personas  puedan 
movilizarse. 

la  tarea  de  evaluar  todas  estas 

para este estudio que estamos exponiéndoles hoy, lo que se contempló fue la 
zona  de  estudio  de  todo  el  casco  central,  que  es  lo  que  encierra  calle 
ancha, como lo ven en la figura estamos hablando de todo el sector central, lo 
finalmente  está  conformado  por  un  aproximado  por  unas  143 
que 
intercepciones.  con esto que les explicaba de los niveles de servicio nosotras personas personas personas 
nos  dimos  a 
intercepciones  y  el 
comportamiento  que  están  teniendo  en  este  momento.    ha  sido  un  proceso 
bastante  largo,  desde el  dos  mil  once  iniciaron  estos  conteos vehiculares  que 
les  comento  donde  participamos  tanto  ministerio  como  municipalidad, 
para después en el año 2012 iniciar el análisis con toda la información que se 
recopiló y  finalmente en  el dos mil trece fue  la entrega con el  proyecto  como 
tal.    después  de  eso  hemos  venido  analizando  opciones  adicionales  que  nos 
han  solicitado  la  cámara  de  comercio,  por  ejemplo,  preocupados  por  el 
desempeño que podría tener un proyecto como este y también hemos llevado 
a cabo el comunicado a la ciudadanía.  tal vez algunos de ustedes tuvieron la 
oportunidad  de  acompañarnos  en  la  reunión  inicial  que  hicimos  en  el  teatro 
municipal  el  año  pasado,  hicimos  llevar  esto  a  la  ciudad,  porque  finalmente 
ustedes son los que van a disfrutar de este proyecto. 

¿cuáles  son  las  acciones  claves  en  lo  que  nosotras personas personas personas  nos  basamos  para  hacer 
estos análisis? 

lo que consideramos son las posibilidades de generar cambios en los sentidos 
de  circulación  que  tiene  la  ciudad,  implementar  lo  que  conocemos  como 
conectores  que  son  calles  que  se  detienen  específicamente  de  circulación 
expedita,  sobre  ellas  no  me  van  a  permitir  el  estacionamiento  porque  son 
calles  que  le  permiten  a  las  personas  atravesar  la  ciudad  de  lado  a  lado  de 

4  extraordinaria 20-2016,  13 octubre 2016 

 

forma  muy rápida.    cuando estos  conectores  se  implementan  en  una  ciudad, 
ya todas las personas que vivimos en ellas, estamos acostumbrados y sabemos 
si quiero ir rápido en necesito atravesar la ciudad de un lado a otro, sé que me 
tengo  que  ir  por  la  avenida  tal  o  por  la  calle  tal  y  contrario  a  eso,  necesito 
estacionarme,  sé  que,  en  la  calle  de  a  la  par,  tengo  disponibilidad  de 
estacionamiento. 

otra de las acciones claves que contemplamos fue la colocación de semáforos 
tanto  vehiculares  como  peatonales  siempre  resguardado  estos  niveles  de 
servicio  que  les  comentaba  al  inicio  como  la  seguridad  de  la  persona  que 
camina. 

con  todos  estos  conceptos  que  les  he  explicado  nosotras personas personas personas  llevamos  el  análisis 
de tres propuestas que en la presentación me voy a referir a ellos como:  p1, 
p2,  p3.    les voy  a  ir  explicando  qué  se  considera  en  cada  una de  las  etapas 
para que ustedes tengan más claridad en el tema. 

en la propuesta una lo que hicimos considerar una peatonización central lo que 
lleva a cabo es la accesibilidad del peatón en el centro de la ciudad.   en estos 
momentos, tal vez ustedes hayan tenido la experiencia de que caminan por la 
ciudad  y  de  repente  ya  como  que  la  acera  ya  no  alcanza,  entonces  la 
municipalidad  bajo  esa  preocupación  expuso  la  posibilidad  que  nosotras personas personas personas 
analizáramos  cuáles  serían  los  efectos  de  poder  darle  al  peatón  ese  espacio 
que  realmente merece  como primero en  la lista  de  prioridades de un sistema 
vial.  esta  es  una  de  las  contemplaciones  que  hicimos  para  la  propuesta  1, 
acompañada  para  una  optimización  de  semáforos  ¿qué  significa  eso?  cuando 
nosotras personas personas personas  tenemos  una  calle  que  tiene  varios  semáforos  y  vamos  transitando 
por ellas quisiéramos llegar en todos en verde y sentir la ola de verde cuando 
uno  pasa como sí  no  hubiera  semáforo,  alto o  nada.   cuando se lleva  a cabo 
una  optimización  lo  que  se  hace  es  coordinar  estos  semáforos  para  que 
entonces  la  llegada  del  usuario,  se  lo  más  expedita  posible.    digamos  que 
llegué  en  rojo,  pero  cuando  ya  se  me  puso  en  verde  y  llego  a  la  próxima 
intercepción  a  los  cien,  dos  cientos,  trescientos  metros,  cuento  con  la 
posibilidad de que ese semáforo va a estar en verde.  no tengo otra vez frenar 
esperarme que el semáforo se vuelva a poner en verde y entonces me demoro 
aún más.   

para  la  propuesta  dos entonces  contemplamos  un  cambio  adicional  que  es  la 
calle  ancha  que  tenemos  la  calle  ancha  en  doble  sentido  de  circulación,  la 
analizamos ¿qué pasaría si hago una rotonda por llamarlo así?  puedo circular 
en un único sentido de circulación, este sentido de circulación lo definimos en 
contra de las manecillas de reloj cómo lo pueden ver en la imagen.  junto con 
la peatonización central que les explicaba en  la propuesta p1,  la optimización 
de los semáforos que ya les expliqué y el cambio sobre calle ancha, eso es lo 
que  hemos definido  como  propuesta  p2.    para  que  entendamos  mejor  cuáles 
serían  las  afectaciones  que  traería  este  cambio  sobre  la  calle  ancha, 
pongámonos en la intercepción dónde está el kfc, en estos momentos cuando 
llego ahí, tengo un semáforo  como ven en la  figura del lado  izquierdo que es 
un semáforo que tiene  tres  fases,  significa que hay un flujo que llega y  tiene 

5  extraordinaria 20-2016,  13 octubre 2016 

 

una  fase  1,  que  se  mueve  en  sentido  este  oeste  y  oeste  a  este,  luego  los 
semáforos  se  ponen  en rojo  para  que  la  fase 2,  gire  que  es  la  que viene  del 
oeste hacia norte y también está permitido en esa misma fase 2, que son las 
personas que vienen del oeste vayan hacia el este.  así del sur hacia el norte, 
esto es una configuración de un semáforo que tiene tres fases, en este tipo de 
configuraciones,  nosotras personas personas personas  no podríamos  dotar de  un  paso  peatonal  seguro en 
todas  las fases  porque  tenemos un  conflicto,  tendríamos que frenar a  todo  el 
mundo para darle paso al peatón.  eso es el primer problema que encontramos 
cuando tenemos este tipo de configuraciones.  el segundo es que los niveles de 
servicio,  se  ven  muy  afectados  porque  tengo  que  esperar  a  que  dos 
movimientos  más  se  muevan  antes  de  que  yo  pueda  hacer  el  mío.    cuando 
hacemos el cambio sobre calle ancha y eliminamos uno de esos movimientos, 
tenemos  una  ganancia  muy  importante  porque  eliminamos  una  fase.    como 
ustedes pueden ver en la figura de la derecha ya no tenemos tres fases, sino 
tenemos  dos.    esto  aparte  de  que  nos  reduce  los  tiempos  de  demora  de  las 
personas que van conduciendo sus vehículos también tenemos la seguridad de 
asegurar  un  cruce  seguro  para  las  personas  que van  caminando.      pensemos 
en nosotras personas personas personas mismos cuando vamos caminando por una calle y un carro no nos 
da  paso  y  también  pensemos  en  nosotras personas personas personas  que  vamos  conduciendo  nuestro 
vehículo y llegamos a un semáforo y sentimos que dura toda una vida.  esto, 
es  por  la  configuración  de  fases  que  tienen  los  semáforos.    ¿cómo  se 
afectarían  los  recorridos  que  hago  cuando  implemento  esto?    como  pueden 
ver,  en  la  parte  superior  por  ejemplo  sí  quisiera  hacer  un  recorrido  donde 
vengo  desde  el  sur  y  voy  hacia  el  este,  de  la  ciudad  a  la  estrellita  amarilla, 
ahora  en  estos  momentos  como  calle  ancha  tiene  circulación  en dos  sentidos 
llego giro a la izquierda y llego a mi destino.  ahora, con este cambio contrario, 
a  lo  que  algunas  personas  podrían  pensar  los  recorridos  se  alargan  mucho, 
más  bien  voy  a  durar  más,  contrario  a  eso  más  bien  tendría  que  hacer  este 
movimiento,  lo  que  se  me  alargan  son  cuatrocientos  metros  más  que  tengo 
que recorrer.  contemplemos entonces que estos cuatrocientos metros primero 
son una distancia sumamente corta y que segundo los movimientos que hago 
ahora  que  de  repente  están  muy  demorados  porque  hay  mucha  congestión, 
cuando  tengo  que  recorrer  estos  cuatrocientos  metros  ya  no  habrá  tanta 
congestión.    lo  que  ustedes,  hoy  por  hoy  podrían  pensar  que  cuatrocientos 
metros  dura  un  montón  recorriendo,  nuestras proyecciones  que  esos  tiempos 
se reduzcan a pesar de repente uno tenga que recorrer cuatrocientos más. y, 
bueno la  parte  inferior, es otro ejemplo no  sé  si se  ve la  línea amarilla,  igual 
que les explicaba vengo del sur y voy hacia el oeste de la ciudad llegando otra 
vez a la estrellita amarilla, entonces tengo que alargar mi recorrido, pero aquí 
es inclusive hasta menos, aquí son solo doscientos metros. esos fueron uno de 
los  ejemplos  que  nosotras personas personas personas  encontramos  para  poder  aclararles  esta  incógnita 
que se podría generar en cuanto si cambio calle ancha ya no puedo girar a la 
izquierda, a la derecha, voy a durar un montón más.   

la  propuesta  3,  lo  mismo  que  les  he  explicado  en  la  2  y  unos  cambios 
adicionales  para  optimizar  más  los  tiempos  que  ustedes  invierten  cuando 
manejan  su  vehículo.    de  los  cambios  adicionales  estamos  hablando  de  la 
colocación  de  un  semáforo vehicular  sobre  calle  ancha,  esto  para  asegurar  el 

6  extraordinaria 20-2016,  13 octubre 2016 

 

movimiento fluido, recordemos esto que le explicaba respecto a la coordinación 
de  semáforos, este semáforo  adicional, entra  en esa  coordinación. no  porque 
haya  un  semáforo  más voy  a  estar  más demorada,  sino  que  más  bien voy  a 
poder  tomar  esa  bola  de  verdes  que  me  permite  atravesar  calle  ancha  de 
forma fluida.  luego otro en el sector de los tribunales, que viene a cumplir la 
misma función.   

aparte  de  eso,  tenemos  unas  intercepciones  donde  en  estos  momentos  se 
vuelve  un  embudo  por  así  decirlo  que  realmente  no  beneficia  a  los  peatones 
per se, porque lo que hay son espacios de estacionamiento. 

la calle 4, al ser una de las vías principales que atraviesa la ciudad de norte a 
sur,  la necesitamos  recuperar como conector, es la  propuesta que estaríamos 
haciendo  en  esta  vía.    adicional  a  eso,  también  alargar  los  sentidos  de 
circulación  que  tiene  el  sector  de  la  agonía  en  estos  momentos,  de  manera 
que  entonces,  se  respete y  se  mantenga  la  misma  configuración  que  tiene  el 
resto del  casco  central.   si voy de este a oeste,  en una  calle en la que  sigue 
voy al contrario y en la que sigue otra vez, al contrario.  esta alternabilidad la 
estamos  extendiendo  hacia  el  sector  de  la  agonía.  nuevamente,  las 
intercepciones semaforizadas que tenemos con esta reducción de fases que les 
explicaba  tenemos  una  recuperación  adicional  para  las  fases  peatonales,  así 
como  una  optimización  que permite entonces la  coordinación  y generación de 
olas verdes. 

adicional  a  eso,  también  no  podemos  dejar  al  peatón  de  lado,  como  les  he 
explicado,  en  el  sector  de  los  tribunales,  ahí  de  repente  se  vuelve  muy 
peligroso  cruzar,  sí  quiero  como  atravesar  de  una  vez  ahí  donde  estoy  no 
tengo esa opción y tengo  que subir hasta el parque al semáforo que de por sí 
no está funcionando bien, nos damos esa opción adicional para poderle dar esa 
seguridad  al  peatón  y  esa  facilidad.    que  no  me  tenga  que  desplazar  tanto, 
cuando  ando  caminando  de  repente  los  cuatrocientos  metros  de  los  que 
hablábamos  ahora, en carro no son  lo mismo que andar a pie, en coche,  una 
persona  no  vidente,  que  muchas  veces  no  pensamos  en  esos  otras personas personas personas  personal usuario 
vulnerables, esas son las contemplaciones que hacemos. 

respecto a los conectores, de los que les he venido hablando como lo pueden 
ver aquí en la figura, serían de lo que estamos proponiendo.  estas vías tienen 
la particularidad, de que no hay estacionamientos sobre ellas, me aseguro que 
tengo dos carriles de circulación en todo momento, entonces, puedo atravesar 
la ciudad de una forma rápida, sin tener que preocuparme porque me tuve que 
esquivar  un  carro  que  estaba  mal  estacionado,  o  que  este  chavalo  se  bajó  a 
hacer una descarga y se quedó ahí un montón de tiempo y no pude obstruir y 
me tuve que cambiar  de  carril, todos  esos problemas en esos  conectores   los 
estamos  previendo    y  prohibiendo,  entonces  completamente  controlado  el 
estacionamiento en estos conectores. 

bien, ¿cómo sabemos cuál es mejor sí la p1, p2, p3?    con los conceptos que 
les explicaba de nivel de servicio tenemos también, recuerdan que los niveles 
de  servicio  es  la  cantidad  de  tiempo  que  una  persona  invierte  para moverse.  

7  extraordinaria 20-2016,  13 octubre 2016 

 

esto es una demora y la demora de todo sumado se llama “demora total”, la 
demora que invertimos todos los que estamos aquí presentes cuando estamos 
ahí  en  la  ciudad,    nosotras personas personas personas  la  sumamos  con  un  programa    que  nos  permite 
hacer eso y decimos entonces que la demora  de todos juntos  que la sufrimos 
todos  juntos  es  la  que  vemos  en  la  columna  actual.    todos  esos  segunditos 
sumados de todas las personas que circulan, suman un total de cuatrocientas 
setenta y nueve horas, casi ochenta. 

esos parámetros es  uno  de  los  que  nosotras personas personas personas  vamos a medir,  con  los  cambios 
que  hacemos  en  la  p1,p2,  p3 ¿cómo  se  comporta    esa demora  total?   abajo, 
sumamos  el  tiempo  que  duran  todos  recorriendo  de  un  lado  de  la  ciudad  al 
otro  para  acezar  a sus  destinos.    esos  sumados  también  nos  dan  la  columna 
actual que es la que dice setecientos sesenta y tres.  esos son los parámetros 
que  medimos  en  la  p1,p2,p3,  quién  da  más  y  quien  da  menos.  en  la  p1,  en 
demora  actual  logramos  reducir  las  cuatrocientas  ochenta  horas  que 
encontramos de parámetro en estos momentos en un catorce por ciento, en un 
11 por ciento en la p2, 32% p3.  en demora total va ganando la p3, luego en 
tiempo de recorrido estamos hablando que la p1, mejora en un 6%. 

espacios de estacionamiento: 

esta  reducción  de  estacionamiento  que  tenemos  en  este  momento  aparte  de 
que  la  gente  en  algún  momento  ha  recibido  alguna  multa  no  cuenta  con 
opciones  para  estacionarse.    por  ejemplo  zonas  autorizadas  1,2,3,  suman  un 
total de 700 espacios, contra los 2000 que están estacionados ilegalmente.  si 
nosotras personas personas personas  contemplamos  esos  estacionamientos  propuestos  que  en  estos 
momentos  están  sobre  los  conectores  como  vemos  acá  estaríamos  hablando 
que sobre la calle ancha tendríamos toda una colocación de estacionamientos a 
un  lado  de  la  vía,  recordemos  que  en  estos  momentos  es  ilegal,  aunque 
ustedes  vean  que  suceden  inclusive  hayan  hecho  uso  de  ellos.    de  los 
estacionamientos  autorizados  que  tenemos  ahora  por  la  generación  de  los 
conectores no hay estacionamiento al implementar el reordenamientos muchos 
de esos espacios se van a tener que eliminar para poder dotar a las vías de esa 
fluidez.  de los que existen estaríamos eliminando 363 por conector contra los 
que  estaríamos  proponiendo  que  van  a  nivel  interno  y  sobre  la  calle  ancha 
como  les  he  explicado  que  tendríamos  un  total  de  ochocientos  cuatro, 
perdemos unos pocos, pero ganamos un montón.  para tenerlo más gráfico en 
la  opción  1,  que  es  donde  prohibimos  por completo el  estacionamiento  sobre 
calle ancha y la dejamos en dos sentidos de circulación, contra los 468 que nos 
ganamos  al  habilitar  calle  ancha  en  un  único  sentido  de  circulación.    el 
turquesa que vemos ahí en las dos columnas suceden con una propuesta con o 
la  otra,  son  dentro  del  casco  central.    los  que  tenemos  en  la  opción  2,  solo 
suceden en calle ancha, sí se implementa el cambio de circulación.  porque en 
este momento le repito el estacionamiento que se da no está permitido, afecta 
la circulación entonces, la congestión que vimos en este momento sobre calle 
ancha  es  dada  también  por  el  estacionamiento  que  están  realizando  las 
personas  y  entonces,  eso  sería  lo  que  nosotras personas personas personas  quisiéramos  exponerles  del 
proyecto como tal. 

8  extraordinaria 20-2016,  13 octubre 2016 

 

licdo humberto soto herrera, presidente 
con mucho gusto no tengo problema si el concejo  lo tiene darle un espacio a 
la  cámara  que  se  pronuncie,  hay  una  moción  que  oportunamente  serían 
incorporados,  porque  hoy básicamente  es  una  presentación  general  donde ya  
ha  habido  una  presentación  en  el  teatro  municipal  y  la  presentación 
obviamente  iba  orientada  al  concejo  municipal  que  algunos  desconocíamos  la 
propuesta  como  tal.    ante  la  propuesta  del  compañero  regidor  someto  en 
votación  que  le  demos  un  espacio  a  la  cámara  del  comercio  local  por  el 
mecanismo de alteración del orden del día. 
 
se  somete  a  votacion  atender  a  un  representante  de  la 
camara  de  comercio,  industria,  turismo  y  agricultura  de 
alajuela, obtiene unanimidad de los presente. 

josé  marcelo  llobeth  fernández,  céd.  109320465,  presidente    de  la 
cámara de comercio, industria, turismo y agricultura de alajuela: 

hace  un  tiempo  atrás  incluso  con  don  roberto  thompson  nos  invito  donde 
estuvo  presente  el  ing.  del  mopt  en  reunión  con  el  viceministro  de  mopt 
sebastián  urbina,  ingeniero  júnior  araya,  sr.  alcalde  roberto  thompson,  sr. 
josé  marcelo  llobet  f.  presidente  de  la  cámara  de  comercio,  industria, 
turismo y  agricultura  de alajuela  .señor  rubén  oreamuno  lópez  asociados  a 
esta cámara y a la cámara de transportistas, el sr. neftalí cubillo de tuasa, 
se acordó que la cámara de comercio de alajuela convocara a un foro el 23 de 
noviembre  del  2015,  con  el  objetivo  de  presentar  y  analizar  el  plan  de 
reordenamiento vial para alajuela. con base a este acuerdo se realizaron dos 
foros de los cuales salieron propuestas personal técnico, las cuales fueron presentadas 
al ingeniero  júnior araya,  con el objetivo de  tomar en cuenta otras personas personas opciones, 
en  las  mismas  se  hace  ver  que  los  tiempos  que  se  establecen  en  el  plan  son 
obsoletos. en el último foro se le recomienda al señor júnior araya iniciar con 
la  sincronización  de  semáforos  y  se  acuerda  públicamente  con  el  sr.  alcalde 
roberto thompson que al iniciar el 2016 se realizaría una comisión; donde se 
tome en  cuenta a  la cámara  de  comercio de alajuela como representante de 
los sectores productivos. 

 
la sincronización de semáforos no se dio y a pesar de diversas solicitudes a la 
alcaldía no se incluyó a la cámara de comercio de alajuela en la comisión. 
en  la  sesión  de  junta  directiva  de  la  cámara  de  comercio  número  559-05-
2016, del 30 de mayo 2016 se le solicito nuevamente al señor alcalde roberto 
thompson  involucrar  a  la  cámara  de  comercio  de  alajuela  en  el  proceso  del 
plan  de  reordenamiento  vial  para  alajuela,  el  cual  designo  al  señor  mario 
phillips como enlace, con el cual no se pudo concretar nada. 
 
la cámara de comercio volvió a solicitar al señor alcalde para el 10 de agosto 
la incorporación de la cámara de comercio a la comisión y les indicaron que el 
plan se  estará presentando  al consejo municipal  y que  se  les estará haciendo 
llegar la invitación, para la presentación 

9  extraordinaria 20-2016,  13 octubre 2016 

 

 
el 22-08-16 la cámara de comercio solicitó expediente completo para conocer 
si  el  plan  vial  que  se  presentaría  al  concejo  era  el  mismo  o  si  existían 
modificaciones,  solicitud que no tuvo respuesta.  mediante  oficio recibido en  la 
alcaldía  municipal  el  día  01-09-16,  la  cámara  de  comercio,  solicito  al  el  sr. 
alcalde.  roberto  thompson,  los  involucre  en  el  proceso,  el  cual  no  ha  tenido 
respuesta al día de hoy. 7- que la cámara de comercio solicito audiencia al sr. 
alcalde  roberto thompson,  la  cual  se  la  concedieron  para el  día 04-10-2016, 
pero fue cancelada por la alcaldía el día, 03-10-2016. 
 
es  claro,  que  cualquier  decisión  que  se  tome  sobre  un  plan  de  ordenamiento 
vial en el cantón, tendrá una afectación positiva o negativa en el comercio por 
lo  que  se  hace  imprescindible  que  todos  los  actores  sean  incorporados  en  la 
discusión. 
 
la  calle  ancha  es  parte  de  la  idiosincrasia  del  alajuelense  y  motor  del 
desarrollo  del  cantón,  así  como  del  empleo  de  los  distritos  primero, 
desamparados,  ríos  segundo  y  barrio  san  josé,  donde  la  mayoría  de  los 
personal usuario de los comercios llegan a estos lugares en vehículos. 
ante los hechos mencionados mocionamos: 
 
para que se establezcan mesas de diálogo, que involucre al concejo municipal, 
administración  municipal  y  a  la  cámara  de  comercio  de  alajuela  como 
representante  de  los  sectores  productivos  del  cantón,  así  fuerzas  vivas, 
ciudadanía,  profesionales  personal técnico  independientes,  para  analizar  el  plan  de 
manera exhaustiva y obtener un criterio técnico objetivo por el bien de todo el 
cantón. 
 
licdo leslye  bojorges león 
señor presidente hay dos cosas que quisiera solicitarle en ésta noche: primero 
me  parece  trascendental  escuchar  el  punto  de  vista  y  la  opinión  de  los 
bomberos,  me  gustaría mocionar para  que  se  le pueda brindar  un  espacio,  a 
los bomberos para escuchar su punto de vista con respecto a las propuestas. 
 
todos los que compramos en alajuela podemos ver caras conocidas de los que 
nos  atienden  en  toda  alajuela,  ver  si  ellos  pudieran  nombrar  a  un 
representante  que  pueda  formar  parte  de  la  comisión  de  movilidad  urbana, 
donde soy miembro de esa comisión, para que pueda como dijeron ahora, que 
no  se  les  ha dado  importancia,  no  se  les  ha  tomado  en  cuenta,  no  se  les  ha 
convocado,  me  gustaría  que  ellos  puedan  estar  para  poderles  demostrar  que 
los regidores de este concejo municipal les da la importancia que se merecen 
los atienden y escuchan porque ellos son parte de la alajuela que vivimos hoy 
en día. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
su propuesta es que un representante de los bomberos haga uso de la palabra 
y  nos  rinda  su  criterio  sobre  el  particular  y  la  otra  parte  es  el  tema  de  la 
comisión de movilidad y la representación de la cámara de comercio. 

10  extraordinaria 20-2016,  13 octubre 2016 

 

 
se  somete  a  votacion  atender  a  un  representante  del 
benemerito cuerpo de  bomberos, obtiene unanimidad de los 
presente. 

sergio bolaños, encargado de la estación de bomberos de alajuela 
sí hemos notado que es una problemática bastante grande, el acomodo de las 
unidades viendo el tamaño,  la movilidad de  los mismos a  la hora  de  transitar 
en  este  centro  y  nosotras personas personas personas  atendemos  de  forma  inédita  el  aeropuerto.    son 
situaciones donde nosotras personas personas personas no podemos perder espacios vitales de tránsito, la 
apertura  como  tal  de  la calle  ancha  a la amplitud  viendo la capacidad de   las 
unidades,  el  tamaño y  que se estima  que  la  estación de  alajuela  crezca  toda 
ciudad va creciendo, tenemos que crecer nosotras personas personas personas los entes de emergencia la 
posibilidad de la p3, es útil tenemos la soltura vial en el casco central y a nivel 
de calle ancha tendríamos más fluidez. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
don sergio, vamos a ver si interpreté lo que usted dijo analizado la propuesta 
y  la  considera  conveniente  para  efecto  de  la  movilidad  de  bomberos,  esta 
propuesta facilita más en medio del caos vial que vivimos en estos momentos. 
 
r/ sergio bolaños 
toda la propuesta que  sea liberar el tránsito  en el casco central  sería idóneo, 
una  unidad  de  bomberos  está  pesando  18  toneladas,  tenemos  que  llegar  a 
accesos a veces muy  complicados  la calle es  natural que a  la hora  de giro de 
una unidad abarque bastante espacio y siempre y cuando se libere los ductos 
de vialidad que hablaron nos serviría bastante, eventualmente será tomado en 
cualquier opción. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
esta  propuesta  plantea  una  solución  ideal,  si  los  conectores  funcionan  sí 
podemos fiscalizar  el  cumplimento de esos conectores, si  tenemos suficientes 
recursos humanos de vehículos y equipo para hacer cumplir toda la normativa, 
si  además  tenemos  suficiente  semáforos  inteligentes,  una  cantidad  suficiente 
de  oficiales  para  hacer  cumplir todas estas  normativas,  pero ¿qué pasa  si no 
funciona  idealmente?    es  una  de  mis  interrogantes,  hay  dudas  que 
probablemente solamente tengo, sino muchos ciudadanía.  por ejemplo, si en 
estos momentos no hay un adecuado, ni suficiente control a pesar de los doce 
oficiales que han sido preparados en tránsito, desde hace más de un mes dijo 
el  señor  alcalde,  una  solución  que  requerirá  más  control  como  contribuirá  al 
ordenamiento  vial  para  alcanzar  esa  mejoría  que  se  pretende.    no  he 
escuchado  que  se  haya  contemplado  el  impacto  de  estos  cambios  en  los 
adultos  mayores  y  resulta  que  alajuela  tiene  una  altísima  población  de 
personas mayores de 50 años.  otra cosa, muy importante es cómo va a hacer 
afectado el comercio no solamente el que está alrededor de la calle ancha sino 
el que está en el centro, en el  casco  urbano,  porque  tampoco  hay suficientes 
parqueos  públicos  y  lo  que  son  los  conectores  que  en  estos  momentos 
funcionan como parqueos legales e ilegales, eso va a generar problemas si no 

11  extraordinaria 20-2016,  13 octubre 2016 

 

se  lleva a cabo  toda esa propuesta  ideal y también  a mí me  gustaría conocer 
de  parte  de  las  autoridades  de  los  centros  de  salud  y  del  hospital  si  no  hay 
ningún inconveniente o preocupación que ellos tengan para el desplazamiento 
de personas a estos centros de salud.  de todas maneras, quiero reiterarles mi 
moción también señor presidente para incluir mi moción sobre  involucrar a la 
cámara de comercio en esta mesa de diálogo, en esta comisión para analizar 
estas  propuestas  y  tomar  en  cuenta  mi  preocupación  por  la  cantidad  de 
recursos  que  necesitamos  para  que  esto  se  implemente,  pero  no  en  etapas, 
porque esta es una situación que si implementamos por etapas van a constituir 
un problema bastante grande en lugar de una mejoría.  pongo por ejemplo en 
la  farmacia  del  este  el  conector  de  la  avenida  4,  ahí  no  ha  sido  posible 
controlar que no se estacionen automotores en los cien metros antes de salir a 
la  calle  ancha  y  así  en  varios  de  estos  conectores  que  se  han  dedicado  no 
tenemos  en  estos  momentos  suficiente  gente  controlando  eso,  sí  ahorita  no 
tenemos  capacidad  qué  va  a  pasar  si  implementamos  esto  sin  tener  los 
recursos adecuados para implementarlo. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
como  presidente  de  la  comisión  de  movilidad  urbana,  me  complace  que  al 
estar  hablando  de  reordenamiento  vial  de  la  ciudad,  pues  estemos  tan 
interesados  tantos  y  tantas  alajuelenses,  estoy  presentando  una  moción  de 
fondo  señor  presidente  para  incluir  a  un  representante  de  la  cámara  de 
comercio  que  fue  lo  que  propuso  el  compañero  regidor  leslye  bojorges,  un 
representante  del  cuerpo  de  bomberos  y  un  representante  de  la  cámara  de 
autobuseros.  estaríamos  convocando  porque  sé  que  es  potestad  suya  de 
integrar al  ser una comisión especial, sí  pudieran  hacer  el nombramiento  hoy 
mismo para estar convocando a una sesión para ver los criterios de cada uno 
la próxima semana y poder avanzar rápidamente en el reordenamiento y en el 
trabajo que tenemos que hacer.  es importante, que tengamos en cuenta que 
dejar las cosas como están no solucionan los problemas y los retos de alajuela, 
solamente  dialogando  y  trabajando  en  equipo  podemos  dejar  una  mejor 
alajuela y un mejor trabajo.   
 
licdo denis espinoza rojas 
felicitar a la ing. yoselyn murillo por esa capacidad de síntesis que tiene en su 
exposición lo reflejó, solamente quiero hacer un comentario refiriéndome a un 
tema que toco la ing. murillo sobre el transporte público, claro que sí es muy 
importante promover y fortalecer el transporte público, eso es importantísimo 
en  todo  el  cantón,  en  todo  el  país  para  así  colaborar  en  el  des 
congestionamiento  vial,  es  importante  que  las  instituciones  hablen  el  mismo 
lenguaje,  lamentablemente,  por  nuestro  sistema  en  algunos  casos  no  se  da, 
tenemos una dependencia en el mopt que es el consejo transporte púbico, a 
veces cuesta un poco promover y fortalecer el transporte público.   
 
refiriéndome  a  la  moción  del  compañero  luis  alfredo  guillén  estaremos 
nuestra  fracción  del  pln  avalando  dicha  moción,  nos  parece  muy  viable  que 
esté  un  representante  de    los  autobuseros  de  la  cámara  de  comercio,  de  los 

12  extraordinaria 20-2016,  13 octubre 2016 

 

bomberos  y  así  poder  promover  un  plan  integral  para  descongestionar  y 
colaborar con la vialidad en el casco central de nuestro cantón. 
 
se  somete  a  votacion  atender  a  un  representante  de  la 
comunidad  carlos  luis  alfaro.  obtiene  unanimidad  de  los 
presente 
 
carlos luis alfaro, cédula 202020838 
es  un  placer  compartir  especialmente,  porque  tenemos  un  problema  que  se 
está  solucionando  en  parte y  comporto y  viví  parte  de  esto,  pero  no muchas 
partes buenas, hay algunas partes que hay que cuidar.  el cambio que se hizo 
por la calle donde vivo los buses y los carros pasan a gran velocidad, lo cual ha 
ocasionado  varios  accidentes  de  tránsito  al  igual  que  no  se  cuenta  con  un 
ambiente sano, equilibrado para los familias del lugar de ese lugar por la gran cantidad 
de  vehículos  que  están  pasando,  el  ruido  y  buses  en  mal  estado.    es  un 
trastorno y riesgo para las personas adultas mayores, niñez y adolescentes que 
transitan y viven ahí. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
existen  dos  mociones  la  primera  de  doña  maría  rivera,  que  hay  nueve 
considerandos  y  dice  al  final  la  compañera  regidora  para  que  se  establezcan 
mesas de diálogo que involucre al concejo municipal, administración municipal, 
a  la  cámara  de  comercio  de  alajuela  como  representante  de  los  sectores 
productivos  del  cantón,  así  fuerzas  vivas,  ciudadanía,  profesionales  personal técnico 
independientes,  para  analizar  el  plan  de  manera  exhaustiva  y  obtener  un 
criterio  técnico  objetivo  por  el  bien  de  todo  el  cantón.    solamente,  con  todo 
respeto hago una observación al existir una comisión, cuando se habla aquí de 
actores,  de  participación  ciudadana  a  la  cual  es  importante  cualquier  actor  o 
miembro  de  la  comunidad  puede  acudir  a  la  comisión  y  pedir  audiencia,  ser 
escuchado y tomar nota de sus inquietudes y observación.  la segunda moción  
 
la segunda moción  del  compañero luis alfredo guillén  sequeira, avalada  casi 
por todos los regidores dice que (lectura), hay dos propuestas recordemos que 
cuando  hablamos de representantes tienen voz, y  no voto en la  comisión, así 
lo  establece  el  código  municipal,  quedan  como  calidad  de  asesoría  de  la 
comisión  la  cual  está  integrada  por  regidores  según  lo  establecido  en  el 
artículo 49 del código municipal. 
 
mantengo  las  dos  propuestas,  sin  embargo  la  moción  del  compañero  guillén 
involucra automáticamente lo que establece la moción de la compañera rivera. 
 
se  retira  mocion  presentada  por  maria  del  rosario  rivera 
rodriguez. 
 
mocion de fondo:  suscrita por luis alfredo guillén sequeira, avalada por 
víctor  hugo  solís  campos,  licdo  denis  espinoza  rojas,  licda  maría  cecilia 
eduarte  segura,  argerie  córdoba  rodríguez,  licdo  humberto  soto  herrera, 
prof. flora araya bogantes, maría isabel brenes ugalde, mario albert guevara 

13  extraordinaria 20-2016,  13 octubre 2016 

 

alfaro considerando que:1.-  la presentación del plan de reordenamiento 
vial del casco central y “calle ancha” de la ciudad alajuela 2.- la instalación de 
una  comisión  especial  de    movilidad  urbana  integrada  por  varios  sectores 
personal técnico  como  el  mopt  y  el  departamento  de  planificación  urbana  de  la 
municipalidad  de  alajuela.  por  tanto  proponemos  a).-que  se  traslade  la 
propuesta  de  reordenamiento vial  a  la  comisión  de  movilidad  urbana  para  su 
discusión  y  análisis,  b.-  valorar  integrar  a  la  comisión  especial  de  movilidad 
urbana  aún  representante  de  la  cámara  de  comercio,  el  benemérito  cuerpo  
de  bomberos  de  alajuela  y  un  representante  de  la  cámara  de  autobuseros, 
fuerza  roja-cootaxa,  cruz  roja.”    se  resuelve  aprobar  la  mocion 
obtiene once votos definitivamente aprobada. 

justificaciones de voto: 

maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
es  muy  importante  lo  que  las  personas  que  nos  hicieron  la  exposición  me 
parece  demasiado  interesante  y  más  interesante  me  parece  la  moción  que 
acabamos  de  votar,  porque  si  algo  hemos  insistido  la  fracción  del  pusc,  es 
que  haya dialogo y al integrar esta  comisión  con diferentes representantes  el 
comercio,  de  todas  las  representaciones  que ésta  noche están  así se escucha 
el  clamor  de    todos  los  alajuelenses  y  me  parece  excelente  que  así  sea,  
porque donde hay dialogo hay paz y eso es muy importante. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
con respecto a lo que se ha dado ésta noche, como alajuelenses e interesada 
también  en  un  progreso  de  desarrollo  equilibrado  en  nuestro  cantón,  me 
parece que ha sido muy provechoso, me parece que las personas que vinieron 
de la personas ingeniera de transito a darnos esa explicación, ese plan de regulamiento 
urbano  del  cantón  central  de  alajuela,  es  muy  bueno,  me  parece  que  los 
pronunciamientos de la cámara de comercio, a través  del señor llobeth muy 
acertadas sus opiniones en fin todos los que han hablado aquí hoy.  me parece 
que  este  es  un  foro  importante  y  que  así  como  han  venido  hoy,  a  dar  sus 
opiniones con todo respeto nosotras personas personas personas igualmente los escuchamos igualmente la 
respetamos.    con  respecto  a  esta  comisión  que  se  ha  formado,  o  que  se  ha 
agregado  algunos  quienes forman parte  a  la  comisión,  me  parece  excelente  que  esas 
fuerzas que son importantes para el desarrollo de este cantón, formen parte de 
las  decisiones  que  aquí  se  tomen  también.    que  esté  ahí  la  cámara  de 
comercio es importante que estén, los bomberos en fin que estén todos los que 
aquí  se  han  dicho,  es  muy  bien  y  confío  plenamente  del  compañero  luis 
alfredo que tiene a cargo la comisión de movilidad urbana, es abierta, ustedes 
lo han escuchado, la ciudadanía tiene espacios para expresarse, tiene espacios 
para participar que es lo deseable que la ciudadanía participe en coordinación 
con  este  concejo municipal que siempre está  dispuesto a  escucharlos,  con un 
señor alcalde que quiere hacer las cosas bien, que dicho sea de paso las está 
haciendo muy bien para  alajuela y todos somos  testigos de ello.   justifico mi 
voto  precisamente  por  todo  lo  positivo  que  hoy  aquí  se  ha  dado  y  que 
realmente  me  complace  que  realmente  estén  representados  todos  estos 
sectores y ojalá salga lo mejor y los insto a que trabajen con mucho amor para 
alajuela  y  la  lleven  en  su  corazón,  que  estén  desposeídos  de  ambiciones,  de 

14  extraordinaria 20-2016,  13 octubre 2016 

 

personalismos,  de  politiquería  barata  que  a  nada  llevan  que  lo  hagan  con  el 
corazón,  con  el  sentimiento  sincero  de  ser  responsable  con  nuestro  futuro  y 
con el futuro de alajuela, por eso mi voto positivo y gracias a los compañeros 
que aquí han  venido a ilustrarnos con sus ideas y sus opiniones. 
 
prof. flora araya bogantes 
justifico  mi  voto  positivo  en  ésta  moción,  si  bien  es  cierto,  la  perfección  no 
existe,  porque  la  perfección  nos  lleva precisamente  a  la  imperfección,  se  que 
todos  los grupos presentes en esta  comisión, buscan  un solo fin,  el bienestar 
de  alajuela  y  mejorar  la  viabilidad  que  todos  sabemos  que  hay  que  hacerlo 
definitivamente,  mi  voto  es  positivo  y  completamente  de  acuerdo  con  la 
inclusión con las diferentes fuerzas vivas de nuestro cantón. 

el señor presidente procede a integrar a las siguientes 
personas, p/: 
1.- cámara de comercio:  marcelo llobeth fernández, correo 
jmllbet@llobet.co.cr, teléfono 88867676 
2.- benemérito cuerpo  de bomberos de alajuela santiago céspedes chávez, 
correo scespedes@bomberos.go.cr., alajuela@bomberos.go.cr cel. 83949408 
3.- cámara de autobuseros:  tuasa:  neftalí murillo picado,  24324355 
4.- fuerza roja-cootaxa,  
5.-cruz roja 
6.-ing. roy delgado alpìzar, director proceso planificación y construcción 
infraestructura. 
7.- arq. edwin bustos, coordinador subproceso de planificación urbana. 
 
ing. junior araya representante personas ingeniera de tránsito mopt 
en  realidad,  la  cámara  de  comercio  hablaba  del  beneficio  de  los  peatones  la 
mejor manera de beneficiarlos es precisamente incorporando zonas seguras de 
paso  y  están  siendo  consideradas  en  la  propuesta  que  nosotras personas personas personas  estamos 
planteando.    con  respecto,  a  la  intervención  de  la  señora  doña  maría  rivera 
quisiera  destacar  algo  y  dijo  algo  muy  importante,  en  realidad  ningún 
reordenamiento  podremos  realizar  el  mejor  reordenamiento  vial  del  mundo, 
pero  si  no  existe  una  fiscalización  y  un  control  por  parte  de  la  policía  de 
tránsito  ningún  reordenamiento  vial  va  a  servir,  esto  es  algo  que  tiene  que 
tener  muy  claro  la  municipalidad  que  tiene  que  existir  una  fiscalización 
final  se  vaya  a 
adecuada 
implementar cualquiera de ellas va a necesitar un control efectivo por parte de 
los  oficiales  de  tránsito  es  una  realidad.    el  tema  de  adultos  mayores  que  
mencionaba  doña  maría  como  don  carlos  luis,  en  realidad  es  un  tema 
importante  incluso  nosotras personas personas personas  no  solamente  se  consideró  los  adultos  mayores 
sino 
la 
implementación  de  pasos  más  pasos  seguros  para  atravesar  la  calle  y  las 
avenidas  del  casco  de  la  ciudad  en  realidad  hoy en  día es  bastante  peligroso 
para  cualquier  peatón  y  con  mucho  más  razón  para  los  adultos  mayores, 
personal usuario  vulnerables  que  nosotras personas personas personas  llamamos,  personas  con  discapacidad, 
niñez, en realidad la propuesta integra lo que son mejoramiento y darle mayor 
seguridad para los pasos en las vías públicas, recordemos, aquí lo que hicimos 

la  propuesta  de  nosotras personas personas personas 

los  peatones  en  general, 

la  propuesta  que  al 

independientemente, 

incluye 

15  extraordinaria 20-2016,  13 octubre 2016 

 

es un resumen del estudio, este estudio está disponible para cualquier persona 
que  lo  requiera,  se  tocó  el  tema  del  transporte  público,  si  bien  ahora  no  lo 
comentamos  muchísimo,  se  coordinó  con  transportes  público  porque 
evidentemente  implica  cambios  en  los  recorridos,  nuevas  paradas,  eso  está 
incluido dentro del estudio de reordenamiento vial.  muchos temas no pudimos 
tocar el día de hoy.  para finalizar con respecto a lo que dijo don carlos luis, 
tiene mucha razón hay un tema que no se considera cuando estamos hablando 
de  vialidad  el  tema  de  contaminación,  quiero  decirle  que  entre  mayor 
congestión  tengamos  mayor  contaminación  vamos  a  tener,  la  idea  de 
implementar  este  estudio  es  mejorar  las condiciones  de  fluidez,  tenemos  que 
tomar en cuenta evidentemente  excesos de velocidad,  totalmente de acuerdo 
hay  que  considerar  esos  temas  y  aunque  se  implemente  cualquiera  de  los 
planes  o propuestas que hemos presentado el día de hoy, en realidad ahí no 
termina  se  implementan  tiene  que  darse  un  monitoreo  permanente  para  ir 
afinando  ningún  estudio  de  reordenamiento  vial  se  implementa  y  no  sufre 
ningún  cambio  posterior,  siempre  hay  que  hacer  ajustes,  siempre  hay  que  ir 
analizando  aspectos  en  algunas  ocasiones  es  medio  paradójico  queremos 
solucionar  el  problema  de  congestión,  si  lo  logramos  solucionar  ahora 
queremos solucionar el problema de velocidad, hay que llegar a un equilibrio y 
evidentemente  una  vez  que  se  implemente  las  propuestas  que  se  han 
planteado  tiene  existir  un  mecanismo  de  seguimiento  y  ajuste  y  tengan  por 
seguro  que  nosotras personas personas personas  vamos  a  estar  ahí  presentes  como  lo  decía  el  señor 
presidente tenemos as un representante en la comisión de movilidad y vamos 
estar colaborando en todo lo que consideren pertinente. 
 
licdo roberto thompson chacón 
quisiera  adicionalmente  decir,  agradecerle  a  mis  compañeros  que  están  por 
acá,  a  roy,  edwin,  yancarlo,  mario,  oswaldo  que  son  compañeros  que 
formamos  una  comisión  tanto  de  la  administración  como  externa,  con  toda 
buena  voluntad  han  participado  en  todo  este  proceso  acompañándonos  para 
tratar  de  buscar  formulas  que  nos  permita  llegar  a  alguna  acción  que 
realmente  impacte  positivamente,  el  problema  de  vialidad  en  alajuela.  
quisiera  agradecerle  a  junior  y  a  la  ingeniera  siempre  su  disposición,  esto 
nació  como  lo  dijeron  ellos  hace  cinco  años,  ha  sido  un  largo  proceso  que  a 
veces uno podría considerar que se desgasta mucho y sin embargo, ellos están 
acá para explicarlo con la misma buena voluntad y el mismo entusiasmo como 
el primer día, de verdad les agradezco que estén hoy en alajuela, que tengan 
la disposición de venir siempre que los hemos invitado. 
 
este,  como  decía  es  un  largo  proceso  donde  han  participado  muchas  partes, 
don josé marcelo sabe que incluso el ing. francisco llobeth participó en varias 
reuniones  designado  por  la  cámara  de  comercio,  dio  aportes,  se  incluyeron, 
nada  más  esto  para  que  no  quede  la  idea  que  ha  sido  un  trabajo  que  no  ha 
sido participado la cámara de comercio, pienso desde que estaba don ronald 
delgado en la cámara nos reunimos en varias oportunidades y participaron en 
algunas oportunidades los transportistas, los taxistas, tuvimos dos foros a los 
cuales  invitamos  muchísima  gente  lamentablemente  llegó  muy  poca  gente, 
aquí  vemos  algunos  de  los  que  llegaron,  pero  faltó  mucha  gente  para  que 

16  extraordinaria 20-2016,  13 octubre 2016 

 

dieran  sus  posiciones,  esto  la  verdad  nunca  ha  habido  ninguna  intención  de 
imponerlo  sino  no  estuviéramos  acá,  estamos  acá  precisamente  para 
conversarlo  como    todos  parte  importante,  fuerzas  vivas  de  un  cantón  que 
estoy seguro que todos queremos que progrese, de manera que esa aclaración 
para que no quede la sensación de que en algún momento hubo algún interés 
de  llevarlo  adelante,  obviamente  había  que  traerlo  al  concejo  municipal, 
también era importante que se diera esta posibilidad, como ustedes han visto 
lo  que  se  trata  es  de  explicarlo.    y  trasladarlo  a  una  comisión  donde  todos 
podemos  integrarnos  y  volver  a  revisar  las  inquietudes  que  ha  tenido  el 
comercio,  los  bomberos,  los  taxistas,  los  autobuseros  etc..    de  manera  que, 
me siento complacido que esta sesión se haya realizado en esta forma.  aclarar 
que la municipalidad de alajuela, ha hecho un enorme esfuerzo por mejorar en 
capacitación  a  la  policía  municipal,  hoy  tenemos  doce  oficiales  de  policía 
municipal debidamente  certificado, esto no es fácil tienen  que  llevar  un  curso 
de  aproximadamente  tres  meses verdad,  josé  para  poder  ser  certificados,  se 
trata que hagan las cosas bien.  hoy existen cinco y les podría pasar los datos 
don  carlos  de  las  infracciones  que  se  han tenido  lamentablemente  que  hacer 
desde la época que no teníamos policía municipal hasta ahora sobre todo en el 
sector el llano, es difícil.  entiendo su posición, ustedes ha sido una  persona 
vehemente,  siempre  que  me  ha  visto  me  ha  reclamado  el  tema  de 
reordenamiento  vial  en  el  llano,  ya  lo  hicimos  a  lo  mejor  hay  que  revisar 
algunas  cosas,  para  eso  estamos,  no  todo  sale  perfecto,  sobre  la  marcha 
revisar  algunos  temas  que  como  usted  dijo  para  nosotras personas personas personas  son  de  igual 
importante para  usted.   hemos tenido  destacados ahí cuerpo policial de  tránsito,  es 
que también hay un tema cultural de poder medio, se pinta una raya amarilla 
con posiciones personal técnico, no porque al alcalde se le ocurra, a nadie se le ocurre 
sino  por  disposiciones  personal técnico  igual  se pueden revisar  inmediatamente  todos 
los  cien  metros  con  rayas  amarillas  están  llenas  de  vehículos  parqueados.  
todos  sabemos  que  la  raya  amarilla  significa  no parquear y  sin  embargo  nos 
hemos    acostumbrado  como  país  a  irrespetar  las  señales  de  transito,  no  sé 
cuántas  infracciones  se  han  hecho  en  la  zona  del  llano,  porque  sí  ha  habido 
control  sobre  todo en la zona de la  confianza y más allá de la  agonía, le  pito 
seguiremos  en  ese  esfuerzo  con  los  dos  oficiales  que  tenemos  y  me 
comprometo con usted don carlos a que revisemos con nuestros personal técnico esas 
observaciones  que  usted  hace  porque  se  trata  de  mejorar.    finalmente, 
tenemos  por  lo  que  usted  tanto  luchó  es  el  reordenamiento,  sí  tenemos  que 
mejorar  para  que  todavía  quede  mejor  lo  vamos  a  hacer,  en  eso  cuente  con 
ello. 
 
por  último  quiero decirle  lo  siguiente,  las  ciudades  tienen  que  ir emigrando a 
un transporte público, usted va a las principales ciudades del mundo y lo que 
hay es un transporte público eficiente, nosotras personas personas personas tenemos que procurar que eso 
sea  así.    la  municipalidad  está  invirtiendo  mil  millones  de  colones  en  la 
terminal de transporte público en lo que llamamos fecosa, estamos ya con los 
procesos  de  adjudicación  para  iniciar  a  muy  corto  plazo  eso  va  ayudar 
muchísimo  en  todo  lo  que  es  el  transporte  público  lo  que  es  el  transporte 
público, alguna gente me decía a mí, hay que sacar la terminal de alajuela, he 
defendido  que  sea en el  centro,  tenemos  que  darle  vida a  la ciudad, por  eso 

17  extraordinaria 20-2016,  13 octubre 2016 

 

hemos  invertido  en  el  mercado  y  toda  esta  zona  de  por  acá,  ustedes  se 
acuerdan como estaba, la otra cosa es que esperamos antes de que termine el 
año, ya opere el ferrocarril aquí en la zona del hospital, la municipalidad está 
invirtiendo casi quinientos millones de colones en la construcción de la terminal 
de transporte ferrocarril, estamos aportando a las soluciones y eso me parece 
que  a  todos  los  alajuelenses  debe  hacernos  sentir  orgullosos  que  podemos 
hacer  cosas  importantes  para  mejorar  la  vialidad,  pero  también  buscando  el 
equilibrio,  porque  sabemos  lo  importante  que  es  para  el  comercio  que  un 
vehículo  parque  enfrente  del  negocio,  sabemos  cuán    importante  para  un 
peatón,  para  un  adulto  mayor,  para  un  niño.    de  manera  que  justémonos en 
este  esfuerzo,  gracias  a  luis  alfredo  en  la  comisión  de  movilidad,  los 
esperamos, trabajemos junto esto y ojalá a muy corto plazo nos pongamos de 
acuerdo para que realmente lo que finalmente se decida sea de complacencia 
de  todos  y  realmente  impacte  el  problema  que  estamos  viviendo  en  alajuela 
que eso es al final del interés de todos. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
nuevamente  gracias a  don  junior  araya,  a  jocelin  por  su  presentación  por  la 
presentación ésta noche acá, a los compañeros que mencionó el señor alcalde 
aquí  presente  que  igualmente  roy,  edwin,  mario,  oswaldo,  ambrosio,  están 
acá  presentes  que  han  estado  colaborando  y  demás  personas.    este  es  un 
gobierno de puertas abiertas que hay que ordenar hoy día es un caos andar en 
esta ciudad. 
 

capitulo ii. alteracion orden del dia 
unanimidad presentes 

 
articulo  primero:  licda  eliette  soto  corrales,  coordinadora  a.i.  oficina 
local de alajuela patronato nacional de la infancia, dice:“por el presente medio 
se  solicita  su  apoyo  y  colaboración  a  fin  de  que  se  nos  autorice  el  uso  del 
parque juan santamaría para la realización del proyecto feria de la familia, 
el día viernes 4 de noviembre del presente de 7 am a 1 pm. el objetivo general 
del proyecto feria de la familia es: propiciar espacio de participación, reflexión 
y  sensibilización  en  torno  al  tema        de  promoción  de  los  derechos  de  las 
personas  menores  de  edad  y  la  vida  familiar,  para  que  se  promueva  la 
participación y el respeto a esta población en forma integral, como sujetos de 
derechos  en  el  cantón,  los  objetivos  específicos  son:    -realizar  actividades 
familiares  y  comunales  de  promoción  de  los  derechos  de  la  niñez  y 
adolescencia del cantón de alajuela, con fin de que los quienes participan conozcan 
sobre los mismos, su aplicabilidad y logren una convivencia sana dentro de sus 
entornos familiares y comunales. •    involucrar a las diferentes instituciones, 
organizaciones,  empresa  privada  del  cantón,  que  cuenta  con  programas  o 
proyectos  dirigidos  a  la  población  menor  de  edad,  para  darlos  a  conocer  y 
faciliten  el  acceso  a  esos  servicios.  •     articular  la  participación  de  diferentes 
actores  sociales  para  que  en  forma  conjunta  se  maximicen  los  factores 
protectores  para  la  niñez  y  adolescencia  y  sus  familias,  y  se  minimicen  los 
factores de riesgo en este cantón. •    potencializar factores protectores de las 
familias  alajuelenses  a  través  de  las  actividades  socioeducativas  y  la 

18  extraordinaria 20-2016,  13 octubre 2016 

 

y/o 

§§oí2@p-sí]j..50_cr. 

ivillalobos@pani.go.cr.” 

recreación.    actividades  a  realizar.  1.      rally  con  personas  menores  de  edad 
sobre  promoción  de  derechos.  2.    una  obra  de  teatro  al  aire  libre  sobre  la 
importancia de la familia en la vida de los niñez, con una duración aproximada 
de  una  hora.  dirigida  a  todo  público.  3.    taller  sobre  tema  de  manejo  de  las 
emociones  y  alternativas  sanas  de  crianza  en  las  personas  menores  de  edad 
habrá  inflables,  comida  para  entregar  a  los  quienes participan  (hamburguesa, 
refresco,  papas  y  granizados)  todo  por  contratación,  y  puestos  de  las 
instituciones  que  participaran.  la  idea  es  contar  con  la  participación  de  al 
menos  300  personas  menores  de  edad,  y  unas  15  instituciones  que  puedan 
poner su stand y dar información sobre atención que dan a personas menores 
de edad y  sus familias.deseamos trabajar en conjunto  con  la municipalidad y 
que  este  proyecto  sea  un  éxito  para  las  familias  del  cantón  central.  favor 
indicarme  que  requerimientos debo  presentar para  poder  realizar  dicha feria. 
dado que necesitaríamos por seguridad poder autorizarnos cierre de la vía de 
la carretera de enfrente del parque y si ustedes tienen disponibilidad de cabina 
de servicios sanitaria para el préstamo de éstos o que gestión se podría hacer 
para obtenerlos para este día. lo anterior entre algunos puntos para gestionar. 
la  información  de  requerimientos  u  otras personas personas personas, favor  enviárnosla  a  ambos  correos 
electrónicos 
se 
resuelveautorice el uso del parque juan santamaría para la 
realización  del proyecto  feria  de la  familia, el  día  viernes 
4  de  noviembre  del  presente  de  7  am  a  1  pm.aprobado  once 
votos definitivamente. 
 
articulo  segundo:  asociación  de  desarrollo  integral  de  la  urbanización 
ciruelas  les  informa  que  está  llevando  a  cabo  el  proyecto  municipal  "mejoras 
infraestructura parque urb. ciruelas" por un monto de (d 30.000.000 (treinta 
millones de colones). de éste queda un saldo de c 11.474.000, monto que le 
solicitamos al honorable concejo municipal apruebe usar en el mismo proyecto, 
quedando  todas  las  mejoras  adicionales  anotadas  en  la  bitácora  oficial  del 
proyecto,  las  cuales  serán  supervisadas  por  el  arquitecto  fabián  gonzález 
alvarado.agradecemos  su  atención y  esperamos  que  la presente solicitud  sea 
acogida.  se  despide  un  servidor”.  se  autoriza  el  uso  de  saldo 
por¢11.474.000.00.  a  la  adi  ciruelas.  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 
articulo tercero: licdo ronald eduardo duran molina, mayor, casado en 
segundas nupcias, abogado y notario, vecino de alajuela, pueblo nuevo, cédula 
de identidad 1-0829-0368, me presento ante el honorable concejo a formular 
la siguiente petición:i.- conforme demuestro por medio de la copia adjunta de 
la orden de compra número 02481, por bienes y servicios, emitida por el sub 
proceso  de  proveeduría  de  esta  municipalidad,  correspondiente  a  la  compra 
directa 2015cd-49-01; fui contratado para brindar servicios de asesoría legal 
externa  al  concejo  municipal,  a  partir  del  14  de  diciembre  de  2015,  por  un 
periodo de 10 meses, los cuales concluyen el próximo 14 de octubre de 2016. 
ii.-  que  a  la  fecha  la  administración  (encargada  de  la  formalización  de  la 
presente contratación) no ha autorizado una prórroga del contrato, siendo que, 
de  acuerdo con  lo  establecido  por  el  artículo  198 del  reglamento  a  la  ley  de 

19  extraordinaria 20-2016,  13 octubre 2016 

 

contratación  administrativa,  pudo  haberse  prorrogado  el  mismo,  en  caso  de 
estar  dicha  prorroga  debidamente  sustentada  y  siempre  que  aún  el  contrato 
esté  vigente.-iii.-  que  es  materialmente  imposible  para  la  administración, 
prorrogar mi contrato de servicios profesionales antes de su vencimiento el 14 
de  octubre de  2016,  situación  que  motiva la  presente  solicitud,  amparado en 
los  principios  que  regulan  la  materia  de  contratación  administrativa  y 
especialmente  en  aras  del  cumplimiento  de  los  fines, metas y  objetivos  de  la 
administración,  para  los  cuales  fui  contratado,  solicito  que  al  honorable 
concejo municipal, que se autorice la continuidad de mis labores como asesor 
legal,  hasta  el  30  de  octubre  de  2016  mediante  el  correspondiente  acuerdo, 
labores  que  ofrezco  realizar  sin  remuneración,  es  decir  adhonorem,  y  con  el 
único  fin  de  poder  concluir  con  la  respuesta  de  varios  oficios  pendientes  de 
resolución y  que  se encuentran en poder del  suscrito. limitando en este caso 
mis  actuaciones  como  asesor,  a  la  contestación  de  dichos  oficios  y 
presentación  de  los  mismos  ante  la  secretaria  del  concejo  municipal,  dentro 
del plazo referido. “   
 
víctor hugo solís campos 
quisiera contarles que no quiero volver a ver hacia atrás el tiempo amargo que 
pasé cuando estuve como presidente municipal y que no tuvimos asesor legal, 
no quisiera pensar mal de la administración, ni que alguien esté atravesando el 
caballo, para que nos quedemos  sin asesor  legal.   vea la importancia que es 
para  nosotras personas personas personas  tener  un  representante  como  asesor  legal  y  en  eso  quiero 
agradecerle  a  don  ronald,  porque  creo que  ninguno de  los  que  estamos  acá, 
haría  lo  que  hoy  está  haciendo  don  ronald  con  este  concejo  y  no  tanto  con 
este  concejo  en  pleno  sino  con  alajuela,  que  es  merito  de  felicitarle  a  don 
ronald,  agradecerle  a  usted,  se  que  usted  ha  sido  un  hombre  que  trabajo 
desde  el  inicio  con  la  transparencia  como  todo  un  profesional  como  debe  de 
ser, en eso quiero agradecerle y si fuera del caso que en quince días no se le 
ha  resuelto  a  ronald  la  situación  económica  porque  le  quisiera  decir  cuál  de 
nosotras personas personas personas  aguantaría  sin  estar  con  el  salario,  o  cual  de  la  administración,  ha 
pasado con ronald y pasó en el período pasado, difícil cuando habían acuerdos 
del concejo, en la dirección de la posición de la importancia del asesor legal, 
fue  una  lucha  intensa  que  tuvo  que  hacer  este  servidor  para  que  por  fin 
pudiera aceptar la administración a ronald como asesor legal.  la atravesaron 
el caballo por donde fuera posible, pero al final no lo lograron, pero no quisiera 
pensar que andan buscando lo mismo, porque don ronald si pasan los quince 
días  y  no  se  le  ha  resuelto  la  parte  suya  económica,  le  pediría  que  estar 
donando  tiempo  de  un  profesional  de  una  persona  como  usted,  no  es 
recomendable, nadie le gusta trabajar de gratis.  pero hay un compromiso de 
la administración con este órgano colegiado, esperaría que el próximo martes, 
me  voy  a  referir  a  temas  muy  delicados,  porque  voy  a  hablar  el  martes  sin 
tabúes, cara a cara, hoy no lo voy a exponer acá.  
 
 pero  quisiera que  el  tema  de ronald el  próximo martes venga  solucionado y 
más ahora que necesitamos porque tenemos enemigos ocultos, esos enemigos 
ocultos  que  oscurezca  para  andar  haciéndonos  el  daño,  todo  lo  que  nosotras personas personas personas 

20  extraordinaria 20-2016,  13 octubre 2016 

 

vemos en este órgano colegiado es ilegal, esto lo vamos a conversar y hablar 
el martes.   
 
ronald  es  usted  un  caballero,  un  gran  profesional  y  cuente  siempre  con  el 
apoyo de este servidor. 
 
msc. laura maría chaves quirós, alcaldesa en ejercicio 
quiero  aclarar  lo  siguiente,  me  veo  en  la  obligación  de  hacerlo  debido  a  las 
manifestaciones  de  don  víctor,  me  parece  que  no  son  las  correctas,  ustedes 
nos  solicitaron  a  la administración  hacer  una  modificación  presupuestaria  con 
el  contenido  económico  para  el  pago  del  salario  de  don  ronald,  nosotras personas personas personas  le 
solicitamos a don fernando zamora hacerlo, les digo únicamente tenemos tres 
modificaciones  presupuestarias  que  se  pueden  hacer  de  aquí  al  final  de  año, 
cuando  se  va  acerrar  el  año  es  cuando  empiezan  a  surgir  una  serie  de 
condiciones o situaciones que a veces no se prevén y tienen que contemplarse 
muchas veces al final, es cuando nos pasa a los persona directiva leslye que a veces 
tenemos  que  hacer  una  modificación  al  final.    siendo  una  institución  tan 
grande  una  modificación  aparece  en  cualquier  momento,  sea  porque  hay 
suplencias,  emergencias,  o  situaciones  que  deban  darse.    por  tal  razón 
conversando con  don  fernando me  decía “doña laura llevar una modificación 
por un solo tema, es un poco difícil.” vendrá el martes con algunas cosas más 
y  se  les  dará  a  conocer  antes,  eso  que  se  está  corriendo  porque  el  lunes  es 
feriado.  don víctor, quisiera que me escucha debido a sus manifestaciones y 
bajo  ninguna  circunstancia  es  de  recibo  manifestar  acá  que  podría  estar  la 
administración teniendo algún interés que ustedes no tengan asesor  legal, de 
hecho  conversé  temprano  con  don  ronald,  hablé  con  don  luis  alonso  y  esto 
requiere además un trabajo que hay que hacer con la proveeduría, porque hay 
que  hacer  una  nueva  contratación  en  vista  de  que  la  contratación  termina 
mañana.  hay que hacer un nuevo proceso de contratación y darle el contenido 
económico  y  hay  que  correr  con  eso.  además  quisiera  recordarles  ojalá  este 
año pasó porque era la primera vez que se daba, es la primera contratación de 
un  asesor  legal  que  hace  el  concejo,  entonces  este  concejo  no  tenía  la 
costumbre  de  saber  que  igual  que  el  resto  de  procesos  como  lo  hace  la 
auditora,  como  lo  hace  rosario,  lo  hacen  todos  los  procesos  deben  enviar  la 
solicitud de cuáles son sus necesidades económicas para que se incluyan en el 
presupuesto.  el  concejo  lo  vio  en  su  momento,  no  por  mala  voluntad  de 
ustedes,  por  ser  la  primera  vez  que  hay  un  asesor  contratado,  el 
procedimiento  a  uno  se  le  va.    se  les  fue  a  ustedes,  obviamente  nosotras personas personas personas 
estamos  ayudando  y  colaborando  para  que  se  de,  pero  no  es  un  asunto  que 
haya  generado  la  administración  y  que  la  administración  tenga  algún  interés 
que  ustedes  se  queden  sin  asesor  legal.      don  ronald  sabe  que  es  una 
persona a la que apreciamos y desde luego sabemos que es un asesor de lujo 
con el que debe seguir contando el concejo municipal.  cuando digo asesor de 
lujo  es  por  la  calidad  de  profesional,  por el  conocimiento  que  tiene,  sí  quiero 
aclararlo  me  parecería  irresponsable  de  parte  mía  callar  que  se  quiera  dar  a 
entender que tal vez tenga un interés que ustedes no tengan un asesor legal. 
 
 

21  extraordinaria 20-2016,  13 octubre 2016 

 

 
licdo leslye bojorges león 
vamos  a  ver  doña  laura,  efectivamente  usted  y  yo  somos  persona directiva  y 
sabemos  de  modificaciones  presupuestarias,  de  modificaciones,  de 
presupuesto y de planificación.  entiendo a la perfección que no hubo ninguna 
mala voluntad, nadie ha tenido mala voluntad aquí, ni con el asesor, ni con el 
concejo,  no  existe,  lo  que  es  inaceptable  es  que  nosotras personas personas personas  los  persona directiva  de 
escuela o los funcionariado públicos administradores de instituciones públicas, o 
el  presidente  del  concejo,  o  los  responsables  de  contratar  al  asesor  no  lo 
planifique,  eso  es  inaceptable  (sic)  de  quien  sea.    sí  es  del  concejo  es 
inaceptable,  quisiera que entonces    los  responsables  de  contratar y  planificar 
es  que  nosotras personas personas personas  somos  los  padres  y  héroes  de  los  niñez,  adolescentes  y 
ciudadanía  alajuelenses,  por  eso  es 
inaceptable  que  nosotras personas personas personas  no 
planifiquemos  lo  que vamos  a  hacer.    habría  que  planificar  cuando  se vencía 
ese contrato y cuánto había que prorrogarlo. ¿quién es el responsable?  no lo 
sé,  teníamos  que  hacerlo,  porque  es  inaceptable  que  se  vaya  a  vencer  el 
contrato,  que  no  sepamos  que  se  va  a  vencer,  que  es  difícil  hacer  una 
modificación presupuestaria que usted y yo lo sabemos que no es fácil que hay 
un  número  equis  que  lo  establece  así,  la  contraloría  la    ley  de  contratación 
administrativa  y  no  lo  estemos  haciendo.    quisiera  decirle  que  la  ley  de 
contratación administrativa dice que al asesor se podía prorrogar, claro que sí, 
usted  y yo sabemos de  leyes  y  contratación  administrativa, por  eso  creo  que 
no ha habido mala voluntad, pudo haberse coordinado para que la prórroga del 
contrato continuara con una debida autorización de la contraloría general de la 
república y  me gustaría que el cartel de licitación o de contratación directa o 
licitación abreviada que se vaya a hacer sea lo más objetiva posible, para que 
los  términos  de  contratación  sean  los  más  transparentes,  coherentes  y 
equitativos posibles, para que no solo porque lo que usted me está diciendo es 
que  se  va  a  hacer  un  nuevo  cartel  para  que  puedan  participar  muchos  otras personas personas personas 
más  además  de  ronald,  eso  es  lo  que  estoy  entendiendo  y  el  conocimiento 
como director de escuela me lo permite, que hay muchas otras personas personas personas que 
van  a  participar.  quisiera  que  sea  justo,  equitativo,  coherente,  para  que  no 
solo ronald sino muchos otras personas personas personas puedan participar en igualdad de condiciones. 
 
por  último  le  agradezco  su  buena  voluntad,  la  de  alonso  luna,  la  del  señor 
alcalde,  para  que  se  pueda  hacer  la  modificación  presupuestaria  para  que 
venga este  martes y para  que  este  honorable  concejo  pueda  seguir  teniendo 
un asesor, se que usted tuvo que trabajar, que don fernando tuvo que trabajar 
que  hay muchas  personas  que  han hecho un  gran esfuerzo  para que se  logre 
esta  modificación  presupuestaria  y  el  martes  pueda  pasar  y  este  concejo 
pueda tener un asesor.   gracias  a   todos ustedes  que  han hecho  un  esfuerzo 
para lograr que podamos contar  la próxima  semana y por último me gustaría 
saber por qué no es retroactiva el pago, ronald  termina mañana, por qué no 
puede  ser  retroactivo  ese  pago  los días  que va a  trabajar ad  honorem,  como 
no  soy  abogado  me  gustaría  saber  por  qué  no  es  retroactivo,    no  dudo  que 
esté dispuesto a regalar algunos días. 
 
 

22  extraordinaria 20-2016,  13 octubre 2016 

 

 
licdo humberto soto herrera, presidente 
simplemente,  hay  un  contrato  y  vence  y  no  hay  una  nueva  contratación,  no 
puede  haber  compromisos  sin  haya  un  contrato  que  respaldo  y  su  contenido 
económico. 
 
licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  cede  sus  minutos  en  el    uso  de  la 
palabra al regidor víctor hugo solís campos 
con todo respeto que le tengo y siempre lo he mantenido a la compañera a la 
vicealcaldesa doña laura, ella fue regidora con nosotras personas personas personas y entiende muy bien y 
usted sabe lo que p0asó en tiempos cuando estuve como presidente municipal, 
la lucha que se tuvo que hacer durante meses y meses, al final todo quedó en 
manos  mías  como  presidente  municipal,  la  elección  del  asesor  legal,  por  más 
oficios y interpretaciones que hice habían departamento legal en el cuarto piso 
el cual todo y así lo digo se que mañana a las 7:30 se van a enterar, así es con 
el correo de las brujas, atravesaron todo lo humanamente posible para que el 
concejo no pudiera  contar con  asesor legal  don  humberto usted lo  sabe muy 
bien,  fueron  meses  y  meses  hasta  que  por  fin  se  logró.    somos  nosotras personas personas personas  el 
órgano  colegiado  el  cual  deberíamos  de  poner  el  respeto  y  la  administración 
cumplir  ese  respeto  de  nosotras personas personas personas.    igual  cuando  nosotras personas personas personas  decidimos  las  cosas 
que  vienen  de  la  administración.    creo  que  a  nadie  ni  el  mismo  alcalde,  ni  a 
usted como vicealcaldesa se la jugaría sin asesor, siempre tenemos que tener 
un  asesor,  por  eso  hago  ese  llamado.    usted,  sabía  que  don  ronald  pasó 
cuatro meses sin recibir salario, creo que otro profesional no hubiera durado 8 
o 15 días, quiero aclararlo no es usted, usted sabe por dónde viene la cosa. 
 
se  resuelve  autorizar  la  continuidad  de    labores  como 
asesor  legal  al  licdo  ronald  duran  molina,  hasta  el  30  de 
octubre  de  2016  sin  remuneración,  adhonorem,  para  que 
concluya  con  la  respuesta  de  varios  oficios  pendientes  de 
resolución  y  que  se  encuentran  en  su  poder.  obtiene  once 
votos definitivamente. 
 

siendo las veinte horas con veinteminutos se levanta la sesion. 

 
 
 
 
msc. humberto soto herrera            licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                   secretaria del concejo  
 
 
 

 coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

23  extraordinaria 20-2016,  13 octubre 2016 

 



File name: Actas\Extraord20-2016_17-10-2018_08_48_11.pdf.txt
Number of changes: 38
Palabras reemplazadas: ingeniería, ingeniería, ciudadanía, otros, usuarios, técnicas, otras, técnicos, ciudadanos, vecinos, niños, ciudadanía, técnicos, asesores, ingeniería, miembros, ciudadanía, ciudadanía, ingeniería, policías, técnicas, técnicas, técnicos, niñez, participantes, niñez, niños, participantes, otros, asesoría, directores, directores, directores, funcionarios, niños, otros, otras, otros