 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta extraordinaria no. 15-2020 
 
sesión  extraordinaria  no.  15-2020,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con diez minutos del día jueves 06 agosto 
2020 en el auditorio del teatro municipal, contando con la siguiente asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 
 

nombre 
sr. glenn andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
ing. guillermo chanto araya  
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana 
p. nueva república 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 
 

nombre 
alonso castillo blandino 
maría cecilia eduarte segura 
kathia marcela guzmán cerdas 
selma alarcón fonseca 
ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 
 

 
 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
cristopher montero jiménez 
ana patricia barrantes mora 
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

1  acta extraordinaria 15-2020, 06 ago 2020 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales 
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
 
ma. luisa valverde valverde 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  josé a. barrantes sánchez 
cynthia villalta alfaro 
 
11  manuel a. madrigal campos 
 
12  mario miranda huertas  
kattia maría lópez román 
 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

randall  g. salgado campos  

ana lorena mejía campos 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

licdo. humberto soto herrera 
 

alcalde municipal 

licda.  maría del pilar muñoz alvarado.  

secretaria del concejo a.i. 

 
abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. katya cubero montoya 
 

sr. josé vargas rodríguez 

ujier 

 
secretaria de presidencia 

asesores de la alcaldía 

meylin ariel núñez segura 
 

licdo. andrés hernández herrera 
sra. marielos salvadó sánchez 

2  acta extraordinaria 15-2020, 06 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

 

kattia cascante ulloa 
 

secretaria de la alcaldía 

conforme el artículo octavo, capítulo vii,  
sesión ordinaria 30-2020, 28 de julio del 2020. 
 

agenda 
 
1-exposición del uso sistema para las sesiones virtuales. 
 

capítulo i. juramentaciones 

 
artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  procede  a:  juramento  que  deben  prestar  los 
funcionariado públicos, dispuesto artículo 194, titulo xvi constitucional, se juramenta 
a los siguientes quienes forman parte de juntas el personal administrativo. 
 
colegio redentorista san alfonso: sr. alexander vargas sanabria ced. 1-
922-612, sra. hazel cristina sánchez bolaños ced. 2-562-180.  

capítulo i. alteración al orden 

 
artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conocer:  se  recibe  a  la  ing.  eida  arce  anchía, 
encargada de gestión ambiental de la unión nacional de gobiernos locales.  
 
ing. eida arce anchía, ungl 
de parte de la ungl, queremos que la municipalidad considere forme parte de una 
iniciativa global de alcaldes por el clima y la energía  
en costa rica lo estamos promoviendo desde el gobierno nacional y las asociaciones 
municipalitas,  en  febrero  de  este  año  la  alcaldesa  anterior  firmo  la  iniciativa  pero 
respetando el ingreso de las nuevas autoridades queremos presentarle a este nuevo 
concejo que es el pacto y ustede ratifiquen o no su participación: 
 
presentación el diapositivas  
 
firmantes costa rica 
san josé ● belén ● la unión ● golfito ● desamparados ● monteverde ● san rafael ● 
quepos** ● cañas** ● montes de oca ● goicoechea ● cartago ● oreamuno ● zarcero 
● curridabat ● santa ana ● alajuela ● guarco ● paraíso ● coronado ● santa bárbara 
● san mateo 
 
temas a tratar 
● pacto global de alcaldes por el clima y la energía 
○ ¿qué es? 
○ ¿quiénes lo apoyan? 
○ ¿qué beneficios tienen para los gobiernos locales? 
● procedimiento de adhesión y cumplimiento de compromisos 
○ ¿cuáles son los compromisos? 
○ ¿cómo se cumplen? 
○ apoyos en costa rica y en latinoamérica 
● oportunidades 

3  acta extraordinaria 15-2020, 06 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

 

○ webinarios y plataformas 
○ otras personas personas iniciativas vinculadas 
 
promotor de la iniciativa en latinoamérica 
el programa de cooperación urbana internacional (iuc), tiene el objetivo de facilitar 
que  las  ciudades  de  diferentes  regiones  del  mundo  se  conecten  y  compartan 
soluciones  a  problemas  comunes  de  desarrollo  urbano  sostenible.  los  municipios 
tendrán la oportunidad de compartir e intercambiar conocimientos con sus homólogos 
internacionales, construyendo un futuro más verde y próspero. 
fortalecer  la  cooperación  entre  la  ue  y  américa  latina  y  caribe  en  acción  local  y 
regional sobre cambio climático, basándose en la iniciativa del c2 pacto de alcaldes 
 
¿qué es? 
el pacto global de alcaldes para el  clima y la energía (gcom) es la mayor alianza 
mundial de ciudades y municipios que lideran la lucha contra el cambio climático, con 
el apoyo de las redes municipales y otras personas personas actores clave. 
 
beneficios  el  pacto  favorece  la  implementación  del  ods  11  (ciudades  y 
comunidades sostenibles) y el ods 13 (acción climática). 
 
espacios de intercambio y aprendizaje 
 

 
espacios 
http://pactodealcaldesla.eu/recursos/publicacion 
http://pactodealcaldesla.eu/evento/sesion-1- iuc-lac-webinarios-es/ 
 
beneficios de ser parte del pacto global de alcaldes por el clima y la energía 

acompañamiento 
es-y-herramientas/  

virtuales 

de 

 

 

4  acta extraordinaria 15-2020, 06 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

 

¿a qué se comprometen los gobiernos locales firmantes? 

 
¿cómo se tiene que cumplir? 

 

 

 
¿oportunidades en costa rica?  
región pacífico central: parrita, montes de oro, puntarenas región huetar atlántica: 
talamanca,  siquirres,  matina,  pococí  región  chorotega:  nicoya,  la  cruz,  cañas 
región central: alajuelita, acosta, naranjo, turrialba región huetar norte: guatuso, 
upala,  los  chiles  región  brunca:  buenos  aires,  corredores,  osa  2017:  san  josé, 
desamparados, la unión, belén, golfito y monteverde 2018: puntarenas y heredia 
2019:  nicoya,  cañas,  santa  cruz,  san  carlos,  san  ramón,  montes  de  oca, 
goicoechea, cartago, oreamuno, parrita, quepos, osa, perez zeledón y pococí con 
recursos propios: tibás y zarcero 
 
acciones desde la iniciativa en el país 

 

5  acta extraordinaria 15-2020, 06 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

lic. humberto soto herrera 
eida arce gestora ambiental de ungl expusiera lo que a mí me expuso hace unas 
semanas atrás, la administración anterior firmo la carta de intenciones si acuerdo del 
concejo municipal y cuando doña eida me hace la exposición que acaba de hacer en 
forma  muy  resumida  pero  importante  me  hace  ver  que  se  firmó  la  carta  de 
intenciones pero sin acuerdo del concejo yo tengo claro que todo convenio tiene que 
pasar  por  el  concejo  y  luego  la  autorización  de  firma  hacia  el  alcalde  y  si  la 
administración anterior cometió esa equivocación, pero yo como he sido regidor le 
doy  el  lugar  que  le  corresponde  al  concejo  municipal,  y  hay  temas  que  son  muy 
importantes  y  más  como  es  este  del  clima  y  medio  ambiente  la  municipalidad  de 
alajuela está inmersa en este proceso y cumpliendo con los requerimientos. 
yo  quiero  informarles  que  yo  soy  miembro  directivo,  asumí  ayer  un  puesto  en  la 
ungl  representando  a  provincia  alajuela  todos  los  quince  cantones,  salí  electo  de 
una asamblea provincial y siendo electo johnny araya a quien yo promoví, para tener 
un  vocero  en  el  gobierno  a  johnny  araya  no  porque  no  tenga  la  experiencia  ni 
capacidad sino porque es el alcalde de la capital y tiene un balaje y experiencia  y 
ocupamos un vocero por parte ungl que hable, que golpe la mesa al gobierno de las 
situaciones que está viviendo los gobiernos locales y hoy casualmente a las cinco de 
la  tarde  es  la  primera  reunión  en  casa  presidencial  con  el  presidente  de  la  junta 
directiva  de ungl, y el residente anai, que el alcalde de dota, que estaba en reunión 
en casa presidencia y perdón por entrar en el tema pero hay que seguir insistiendo 
con el gobierno de la república que entienda que la metodología que está utilizando  
alajuela  y  naranjo  que  son  los  únicos  en  alerta  naranja  en  la  provincia  y  nos 
quedamos aislados tenemos que seguir y reiterando al gobierno de la república, a 
la comisión de emergencia, al ministerio de salud que la propuesta que este concejo 
conoció hoy hace ocho días y que la hemos mejorado esta semana aún más con otras personas personas 
estrategias sean valoradas y sea tomada en cuenta muy a pesar de que se sacó un 
distrito en amarillo a buena hora, según los cálculos medio cantón debería estar en 
amarillo y el comercio puede estar funcionando sin ningún problema y manteniendo 
el protocolos sanitarios se que el gobierno apuesta a la salud que se es importante 
pero sacrifica la economía y el comercio, arruina al país y arruina a la gente que no 
tiene que comer y esto va en declive, insisto esta alcaldía está en esa lucha y sigo 
esperando a que el presidente  dela comisión de emergencia me conteste  mensajes 
y  seguimos  esperando  que  venga  a  alajuela,  y  esto  lo  dijo  acá  para  que  ustedes 
también lo digan a los ciudadanía, porque es muy fácil decir que no se esta haciendo 
nada si estamos haciendo. 
 
se  resuelve  aprobar  autorizar  a  la  alcaldía  a  la  firma  de  la 
carta  de  intenciones  de  alajuela  costa  rica  pacto  global  de 
alcaldes por el clima y energía de costa rica, america latina y el 
caribe. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo: se expone el uso sistema para las sesiones virtuales. 
 
sesiones virtuales municipalidad de alajuela  
presidencia municipal  
comisión especial de tecnología  
comisión permanente de asuntos jurídicos  
 
msc. alonso castillo blandino  
código municipal art. 37 bis es el que da e l marco normativo que le permite a las 
municipalidades  sesionar  virtualmente  este  marco  normativo  se  viene  a 

6  acta extraordinaria 15-2020, 06 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

complementar  con  un  reglamento,  que  nació  en  una  moción  presentada  por 
cristopher  montero  que  fue  traslada  a  la  comisión  de  tecnología  y  que  después 
hicimos una comisión de tecnología ampliada con la comisión de jurídicos y llevamos 
a transformar el reglamento de varias municipalidades más los insumos propios que 
finalmente  ya  está  listo  para  su  publicación  y  esperemos  que  cuando  reabran  la 
próxima  semana,  porque  vi  un  anuncia  que  esta  semana  no  iba  a  realizar 
publicaciones podamos publicar la semana entrante y el mismo  sea un reglamento 
más de la municipalidad. 
adicionalmente al reglamento, el reglamento norma e estructura y no es rígido y nos 
permite sesionar por cualquier plataforma por que no podíamos casarnos de la noche 
a la mañana, teníamos que analizar un monto de cuestiones personal técnico y determinar 
cuál era la plataforma más adecuada para sesionar, entonces nació en la comisión 
de tecnología un manual, que aún  no ha sido aprobado  por este concejo, pero ya 
existe y va a someterse a votación para que el mismo sea un tema de referencia y 
que es lo que nos dice este manual, como vamos a utilizar la plataforma que vamos 
a emplear en este oncejo municipal, ese manuel nos viene a normar y nos dice como 
tenemos que comportarnos dentro  de la plataforma y tenemos un reglamente que 
nos dice cuáles son las reglas d juego de las sesiones virtuales y tenemos un código 
municipal que nos permite actuar y tener sesiones virtuales y eso  es lo que tenemos 
en el marco jurídico.  
 
recomendaciones  
horario  de  las  sesiones  a  las  6pm  y  15  minutos  de  gracias  para  conectarse  a  la 
sesión virtual. 
 locación. equipo adecuado, un lugar fijo y sin gente pasando por detrás o ruido de 
fondo. (audífonos y micrófono)  
potestad del presidente, solo con la manita se puede pedir la palabra.  
vestimenta, no podemos salir sin camisa o en piyama. 
 
estamos  luchando  por  cambiar  algo  que  nunca  ha  pasado,  entonces  la  imagen  de 
este  concejo  municipal  ante  la  ciudadanía  es  fundamental  porque  nosotras personas personas  somos 
representantes  de  los  ciudadanía  de  alajuela  y  tenesmos  que  comportarnos  como 
tales.  
básicamente tomando en cuenta esto yo quiero decirles que esto es un esfuerzo de 
todos es un esfuerzo y aportes de muchos regidores y de patricia guillen que en su 
momento  aporto,  la  licda.  selma  alarcón  que  nos  acompañó  en  la  comisión  de 
jurídicos sin ser parte  de la misma para determinar en la misma para dictaminar el 
mismo  reglamento  y  de  los  compañeros,    regidores  y  quienes forman parte  de  la  comisión  y 
adicionalmente  algunos  otras personas personas  insumos  de  parte  de  los  funcionariado  municipales 
entonces gracias a esto estamos hoy acá y don leslye lo felicito que esta capacitación 
haya quedado en una sesión extraordinaria  porque costa en actas, que esta sesión 
municipal al darse la capacitación dice que la presidencia municipal está permitiendo 
a    todo  el  concejo  conocer,  capacitarse  adecuado,  oportunamente  con  personal 
técnico  de  apoyo    la  forma  en  que  este  concejo  va  a  sesionar  y  quiero  decir  que 
quedamos respaldados en que nadie puede decir que no se le dio capacitación o que 
no se le dio la oportunidad, el soporte técnico para  asesar a las sesiones virtuales.  
 
teams  
dispositivos electrónicos • computadora (recomendado) • tablet  
 
funciones del teams office.com  
entrar a www.office.com  

7  acta extraordinaria 15-2020, 06 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

 
msc. cristopher montero jiménez 
para iniciar sesión en teams hay que instalar office.com y les  voy a comentar que 
algunos  han  tenido  problema  porque  les  decían  que  entraran  al  correo  de  la 
municipalidad  muchos estaba  intentando  entrar  a  la  página  de  la  municipalidad  de 
alajuela buscar la pestaña del correo lo digitaban y ya no  les ingresaba y en eso es 
de aplaudirle a la administración de y al departamento de informática los esfuerzos 
realizado, y ya todos tenemos una licencia de office 365 creo  que casi  todos y les 
explique  en  algún  momento  hemos  utilizado  word  para  hacer  una  carta, wecel,  y 
esta licencia incluye todos los programas más muestro correo municipal outlook.  
hubo una mala práctica que se dio ayer y fue con buena  voluntad, pero se estuvo 
mandando un link para ingresar a la sesión si ustedes ingresan por el link ingresan 
como personas invitadas es más se va a deshabilitar. 
 
teams demostración y uso de manual receso 
 
prueba virtual miércoles a las 8pm 
 
receso 19:30 
reinicia 19:45 
 

 

 
 
receso 19:45 
reinicia 20:00 
 
continua msc. cristopher montero jiménez 
 con el tema de la presidencia, y la secretaria del concejo  que también tienen sus 
observacione4s y demás este equipo tiene que sentarse con ellos por aparte porque 
son funciones diferentes en teams, por ejemplo, la secretaria me comentaba que ella 
ocupa ver a todos y verificar que todos están presentes por un tema de asistencia, 
todas esas cosas las vemos puntualizadas con la compañera.  
ya estando dentro de teams nos vamos para el calendario y hay les aparece la 
reunión y aparece unirse, le dan unirse e ingresan.  
 
srta. leila mondragón solorzano 
 aspectos personal técnico para el manejo de la sesión, un funcionario de la municipalidad de 
alajuela experto en el área de tecnología e información acompañara en la sesión para 
atender  eventualidades  tecnológicas  que  se  pueden  presentar,  así  como  ayudar  a 
participante que lo requieren.  
aspectos personal técnico para el manejo de la sesión 

8  acta extraordinaria 15-2020, 06 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

1-  un  funcionario  de  la  municipalidad  de  alajuela  experto  en  el  área  de  las 
tecnologías  de  la  información  y  comunicación  (tics),  acompañará  la  sesión 
para atender eventualidades tecnológicas que se puedan presentar, así como 
para asesoría a los quienes participan que lo requieran. 

2-  la  secretaría  de  la  presidencia  asistirá  al  presidente  en  lo  que  el  considere 

necesario para tener un mayor control de las sesiones. 

3-  la totalidad de la sesión va a ser grabada, por lo que el presidente municipal 
o la secretaría del concejo iniciara la grabación a la hora que el presidente le 
indique el inicio de la sesión. 

4-  la redacción del acta de la sesión será apoyada por medio de herramientas de 

video como microsoft stream. 

5-  antes  de  iniciar  cualquier  sesión,  el  presidente  municipal  o  en  su  defecto  el 
coordinador  de  la  comisión  debe  garantizar  que  todos  los  quienes forman parte  estén 
agregados al equipo de sesiones del concejo municipal. (para dar fe pública de 
la asistencia.) 

6-  el  presidente  y  la  secretaria  fijaran  en  su  pantalla  prioritariamente  a  los  11 
regidores  propietarios  o  propietarios  de  la  comisión  con  el  fin  de  facilitar  la 
votación. 

7-  para solicitar la palabra en la sesión se utiliza la función tecnológica de levantar 
la  mano.  antes  de  cualquier  votación  el  presiente  verificara  que  no  existan 
manos levantadas. 

8-  la votación se realiza levantando la mano frente a la cámara y se puede bajar 
hasta que la presidencia municipal y la secretaría confirme la votación de los 
regidores presentes. (la votación es física). 

 
msc. alonso castillo blandino 
algo  que  quiero  decirles  durante  la  sesión  la  cámara  debe  permanecer  abierta  en 
todo momento en el omento que no esté abierta usted no está en la sesión, entonces 
es un tema que marvin venegas me solicito y yo se lo aclare. 
 
continua srta. leila mondragón solorzano 
 

9-  las transmisiones de las sesiones se realizarán por medio de una retransmisión 
facilitada  por  una  herramienta  designada  por  el  proceso  de  servicios 
informáticos de la municipalidad de alajuela.  

10- 

si un miembro del concejo se desconecta por más de 15 minutos y es 

acreedor de dietas por participar en la sesión, perderá la dieta.  

11- 

el  cerrar  la  cámara  web  durante  la  sesión  y  no  acatar  el  llamado  a 
encenderla  de  la  presidencia  será  motivo  de  perdida  de  la  dieta,  ya  que  se 
considera ausente a la persona.  

12- 

si  el  presidente  municipal  por  motivos  de  orden  expulsa  a  algún 
participante  de  la  sesión,  este  en  caso  de  tener  el  beneficio  de  la  dieta,  lo 
pierde por la sesión que fue expulsado. 

 
aspectos personal técnico para los quienes participan de la sesión 

9  acta extraordinaria 15-2020, 06 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

1-  los quienes participan deben estar en un lugar fijo y sin distractores. 
2-  el  dispositivo  por  utilizar  debe  contar  con  cámara  ya  que  esta  debe  estar 

encendida en todo momento. 

3-  si  un  participante  ingresa  de  forma  tardía  a  la  sesión,  debe  ingresar  con  el 

micrófono en silencio y comentar en el chat que está presente. 

4-  para  solicitar  la  palabra  se  debe  levantar  la  mano  digital  (la  que  tiene  la 
plataforma, no por medio de la cámara). cualquier interrupción oral podría ser 
considerada alteración del orden. 

5-  para  ausentarse  momentáneamente,  previa  autorización  del  presidente  se 

debe hacer por medio del chat de la plataforma. 

6-  para presentar una moción se debe subir el archivo digital al chat de la reunión 
recomendable con firma digital. en caso de los avales de la moción se realizarán 
en el momento de leer la misma por medio del chat para que conste el aval. 

 
receso 20:25 
 
nota: el comentario de la sra. isabel brenes ugalde no se puede 
incorporar debido a que se encontraba en receso y la grabación 
no tiene audio. 
 
reinicia 20:45 
 
msc. cristopher montero jimenez  
el código municipal fue reformado en su artículo 37 bis y eso faculta el tema de las 
sesiones, las sesiones virtuales se localizan o bien se especifica, es virtuales ya no 
son físicas, al cambiar la modalidad obviamente no aplica y no estamos diciendo que 
son  opuestos  porque  una  es  presencial  y  la  otra  es  virtual  con  el  tema  presencial 
doña isabel usted tiene razón temeos que sesionar en el cantón de alajuela, pero al 
ser virtual es otra modalidad o una nueva regla obviamente hay muchas dudas por 
ser  algo  nuevo  no  solo  en  la  municipalidad  de  alajuela  en  las  ochenta  y  dos 
municipalidades de este país estamos enfrentando este proceso  de tener la opción  
de realizar sesiones virtuales y no solo en caso de pandemia sino de declaración de 
emergencia  en  el  cantón  o  a  nivel  cantonal  o  nacional  y  podríamos  entrar  en  una 
discusión no muy técnica de cómo garantizar que una persona está o no en el cantón 
central, al final no se puede demostrar y la contraloría lo resolvería de esa manera.  
 
msc. alonso castillo blandino  
esta la norma y no hay que inventar el agua tibia y la invito a leer el artículo 37 bis 
del código municipal reformado, ese código que usted tiene no lo incluye porque fue 
reformado  posterior  y  cuando  hablamos  de  la  norma  tenemos  que  remitirnos  a  la 
norma  y  en  el  artículo  37  bis  en  el  en  el  punto  tres  dice:  el  pago  de  la  dieta  se 
justificaría  únicamente  si  el  miembro  participa  de  la  totalidad  de  la  sesión  y  se 
mantiene  en  ella,  y  si,  además,  se  garantizaron  los  principios  de  colegialidad, 
simultaneidad, deliberación y votación. 
 
licda. ana patricia guillen campos  
esa consulta específicamente me la han hecho varios compañeros y efectivamente 
yo estudie el punto y la naturaleza virtual nos permite estar en cualquier lugar del 
mundo, en los países de primer mundo así funcionan las grandes ciudades y 

10  acta extraordinaria 15-2020, 06 ago 2020 

 

 

 

 

 
 
 
 

 

 

grandes empresas y tenemos que estar ahí y el código es clarísimo y no hay nada 
que hacer.  
ahora con el tema de los personas discapacitadas, recordemos que aquí estamos actuando 
de buena fe todos y ojalá que, con esa buena fe, sigamos sosteniendo la lealtad y 
los principios que regula esta materia, pero efectivamente yo lo vi anoche y no 
quería interrumpir y me puse a buscar y la virtualidad y naturales como tal es la 
que nos permite estar en china y sesionando para que lo sepan.  
 
articulo  tercero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  con  once  votos  positivos  se  conocer  convocatoria  a 
extraordinaria: el señor presidente del concejo municipal lic. leslye bojorges 
león procede a agendar las audiencias para la sesión extraordinaria 16-2020 del 13 
de agosto del 2020. 
 
1.- se recibe en audiencia al msc. félix angulo márquez coordinador subproceso 
de gestión ambiental. 
2.- se presenta proyecto de parquímetros en alajuela  
se resuelve aprobar la agenda para la extraordinaria del 13 de 
agosto del 2020. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobada.  
 
 
 
siendo las veintiún horas se levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león               licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                                  secretaria del concejo a.i. 
                                                                           coordinadora subproceso 

11  acta extraordinaria 15-2020, 06 ago 2020 



File name: Actas\EXTRA_15-2020,_06_AGO_31-08-2020_09_02_26.pdf.txt
Number of changes: 22
Palabras reemplazadas: miembros, administrativas, otras, otros, otras, ciudadanos, técnicas, ciudadanía, ciudadanos, miembros, otros, funcionarios, invitados, técnicos, técnicos, asesorar, participantes, miembros, técnicos, participantes, participantes, discapacitados