 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta extraordinaria no. 10-2021 
 
 
sesión  extraordinaria  no.  10-2021,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central  de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  doce  minutos  del  día  jueves  06  de 
mayo  del  2021  en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

sra. 
carvajal 

mercedes 

gutiérrez 

vicepresidenta   p. 

liberación 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
licda. ana patricia guillén campos 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana  
p. nueva república 
p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  

 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello  
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
dr. víctor alberto cubero barrantes ausente 
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
 

 
 
 
 

1  acta extraordinaria 10-2021, 06 may 2021 

 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales  
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
 
maría luisa valverde valverde 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  mario miranda huertas  
kattia maría lópez román 
 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal ausente con permiso 
justificación ma-a-2296-2021 

licdo. humberto soto herrera.  
 

licda. sofia gonzález barquero. 
 

alcaldesa en ejercicio  

secretaria del concejo 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

meylin ariel núñez segura. 
 

secretaria de presidencia 

2  acta extraordinaria 10-2021, 06 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

secretaria de la alcaldía 

sra. kattia cascante ulloa.  
 
artículo décimo, capítulo xi de la sesión ordinaria 16-2021 del día 20 
de abril del 2021 y artículo primero, capítulo i de la sesión ordinaria 
18 del día 04 de mayo del 2021. 

 
1-se recibe en audiencia a los artistas sr. philipp alexcevich anaskin y al sr. pablo 
mejías  chavarría,  para  exponer  las  obras  elegidas  por  el  hospital  san  rafael  de 
alajuela. 
 

capítulo i. alteración  
 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  título  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de la junta educativa: 
 
escuela la california: sra. alba antonio arroyo arroyo, ced 2-720-196.  
 
artículo segundo: por alteración del orden del día se aprueba 
con once votos: el señor presidente procede a dar a conocer unas renuncias de 
quienes forman parte de las comisiones, las cuales se detallan a continuación:  
 
renuncias  
msc. alonso castillo blandino 
lic. sócrates rojas hernández 
sr. marvin venegas meléndez  
licda. ana patricia guillén campos  
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
 
receso 18:31 pm  
reinicia 18:35 pm  
 
nombramientos  
sr. leonardo garcía molina 
sr. leonardo garcía molina 
sr. josé antonio barrantes sánchez  
sr. german vinicio aguilar solano   
lic. leslye rubén bojorges león 
 
 
 
msc. alonso castillo blandino  
dejar constancia en actas sra. secretaria que la renuncia se dio por dos temas, la 
primera es que tengo amplios nombramientos en comisiones permanentes de este 
concejo municipal, y además presido la comisión bueno, yo estoy nombrado en la 
 

comisión  
cooperación internacional 
técnología  
límites  
gobierno y administración 
gobierno y administración 

comisión  
cooperación internacional 
tecnología  
límites  
gobierno y administración 
gobierno y administración 

3  acta extraordinaria 10-2021, 06 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

comisión  interinstitucional  de  la  presidencia,  la  emitiremos  el  día  lunes,  si  dios  lo 
permite,  entonces  creo  que  es  importante  destacar  esa  labor  de  trabajo  y  el 
segundo  tema  que  me  parece  importante  es  que  esta  comisión  no  sé  si  uno 
formalmente  durante  todo  el  año  que  fue  nombrada  la  comisión  de  cooperación 
internacional no conozco la razón de fondo, pero yo hice la consulta a la secretaria, 
me indicaron que no sesionó y adicionalmente, me indicaron que no tenemos y no 
conocimos  ningún  dictamen  de  esta  comisión  el  concejo,  entonces  es  importante 
que su señoría, como bien lo sabe, establezca objetivos, se plantean para que este 
año  si  sea  de  provecho  y  se  puedan  lograr  los  objetivos  que  se  necesiten,  una 
comisión  especial  porque  si  no  carece  de  interés  para  este  concejo  municipal  esa 
comisión, gracias.  

 
capítulo ii. audiencia 

 
artículo  primero: se recibe en audiencia a los artistas sr. philipp alexcevich 
anaskin y al sr. pablo mejías chavarría, exponen las obras elegidas por el hospital 
san rafael de alajuela. 
 
lic. leslye rubén bojorges león, presidente  
el  señor  presidente  lic.  leslye  bojorges  león  presenta  a  los  dos  juventud 
alajuelenses  de  34  y  32  años,  respectivamente  don  pablo  mejías  chavarría  es  un 
alajuelense que ha expuesto en el museo de jade sus pinturas en el centro cultural 
de españa, en el centro de patrimonio nacional, ha expuesto en el banco nacional 
que  tiene  obras  de  colección,  tanto  públicas  como  privadas,  sr.  philipp  alexcevich 
anaskin nació en moscu, pero desde muy niño cinco años de edad se vino a vivir a 
costa  rica,  específicamente  alajuela,  ha  crecido  aquí  entre  callesillas  y  callejones 
de nuestro cantón, haciendo pinturas y mostrándole al mundo el gran talento y el 
don  que  dios  le  dio,  ha  estado  en  exposiciones  en  la  galería  nacional,  en  la 
embajada  de  chile,  en  la  biblioteca  central  de  la  universidad  nacional  de  costa 
rica,  en  el  museo  juan  santamaría,  en  el  museo  red  twoff  de  rusia.  y  estos  son 
los dos muchachos que hoy, después de un año que ustedes recuerdan que vinieron 
a hablarnos del trabajo que podían llegar a ser, han creado varios bocetos que han 
sido expuestos a la directora y al subdirector del hospital san rafael de alajuela, a 
doña  karen,  a  césar  y  al  administrador  para  que  hayan  sido  sometidas  a  un 
proceso  de  evaluación  y  el  día  de  hoy  vienen  exponernos  los  bocetos  que  fueron 
escogidos  por  el  hospital  san  rafael  de  alajuela,  que  esperemos  que  sean 
escogidos  por  nosotras personas  también  y  avalados  por  nosotras personas  para  poderles  asignar 
presupuesto y poder ellos comenzar a crear este arte. hoy lo que vamos a ver son 
bocetos  que  aunque  para  que  ustedes  crean  que  son  grandes,  no  lo  son  en 
realidad,  porque  los  que  van  a  crear  son  pinturas  gigantes  como  las  que  tenemos 
en la clínica marcial rodríguez conejo de ese tamaño, la idea es poderla instalar en 
el hospital san rafael de alajuela para que todos los alajuelenses que entramos ahí 
con  cualquier  demencia  o  cualquier  enfermedad  o  cualquier  situación  de  salud 
cuando entremos a ese hospital en vez de sentirnos más mal, se nos alegre la vida, 
decía  la  doctora  en  la  última  exposición  que  ellos  hicieron  a  través  de  una 
videoconferencia.  que  con  lo  que  están  viviendo  ellos  del  covid  dentro  del 
hospital, porque estaba empezando esta tercera ola de la pandemia, decía no saben 
ustedes  cuán  feliz  nos  han  hecho  la  vida  el  día  de  hoy  ustedes  dos  sr.  philipp  y 
sr.pablo, porque estamos viviendo una tragedia a nivel del hospital, para nosotras personas 

4  acta extraordinaria 10-2021, 06 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

es una tragedia tener a punto del colapso del hospital san rafael de alajuela y que 
ustedes  nos  traigan  estas  bellezas  de  artes  y  nos  las  expongas,  así  que  pues  hoy 
estaremos con ellos compartiendo si gusta se ponen de pie  sr.  pablo y sr.  philipp 
fuerte aplauso para los compañeros que hoy nos van a exponer, bienvenidos a este 
a este concejo municipal, a este teatro. 
 
sr. pablo mejías chavarría, artista  
bueno, muy buenas noches, a todos nos sentimos muy emocionados complacidos y 
sobre 
todo,  agradecidos  ahora  leslye  mencionaba,  pues  el  sentido  de 
agradecimiento que yo creo que es uno de los valores más hermosos que uno tiene 
que  tener  philipp  y  yo  nos  sentimos  profundamente  agradecidos  por  el  hecho  de 
tener  las  puertas  abiertas,  porque  realmente  para  los  artistas  no  es  algo  sencillo, 
nosotras personas dedicamos nuestra vida a nuestra sangre, nuestra pasión, nuestra energía 
al  arte,  sentir  en  este  momento  una  calidez  como  estas  es  muy  importante  para 
para  nosotras personas  en  efectivamente  tenemos  ya  un  año  de  estar  en  este  proyecto  y 
queremos venir a mostrarles a ustedes el avance que hemos tenido en el.  
 

 

 
sr. philipp alexcevich anaskin, artista 
igual  es  el  mismo  sentir  el  que  tengo  yo  con  mi  colega  pablo  y  bueno  muy 
agradecido con todos y todas vamos a proceder con la presentación, bueno es una 
intervención  bueno  en  nuestro  querido  hospital  san  rafael  de  alajuela  y  digamos 
acá  es  el  sitio  exacto  donde  se  van  a  montar  los  murales  son  cuatro  murales,  en 
totalidad,  dos  hechos  por  mí  y  dos  hechos  por  mi  colega  pablo,  entonces  van  a 
haber dos en la en la parte de espera y que éstos son verticales y donde en la parte 
de la entrada principal que son horizontales, estamos hablando que son murales de 
cinco metros por dos, o sea, el tamaño monumental y aquí le vamos a presentar a 
ustedes y lo que hemos hecho y lo que sea aprobado como el boceto, es un boceto 
en  micro  porque  no  tiene  el  tamaño  suficiente  de  lo  que  voy  a  hacer  en  realidad, 
pero se pueden dar una idea de la simbología que va a tener la obra, anteriormente 
nosotras personas les habíamos enseñado a todos y a todas una presentación donde se vivía, 
digamos, pues la calidad de nuestra obra y la trayectoria, bueno. 
 

5  acta extraordinaria 10-2021, 06 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

acá estamos viendo mi propuesta específicamente, en este caso lo que vemos acá 
es  la  contraposición  entre  el  hospital  nuevo  de  san  rafael  y  el  hospital  viejo  que 
está  de  este  lado  entonces  es  un  paisaje  horizontal  donde  vemos  varias  escenas 
que  se  ven  a  diario  en  lo  que  son  las  cercanías  del  hospital,  yo  hice  un  estudio 
fotográfico  donde  vive,  qué  tipo  de  personas,  cuál  era  el  tipo  de  personas  que  
visitaban  a  los  visitantes,  muchas  seres humanos,  muchos  seres humanos,  madres,  entonces 
justamente son personajes que yo capture,  esto es un boceto con positivo, o sea, 
qué significa eso que no tiene el detalle suficiente, sino que es la distribución de los 
objetos  y  el  color,  o  sea,  la  gama  de  colores,  entonces  estamos  hablando  de  un 
plano más abstracto, de la obra acá más adelante les voy a mostrar un detalle que 
van a reconocer que es esta mujer embarazada, pero el retrato ahí va  imaginarse 
cómo se va a ver el detalle del mural pues eso sería el trabajo real del detalle, de 
todo, de todas las escenas del mural, para que ustedes se imaginen es la técnica, 
es  realismo,  es  naturalista,  o  sea,  qué  significa  eso  que  todo  va  a  tener  una 
realidad  fotográfica,  pero  con  pinceladas  y  entonces,  básicamente,  ese  sería  un 
detalle del rostro del personaje que está acá, si ustedes ven sería este acá, que se 
ve muy abstracto, por su dimensión, estamos hablando que esto ahora se los voy a 
presentar  y  este  sería  el  boceto  hecho  en  un  formato  que  es  el  que  va  a  ser  el 
formato,  que  va  a  estar  colgado,  pero  el  que  va  a  estar  en  el  hospital  va  a  tener 
cinco metros por dos, entonces es muy diferente a nivel de tamaño.  
bueno,  para  comentarles  el  tipo  de  mural,  es  un  cuadro  en  bastidor  como  este 
hecho  en  tela  con  todos  los  medios  más  personal técnico,  más  correctos  para  su 
durabilidad,  pero pensando en un trabajo que va a estar en un interior. 
 
 

6  acta extraordinaria 10-2021, 06 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

sr. pablo mejías chavarría, artista  
sí,  bueno,  en  mi  caso  porque  esto  no  solo  ha  sido  un  estudio  o  un  trabajo,  un 
proceso  de  nivel  puramente  personal técnico,  sino  sobre  todo  así  que  queremos  y  lo 
estamos vivenciando como una labor humana, porque sin duda, o sea, al arte tiene 
una correlación muy humana yo he salido muchísimas veces, casi con lágrimas de 
conmovido,  pues  cuando  voy  al  hospital  de  ver  a  equipo de enfermería,  a  clase médica,  a  toda 
esta gente que está haciendo una labor de entrega por el otro, yo creo que en esta 
época  tan  complicada,  tan  dura,  yo  creo  que  los  valores  como  la  solidaridad,  la 
entrega  por  el  otro,  la  compasión,  que  no  es  sino  el  entendimiento  profundo  del 
sufrimiento  del  otro  y  el  deseo  no  solo  de  ayudarle,  sino  también  de  curarle  y  de 
sanarle, y eso es justo y exactamente lo que tienen muchísimas de estas personas 
que trabajan en el hospital ustedes como clase política también ejercen su labor en ese 
sentido,  no  como  en  la  ganadora,  ayudar  que  es  algo  pues  del  corazón,  entonces 
bueno  mi  inspiración  para  este  diseño  es bueno  primero  que  nada  el  fondo  con  el 
volcán  que  lo  he  trabajado  de  una  forma  un  poco  abstracta  y  simbólica  con  los 
colores  nacionales  y  por  supuesto  que  aludiendo  a  uno  de  nuestros  símbolos  más 
importantes  que  es  el  volcán  y  al  frente  allí  elegida  de  manera  heroica,  una 
enfermera    que  a  la  vez  también  levantando  la  tea,  tiene  una  representación 
correlativa  a  juan  santamaría,  entonces  es  una  representación  simbólica,  heróica, 
de  como  quien  dice  ponerle  el  pecho  a  las  balas  e  ir  al  frente,  yo  creo  que  esta 
época  estamos  llamados  sobre  todo  y  ante  todo  a  ser  valientes,  es  una  época  en 
donde  necesitamos  valentía  y  yo  creo  que  estas  personas,  sin  dudas  un  ejemplo, 
así que en fin, como decía don leslye nosotras personas lo que queremos primeramente es 
hacer feliz a la gente con nuestro trabajo, porque eso también nos hace a nosotras personas 
felices  de  otro  sentido  no  tendría  valor,  pues  para  nosotras personas  pintar  y  hacer  lo  que 
hacemos,  entonces  si  logramos  aunque  sea  en  un  par  de  personas  que  sea 
despertar  tranquilidad,  a  despertar  alegría  dentro  del  hospital,  eso  hacer  una 
alegría  para  nosotras personas  tal  vez  me  puedes  pasar  para  verlo  pequeñita,  digamos  a 
nivel  de  color  y  a  nivel  compositivo  nosotras personas  pensamos  filtrado  de  que  la 
arquitectura  del  hospital  es  un  poco  sintético  poner  muchísimo  color  en  nuestras 

7  acta extraordinaria 10-2021, 06 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

obras, para romper un poco con  la densidad arquitectónica que tiene el hospital y 
bueno  entregar  un  poco  de  vida  a  través  de  las  obras,  entonces  por  ahí  está  un 
poquito la  inspiración como dice philipp  esto ya en formato de seis metros tendrá 
tanto otro nivel de realismo como de impacto visual.  

sr. philipp alexcevich anaskin  
el  segundo  friso  que  va  en  la  parte  de  espera,  en  este  caso  son  verticales  y 
estamos viendo que resalta la arquitectura de la provincia nuestra quería puro dice 
que  en  este  caso  esta  parte  de  acá  sería  mi  propuesta  que  muestra  a  juan 
santamaría,  incluso  acá  está  el  teatro,  a  donde  estamos  no  y  es  un  paisaje 
nocturno,  que  va  a  estar  para  tener  en  el  trabajo,  en  escala  grande,  pues  va  a 
tener grandísimo valor a nivel  de abstracción y riqueza, de pincelada  y materia, o 
sea, materia que me refiero que la pintura va a tener espesor, va a tener en paz, 
porque  nosotras personas  lo  vamos  a  hacer en  oleo,  entonces  la  riqueza  de  esta  pintura  es 
que tiene la posibilidad de tener tridimensión, o sea, eso hace que sea una pintura, 
como dicen muchos artistas, tienen una buena cocina, una pintura más rica, yo lo 
voy  a  mostrar  primero  mi  boceto  y  aquí  pueden  ver  un  poco  complicado  la 
distancia,  pero  pueden  ver  cómo  se  trabaja  primero  a  nivel  de  boceto,  es 
importante recalcar que nosotras personas hicimos diferentes bocetos y estuvimos en diálogo 
que  con  las  autoridades  del  hospital  y  también  con  don  leslye  gracias  hemos 
buscado la manera de traer la propuesta más cercana para la conveniencia de lugar 
y  de  la  gente  voy  a  aprovechar  también  mostrar  que  se  me  olvidó  acá  el  retrato,  
que este si sería el tamaño real de ese retrato, entonces todos  los elementos que 
ustedes  vieron  anteriormente  van  a  tener  esta  calidad,  o  sea  en  micro,  pues 
obviamente solo está especificado lo que es la composición y la distribución y el uso 
de  elementos  y  color,  pero  todo  va  a  tener  este  nivel  de  detalle,  o  sea,  va  a  ser 
realista, fotográfico, con pinceladas, entonces el edificio va a ser el edificio como lo 
vemos el árbol va tener las hojas, así como las vemos, pero pinceladas.  
 

 

 
sr. pablo mejías chavarría, artista  
la idea con los persona directiva del hospital, con leslye primeramente, fue hacer un arte 
coloquial,  es  decir  democratizar  la  imagen,  el  sentido  que  tuvieron  entendimiento 
para  todo  el  mundo,  es  decir  que  todo  mundo  pudiera  acceder  a  ese  lenguaje 
nosotras personas digamos tenemos una tendencia y una educación pictórica, tal vez un poco 
más modernista y contemporánea en muchísimos de nuestros procedimientos, pero 
finalmente como lo dije al principio, esto es un regalo para el pueblo, lo queremos 
ver  así  y  entonces  en  la  imagen  que  yo  pensé  para  el  formato  vertical  es  una 
imagen del centro de nuestra ciudad con nuestra catedral y las palomas comiendo, 
según  un  primer  plano  y  este  estudio  sería,  pues  la  idea  básica,  esto  no  tendría 
 

8  acta extraordinaria 10-2021, 06 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

transformaciones  radicales,  ese  sería  el  segundo  modelo  mío  y  ahora  abrimos  el 
espacio. gracias.  
 
msc. alonso castillo blandino  
quiero  decirte  pablo  y  philipp  contemporáneos,  yo  soy  88,  somos  de  una  misma 
generación,  entonces  quiero  decirle  que  soy  el  único  regidor  propietario  joven  del 
concejo  y  entonces  me  siento  muy  identificado  con  lo  que  ustedes  hacen  y  me 
siento  muy  feliz  de  ver  que  hay  gente  de  esta  nueva  generación  que  viene 
empujando fuertemente para que alajuela tenga artistas, yo sé lo difícil que es para 
ustedes  más  en  pandemia,  pero  antes  de  la  pandemia  también  era  duro  porque 
abrirse  espacio  y  ver  el  trabajo  de  ustedes  ahora  los  estaba  trabajando  en 
instagram  y  viendo  otras personas personas personas  obras  y  me  quedé  sorprendido  de  los  valiosos  trabajos 
que  tienen  los  felicito,  gracias,  los  incitó  seguir  adelante  más  que  limitarlos,  más 
bien  cuenten  con  el  apoyo  de  mi  parte,  yo  soy  miembro  de  la  comisión  de 
hacienda,  creo  que  los  compañeros  que  estamos  en  esa  comisión,  la  compañera 
regidora  cecilia  eduarte  que  pertenece  a  la  comisión  de  hacienda,  la  estimada 
compañera  regidora  marcela  guzmán  cerdas,  el  estimado  señor  presidente,  que 
también  es  miembro  de  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto  y  el  compañero 
germán  vinicio  y  este  servidor  haremos  lo  posible  para  que  el  próximo 
presupuesto, ojalá extraordinario, señor presidente, si nos lo hace llegar el alcalde 
se  incluyen  recursos  para  que  ustedes  puedan  hacer  esta  obra,  ponerle  precio  al 
arte es caprichoso, antojadizo y difícil, sin embargo, recuerdo que  el precio no era 
oneroso  y  más  significativamente  con  el  trabajo  que  nos  están  presentando  el  día 
de hoy y creo que ninguno de nosotras personas puede atreverse a tasar el valor de ninguna 
obra de este tipo, más lo que implica y significa para la alajuela en este momento 
que  estamos  viviendo  de  pandemia,  somos  el  cantón  que  más  hemos  sido 
golpeados por la pandemia, el que más gente se ha infectado de este terrible virus 
y  el  que  hoy  ha  demostrado  que  no  ha  sido  suficiente  para  ganar  esta  lucha,  a 
pesar  de  los  esfuerzos  que  se  han  hecho  desde  todos  los  lugares,  hay  mucho  por 
hacer, mucho por luchar y yo de corazón quiero agradecer la dedicación, el tiempo, 
el valor que le han dado a este trabajo y espero que muy pronto se puedan colgar 
porque estas obras son obras de inspiración tanto para los pacientes como para el 
personal  que  trabaja  todos  los  días  luchando  por  este  terrible  virus,  entonces  les 
deseo  todos  los  éxitos  del  mundo  y  que  sigan  cosechando  arte  y  muy  buen  arte 
alajuelense y poniéndolo en la más alta palestra del mundo. 

licda. selma alarcón fonseca  
sí, muchísimas gracias señor presidente, buenas noches, señora alcaldesa ejercicio, 
señor presidente, compañeras y compañeros del concejo y a los que nos escuchan 
en  sus  hogares,  no  me  atrevería  pero  ni  siquiera  intentaría  hacer  algún  tipo  de 
crítica  o  aporte  a  estas  pinturas  no  soy  una  experta  en  el  tema,  pero  cuando  una 
pintura y me siento dentro de ella y humildemente creo que me gustó y que es algo 
de calidad y los felicito, por eso me encantó y que quisiera solicitarles  también al 
señor  presidente  de  la  manera  en  que  alajuela  se  tenga  que  enterar  cuando  se 
inicien las obras, cuando se inicia esta pintura, yo creo que es importante que todas 
las personas que tengan que estar en el hospital, que ya de por sí es algo doloroso 
estar ahí, es algo triste, estar en un hospital que puedan las personas que ingresen 
los  puedan  ver,  pintar  y  que  sepan  qué  es  lo  que  están  haciendo,  qué  tipo  de 
explicación  que  nos  dieron  a  nosotras personas  se  nos  hace  me  convierta  en  una  crítica  de 

9  acta extraordinaria 10-2021, 06 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

esa  pintura  y  nos  hace  personas expertas  en  el  tema,  por  lo  menos  poder  explicar,  sería 
importante  buscar  la  manera  de  difundir  este  tipo  de  información  para  que  los 
alajuelenses sepan lo que se va a dar en el hospital muy pronto y el orgullo de que 
dos  alajuelense  van  a  estar  haciendo  este  tipo  de  obra  que  va  de  todos  los  que 
vamos  al  banco  y  vemos  el  billete  de  cinco  pintado,  vemos  obras  en  el  ins  
pintadas,  decimos  que  lindo,  pues  vamos  a  tener  eso  en  el  hospital  de  alajuela, 
entonces  creo  que  sería  importantísimo  buscar  la  manera  de  difundirlo  para  que 
toda la escuela se entere de este hecho que se va a dar, muchas gracias.  
 
m.ed. guillermo chanto araya 
este  inicialmente  han  oído  hablar,  pero  esto  hace  cultura,  hace  identidad  que  es 
parte del problema que tenemos que alajuela es muerta, en otras personas personas personas palabras, hasta 
ahora se le está dando un poco de color como parte de los proyectos que tiene la 
municipalidad  de  la  ruta  turística  y  todo  lo  demás,  pero  quise  hablar  porque 
también hace un ratito, estuvimos hablando algo de cómo iba el edificio municipal y 
otras personas personas personas  cosas  y  en  el  edificio  municipal  se  nos  ha  escapado  cómo  llevarte  al  edificio 
municipal por ahí se dijo que tener una pantalla, tener otras personas personas personas cosas, pero no hemos 
pensado  en  un  espacio  de  tener  arte  y  arte  de  nuestros  alajuelenses  en  el  nuevo 
edificio  municipal,  podríamos  tener  en  la  casa  de  la  cultura  en  otras personas  lados,  pero 
una de las principales obras por ejemplo como ahora que se está en fecosa o en 
ese proyecto, lo demás sí sería importante ir transmitiendo esto porque es parte de 
la identidad que va creando alajuela y que va a ser de la herencia que va a quedar 
para las nuevas generaciones, gracias. 
 
sr. gleen andrés rojas morales 
pablo  y  philipp  muchísimas  gracias  realmente  ustedes  esta  noche  con  esta 
exposición despertaron el interés del arte a este consejo municipal el interés de que 
este concejo deje el sello de dos artistas alajuelenses en el hospital san rafael de 
la alajuela, muchísimas gracias de  verdad por tomarse el tiempo por dedicar  todo 
este  año,  hacer  una  serie  de  bocetos  y  que  en  ese  montón  de  bocetos  escoger 
estos de verdad que nos sentimos muy orgullosos de artistas como ustedes y para 
este  concejo  y  tal  vez  estaré  hablando  por  todos  los  compañeros,  sería  un  honor 
ser parte de este importante proyecto que va a traer cultura y no solo cultura, sino 
que va a traer una sensación de paz y tranquilidad a todos los personal usuario del hospital 
san rafael de alajuela, muchísimas gracias. 
 
mae. german vinicio aguilar solano  
yo  tenía  una  posición  parecida  a  la  de  mi  buen  amigo  regidor  don  guillermo 
chanto,  pero  después  de  ver  estas  majestuosas  representaciones  pictóricas  que 
ustedes  han  hecho  para  adornar  y  gratificar  con  honores  a  todos  aquellos  que  en 
este momento están en el campo de batalla luchando por la salud de otras personas al igual 
que  este  concejo,  lo  ha  hecho  y  lo  está  haciendo  me  llena  mucho  de  satisfacción 
reconocer  que  tenemos  personas  tan  creativas,  tan  valiosas,  tan  visionarias  como 
ustedes, de verdad que me voy hoy muy sorprendido y muy agradecido las pinturas 
engloban elementos que a mí me llamaron poderosamente la atención y que quiero 
rescatar, me gustó mucho ese enlace pasado presente que hacen las pinturas,  nos 
podemos  olvidar  de  la  historia  de  este  cantón,  no  podemos  olvidarnos  de  las 
luchas, no podemos olvidarnos de las seres humanos y los seres humanos que le han dado valor 
a  este  cantón  y  eso  se  resalta  muy  bien,  los  valores,  la  idiosincrasia  del  ser 

10  acta extraordinaria 10-2021, 06 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

alajuelense  está  encarnada  en  esas  en  esas  pinturas  allí  también  éste  estuviera, 
estuve viendo  las tradiciones y  los valores que nos caracterizan como pueblo, que 
nos caracterizan como ciudadanía y que nos dan una pertinencia histórico espacial 
presente y eso es muy valioso y con todo gusto. y ahora como lo merma no con las 
palabras del regidor castillo blandino en el sentido de que haremos lo posible para 
que  alajuela  tenga  el  honor  de  engalanarse  con  esas  pinturas  de  que  nuestro 
hospital, que es un frente de lucha que es un frente fuerte que aún no ha caído y 
sigue  luchando  tenga  esa  gratificación  por  parte  de  este  concejo  municipal, 
haremos  todo  lo  posible  dar  mi  voto,  daré  mi  apoyo,  pondré  lo  mejor  de  mí  y  yo 
acepto  que  mis  compañeros  y  compañeras  de  este  concejo  también  se  hermanan 
en estas ideas, las ideas de valor humano, las ideas de valor público, las ideas de 
valor social no pueden ser negadas y hay que devolverlas y hay que reconocerlas y 
en este caso nuestro hospital es merecedor de esto y de muchas cosas más en ese 
sentido toda la ciudadanía de alajuela nos sentimos honrados. tal vez decirles a los 
compañeros que están viéndonos algunos tal vez pensarán como judas para qué le 
vamos a dar este dinero a los pobres decía decía judas, que era tesorero del grupo 
apostólico y que creía una mala inversión algunos tal vez como ciudadanía podrán 
tener  esta  idea  de  momento,  pero  el  arte,  invertir  en  arte,  invertir  en  deporte, 
invertir  en  educación  nunca  es  un  gasto,  siempre  va  a  tener  un  valor  que 
trasciende,  que  trasciende  el  presente,  nos  proyecta  al  futuro  y  nos  hace  ser 
mejores, hay una gratificación más alta de la inversión y eso es lo quiero dejar hoy, 
porque  tal  vez  algunos  amistades  y  amistades  como  ciudadanía  alajuelenses  puedan 
estar pensando en esos términos, pero yo quiero llamarles la atención en que esto 
es no solamente es una  inversión, es una excelente inversión y hay algo más y con 
esto  quiero  cerrar  la  municipalidad  de  alajuela,  gracias  a  dios  y  un  día  de  estos 
conversando con don humberto lo comentábamos la municipalidad ha abandonado 
sus  grandes  objetivos,  sus  grandes  obras,  inclusive  las  pequeñas  no  las 
abandonado,  seguimos  adelante  aún  y  cuando  hemos  actualizado  una  agenda  de 
tres  municipios  anteriores,  de  tres  concejos  de  anteriores,  no  solamente  tenemos 
esa  actualización  de  agenda,  sino  también  la  pandemia  y  estamos  también 
trabajando con el tema de la pandemia, pero también tenemos que engrandecer a 
la  ciudad  con  estos  beneplácitos  que  nos  trae  el  arte  y  lo  considero  sumamente 
valioso,  muchas  gracias  philipp,  muchas  gracias  por  esos  aportes  valiosos, 
imborrables  que  se  van  a  volver  para  mí,  muchas  gracias  por  su  arte,  muchas 
gracias  por  su  aprecio  y  muchas  gracias  por  su  pasión,  porque  la  verdad  es  que 
cuando uno hace ese tipo de productos es porque tiene pasión porque ama lo que 
lo que hace ese es el gran valor que ustedes nos han dado hoy, nos han dado un 
ejemplo  de  compromiso  con  nosotras personas  mismos  y  con  nuestros  ciudadanía  y 
ciudadanas bendiciones y que dios les guarde. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: suscrita por el msc. 
alonso  castillo  blandino  y  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales.  “considerando 
que:  en  la  sesión  extraordinaria  10-2021  se  conoció  la  exposición  de  los  artistas 
phillip  anarquín  y  pablo  mejías.  por  tanto,  proponemos:  -que  este  concejo 
municipal  solicite  en  la  medida  de  las  posibilidades  a  la  administración  se 
presupueste  ¢10.000.000  en  el  próximo  presupuesto  extraordinario  para  financiar 
las pinturas en el hospital de alajuela. -que se envíe a la comisión de hacienda y 
presupuesto. -comisión de cultura”.  
 

11  acta extraordinaria 10-2021, 06 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  aprobar  la  moción  y  se  traslade  a  la  comisión 
permanente de hacienda y presupuesto, comisión permanente de 
asuntos  culturales  y  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
justificación  
 
msc. alonso castillo blandino 
yo quiero explicar porque son diez millones y no los ocho millones que ellos están 
explicando,  la  administración  municipal  por  dicha  he  tenido  la  experiencia  de 
planificar  y  trabajar  en  el  área  de  planificación  municipal,  en  el  pasado  y  conocer 
cómo  funcionan  los  proyectos  municipales  sí  ventralmente  la  administración 
necesitará hacer algún gasto adicional de la construcción de un marco, estructura o 
algún  tipo  además  pagar  una  grúa  para  colocar  las  pinturas  o  lo  que  sea,  si  el 
monto  presupuestario  solo  pago  de  las  obras  como  tal  amarramos  a  la 
administración para que no se pueda colocar el proyecto y terminar y eso atrasaría 
la  administración,  eventualmente  entonces  yo  siempre  he  creído  o  soy  de  que  los 
proyectos  deben  de  tener  un  colchón  para  que  se  puedan  ejecutar  con  la  rapidez 
que se necesita, además verdad y pensando verdad en que cualquier cosa que pase 
se pueda sobrellevar creo que la obra que ustedes están cobrando, sinceramente el 
arte es invaluable, es un precio simbólico como alajuelense, como contemporáneos, 
se los agradezco y me siento orgulloso de poder apoyar esta iniciativa y sueño con 
que  esa  hora  ya  esté  colgada  ahí  y  que  podamos  presupuestarlo  lo  más  rápido 
posible. 
 
siendo las diecinueve horas con veintisiete minutos se levanta 
la sesión. 
 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
          presidente                                                secretaria del concejo    
                                                                         coordinadora subproceso 
 

12  acta extraordinaria 10-2021, 06 may 2021 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\EXTRAORDINARIA_10-2021,_06_MAY_19-05-2021_11_49_31.pdf.txt
Number of changes: 30
Palabras reemplazadas: pintores, funcionarios, miembros, pintores, jóvenes, mujeres, hombres, técnicos, técnicos, enfermeros, médicos, políticos, pintores, directores, otras, expertos, otras, otras, otros, usuarios, otros, mujeres, hombres, ciudadanos, ciudadanía, ciudadanos, amigos, amigas, ciudadanos, ciudadanos