 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta extraordinaria no. 08-2021 
 
 
sesión  extraordinaria  no.  08-2021,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con catorce minutos del día jueves 08 de 
abril del 2021 en el auditorio del teatro municipal, contando con la siguiente 
asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana  
p. nueva república 
p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello  
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

1  acta extraordinaria 08-2021, 08 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales  
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
 
maría luisa valverde valverde 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  mario miranda huertas  
kattia maría lópez román 
 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
ausente 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

licdo. humberto soto herrera.  
 

vice alcaldesa primera  

licda. sofía marcela gonzález barquero.  
 

secretaria del concejo 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

ujier 

secretaria de presidencia 

sra. dania muñoz mejía. 
 

meylin ariel núñez segura. 
 
 

2  acta extraordinaria 08-2021, 08 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

sra. marielos salvadó sánchez. 
 

asesora de la alcaldía 

secretaria de la alcaldía 

sra. kattia cascante ulloa. 
 
artículo sexto, capítulo v de la sesión ordinaria 09-2021 del día 02 de 
marzo del 2021 y artículo primero, capítulo iv de la sesión ordinaria 
14-2021 del día 06 de abril del 2021. 

capítulo i. único  

 
articulo primero: el señor presidente municipal procede a recibir al ing. juan 
josé moya arguello para presentar el tema de apertura de parques en el canton de 
alajuela:  
 
ing. juan josé moya arguello, expositor  
bueno, muy buenas noches a todos, hoy les voy a hacer un pequeño resumen de la 
situación covid que tenemos actualmente en el cantón y seguido a eso, el tema de 
la apertura de los parques. este es el corte al día 6 de abril, 6 de abril fue hace dos 
días porque las semanas epidemiológicas cortan los días martes, entonces el corte 
de esos números están para el día martes, entonces a nivel nacional, donde tenemos 
casos confirmados ya casi 220.000 personas confirmadas con este virus de los cuales 
nuevos  se  registraron  ese  día  cerca  de  684  personas.  esta  ha  sido  la  curva,  el 
comportamiento que ha tenido el crecimiento de la pandemia y actualmente la línea 
naranja es los casos activos y la línea celeste es la línea de recuperados, donde ya 
hay una brecha bastante importante respecto a todo el acumulado de personas que 
se han contagiado de este virus, esto es igualmente la relación que tenemos entre 
hombres y seres humanos, específicamente en nuestro hospital, el hospital san rafael de 
alajuela, tenemos a ese momento 8 personas en unidad de cuidados intensivos que 
es un número, pues bastante bajo respecto a su capacidad, pero no hay que descartar 
este comportamiento alajuela sigue manteniéndose dentro de los cinco cantones con 
el mayor número de casos. un día comentaba yo sobre esto y me decían que por qué 
no bajamos de ahí, evidentemente, los cantones que están ahí son los cantones que 
tienen  mayor  densidad  poblacional  y  la  densidad  poblacional  va  a  ir  directamente 
proporcional al tema infecciones donde hay más movimiento de personas, donde hay 
mayor cantidad de personas, pues evidentemente hay mayor exposición al virus y 
por eso es que en el cantón central de la alajuela y así como el cantón de san josé, 
desamparados, pérez zeledón, corredores tal vez el cuarto y quinto cantón, eso se 
van moviendo conforme se va dando la dinámica, pero estos tres cantones son los 
más poblados de costa rica y evidentemente vamos a tener esa mayor exposición. 
esto  es  la  gráfica  cantonal  ahí  se  corta,  pero  está  del  primero  de  diciembre  a 
actualmente que es el 06 de abril, donde al 06 de abril igualmente tenemos con la 
línea  naranja  los  casos  recuperados  y  la  línea  gris  que  la  de  abajo  son  los  casos 
activos donde activos actualmente tenemos 2850 personas activas, cada uno de esos 
puntos  amarillos  en  la  semana  epidemiológica  que  les  hablaba  anteriormente, 
entonces ahorita estamos en la semana número trece esa semana si podríamos hacer 
un comportamiento de curva, pensaríamos que estamos a la baja, viendo esa línea 
punteada de color verde, pero no deberíamos descuidarnos porque si ustedes notan 

3  acta extraordinaria 08-2021, 08 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

a partir del 02 de marzo al 06 de abril ha sido un comportamiento en crecida, cerca 
de 400 casos más se han acumulado después de esa reducción que teníamos cerca 
del final de febrero donde íbamos disminuyendo. ese número de casos es igualmente 
el  comportamiento  con  los  nuevos  casos  por  día  en  cada  una  de  las  semanas 
epidemiológicas  que  se  van  reportando  igualmente  podríamos  pensar  en  una 
tendencia a la baja si vemos aquí el comportamiento que hubo en diciembre, vemos 
que  en  los  momentos  donde  las  personas  están  en  vacaciones  son  los  momentos 
donde se disparan los números de contagios igualmente vamos a ver un fenómeno 
similar, ahorita 15 días, 22 días por el tema de la semana santa donde podríamos 
ver un repunte de casos en el cantón por este mismo fenómeno.  
costa rica actualmente se sigue manejando bajo el sistema de un trabajo compartido 
donde todos los escenarios, los cantones se dividen en alertas amarillas y en alertas 
naranjas,  entonces  nuestro  cantón  o  cualquier  cantón  tiene  que  tener  un  plan  de 
gestión del riesgo, entonces ese plan de prevención para la atención del  covid nos 
va a permitir realizar esa apertura controlada de las actividades y en este caso de los 
parques  de  alguna  manera  para  comportarse.  ahora  doña  selma  me  comentaba, 
pero  bueno  entonces  ahora  el  plan se  hizo  cuando  estábamos  en  amarillo  y  ahora 
que está en naranja, entonces ya ahora no aplica, no sí aplica porque se utiliza esta 
misma metodología,  nosotras personas personas personas tenemos plan y estaríamos ubicados en una condición 
de  este  punto  donde  si  tenemos  plan,  tenemos  un  plan  implementado  en  alerta 
naranja, entonces podemos hacer la apertura de parques públicos, si no tuviésemos 
este  plan  no  podríamos  operarlo  y  únicamente  funcionaría  actividades  esenciales, 
pasamos en cuando estamos en alerta amarilla a una condición de este tipo donde 
tenemos  apertura  controlada,  parques  públicos  y  gimnasios  al  aire  libre,  la  única 
diferencia con la apertura la controla y es parte de lo que les voy a explicar ahorita 
es el tema de los gimnasios o las maquinitas de ejercicios, ese es el único elemento 
que no se puede habilitar cuando estamos bajo una alerta naranja, cuando estamos 
en alerta amarilla, sí se pueden utilizar, cuando estamos en naranja no se pueden 
utilizar esto es toda la clasificación de cantones en las cuales tenemos el más grave 
que  es  la  alerta  roja,  en  la  cual  gracias  a  dios  ningún  cantón  ha  llegado  a  esa 
condición donde únicamente se le van a permitir actividades sumamente esenciales, 
supermercados,  farmacias  como  estuvimos  cerca  de  la  semana  santa  del  año 
pasado, están los de alerta amarilla cuando no tienen un plan de mitigación, estamos 
en  alerta,  perdón  naranja,  estamos  también  en  condición  de  alerta  naranja  que 
significa el índice de riesgo cantonal, ese índice de riesgo cantonal es una evaluación 
que  le  hacen  semanalmente  al  cantón  para  ver  cómo  está,  cuántos  casos  ha 
reportado, cuál ha sido la evolución respecto a los contagios se le suma un factor que 
le llaman la alerta sindrómica que es el efecto de la fiebre y gripe, es normal que hay 
en los diferentes lugares, entonces eso también es un factor de incidencia que  va a 
aplicarle a cada cantón y ese índice se mide 11 a 13, entonces si los cantones están 
entre un 2 y un 2.5, se clasifican en naranja y el naranja podría ser con plan o sin 
plan, nosotras personas personas personas estaríamos en una condición con plan, el cual es esta condición con 
un riesgo moderado donde podemos operar algunas actividades que sean de riesgo 
medio o riesgo bajo. 
esto es lo que les hablaba del comportamiento del índice de riesgo cantonal veníamos 
con un buen comportamiento cerca de diciembre, pero bueno después de  los fines 
de año se empezó a disparar un poquito el número de casos y actualmente estamos 
con  una  calificación  de  2.2,  esa  es  nuestra  calificación  del  índice,  entonces  como 
estamos en un 2.2 pasamos a alerta naranja, si volvemos a una condición como la 

4  acta extraordinaria 08-2021, 08 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

que  estábamos  en  la  semana  anterior  que  era  un  1.8  que  es  este  punto  podemos 
nuevamente pasar a amarillo. 
esto  es  otro  de  los  mapas  que  presenta  la  comisión  de  emergencia  donde  vemos 
aquí el índice de riesgo cantonal donde está 2.17 que ellos lo van a redondear a 2.2 
más  o  menos  y  vemos  toda  esta  información  respecto  a  todos  los  cantones  que 
tenemos cercanos en condiciones similares, este cuadrito muestra por decirlo así, la 
fotografía  al  momento  al  6  de  abril,  donde  vemos  cuáles  son  los  distritos 
específicamente que tienen la mayor número de casos, el 80% de los casos activos 
se  concentra  en  estos  6  distritos  que  están  aquí  que  es  alajuela,  san  rafael,  san 
antonio, guácima, desamparados y tambor, entonces ahí se concentra el 80% de 
los  casos,  son  los  distritos  que  históricamente,  durante  toda  la  atención  de  la 
emergencia, han estado con ese mayor número de casos claramente no tenemos los 
casos  de  2000  y  3000  que  teníamos  meses  atrás  gracias  a  dios,  pero  igualmente 
tenemos números de casos activos en los diferentes distritos. 
continuamos el tema de la entrega de alimentos ya estamos un poquito más de los 
10.000 raciones de alimentos en todos los distritos, todas las personas que requieran 
o que tenga una orden sanitaria la comisión de emergencias autoriza la posibilidad 
de  entregarle  una  ración  de  alimentos,  entonces  aquí  la  mayoría  de  compañeros 
indico sobregiro, ellos me envían a mi la orden sanitaria o se la dan a doña sofía o 
me la hacen llegar, me la pasan por correo y yo coordino la entrega, nosotras personas personas personas las 
entregas las hacemos jueves o viernes, dependiendo de la cantidad de diarios que 
tengamos, entonces para que ustedes me mandan los diarios y yo cierro la lista más 
o  menos  los  miércoles  al  final  de  la  tarde,  entonces  todo  lo  que  llegó  hasta  el 
miércoles lo entregamos el jueves y viernes de esa misma semana. entonces, este a 
sido el movimiento de los diarios y como les digo, si tienen unas órdenes sanitarias 
o personas, me las pueden hacer llegar y con mucho gusto hacemos la coordinación, 
eso  si  que  la  orden  sanitaria  no  tenga  más  de  7  días  de  vencida,  porque  ya  si  la 
comisión de emergencias no nos permite hacer la entrega de alimentos. 
los  planes  de  seguimiento  a  que  es  a  lo  que  vamos,  seguimos  en  temas  de 
comunicación que es lo más importante, operativos en todo lo que son comercios, 
tema de restricción vehicular, los compañeros de policía, inspectores continúan esta 
tarea,  los  datos  estadísticos,  para  seguir  evaluando  todo  este  tema  del 
comportamiento que tenemos la entrega de alimentos. 
y por último, agregamos un nuevo elemento en estos planes de seguimiento que la 
reapertura de los parques y espacios públicos del cantón, entonces para eso les traigo 
está obviamente el resumen del protocolo que está totalmente en prosa, todo esto 
que les voy a explicar sobre el plan de reapertura de parques y espacios públicos del 
cantón. 
este plan se hizo en coordinación con compañeros del área de hábitat, del área de 
servicios  ambientales,  mantenimiento  de  parques,  policía  municipal,  desarrollo 
social, obras, muchos compañeros si se me escapa alguno, mi persona, doña sofía, 
don humberto, todos de parte de la alcaldía han estado en esta construcción de esta 
herramienta para que podamos hacer una reapertura controlada de estos espacios y 
parques  públicos,  entonces  tenemos  actividades  como  les  hablaba  anteriormente 
donde cada actividad tiene un riesgo, entonces ahí atrás, en la imagen de fondo, yo 
tengo las actividades que son las consideradas de muy alto riesgo, las de muy alto 
riesgo dentro de esas se ubicaban los playgrounds y los parques públicos, entonces 
estas  actividades  se  consideraban  de  alto  y  muy  alto  riesgo,  por  tanto  no  podían 
aplicarse,  no  podrían  habilitarse  hasta  que  la  evolución  de  la  situación  de  la 

5  acta extraordinaria 08-2021, 08 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

pandemia,  pues  avanzara  un  poco  más,  entonces  cada  actividad  tiene  un  riesgo 
inherente que se clasifica y le podemos aplicar un factor mitigador, que es un factor 
mitigador si yo tengo un parque y tengo las personas sentadas con distanciamiento, 
las personas usan mascarilla, si el parque tiene acceso a que tengan un lavamanos 
para ingresar, entonces esos son factores mitigadores que van a hacer que me genere 
un  riesgo  residual  es  esa  actividad,  entonces  los  parques  y  los  playgrounds  van  a 
poder convertirse en actividades ya de no muy alto, sino de alto riesgo al aplicarle 
esos  factores mitigadores  entonces,  de  ahí  es  donde  nace  la  clasificación  de  estos 
espacios públicos que nacen de un lineamiento que emite el ministerio de salud que 
ese lineamiento número 42020, donde ellos tipifican tres tipos de parques. el primero 
es el parque urbano el parque urbano es un parque como el parque central, el parque 
de niñez, el parque de un barrio, esos se llaman parques urbanos. después tenemos 
los  parques  recreativos  que  son  como  decir  la  laguna  de  fraijanes,  el  parque  del 
agricultor que son sitios más grandes que tienen otro tipo de actividades dentro del 
mismo  parque.  y  por  último  están  los  parques  biosaludables  y  de  calistenia,  los 
parques  biosaludables  o  de  calistenia  en  algunos  casos  están  combinados  con  los 
parques urbanos en los que tienen las máquinas de ejercicio para que las personas 
puedan  utilizarlas,  este  es  el  elemento  como  les  comentaba  al  principio,  el  cual  si 
estamos en una alerta naranja no se pueden habilitar, entonces por qué porque es 
una zona de mayor contacto, de mayor contagio, la persona suda en estos lugares y 
hay una mayor exposición a un contagio en esos espacios, buscamos que exista un 
acondicionamiento de estos parques a través de rotulación, entonces buscamos que 
todos los espacios públicos del cantón tengan al menos rotulación que indique tema 
de  distanciamiento  en  el  caso  de  que  el  parque  tenga  un  cerramiento  perimetral 
porque vamos a hacer una clasificación entre los que tienen cerramiento y los que 
no  tienen,  evidentemente  los  que  no  tienen  cerramiento  perimetral  no  aplicaría  el 
tema  del  aforo,  nosotras personas personas personas  vamos  a  implementar  colocar  un  tema  de  aforo,  por 
ejemplo, en el parque central o en el parque juan santamaría, pero más que un tema 
como  informativo,  pero  no,  no  restrictivo  porque  es  muy  difícil  poder  controladas, 
pensar a las personas en esos espacios, pero sí en los espacios en los que  son con 
cerramientos perimetrales, protocolo de lavado de manos de no tocarse la cara, de 
usar mascarilla,  señalamiento de todo el tema de distanciamiento todo dentro del 
parque y cualquier otro protocolo que se establezca o que la municipalidad establezca 
la  administración  municipal  establezca  para  el  desarrollo  de  la  actividad  de  los 
parques, es específicamente es una foto que me pasaron del  parque de la brasilia 
donde ellos ya pusieron los rótulos y nada más están así, diciendo ábrame para yo 
poder  operarlo,  entonces  ellos  ya  están  ahí  preparados  para  poder  hacer  esa 
habilitación, esto es un punto muy importante y es en lo que quisimos centrar este 
protocolo que es el tema de la sensibilización de la comunidad, nosotras personas personas personas buscamos o 
queremos  buscar  con  este  protocolo  que  la  gente  o  que  los  alajuelenses  creen 
conciencia para que estos sitios que ellos disfruten con una frase como eso que dice 
ahí  “el  parque  de  todos  cuidemos  juntos  o  si  yo  me  cuido,  yo  te  cuido”  esa  es  la 
estrategia en la que yo voy a ir a ese parque de una forma responsable, primero para 
mi  y  solidaria  para  las  otras personas personas personas personas personas personas  personas  que  también  disfrutan  de  ese  espacio,  va  a 
resultar  imposible  para  la  administración  poder  controlar  absolutamente  todos  los 
más  de  500  espacios  públicos  va  a  resultar  que  ocupemos  el  apoyo  de  las 
comunidades para esto y es al punto que llegaré más adelante. 
esto que les explicaba el aforo, lo que buscamos es que sea un espacio de 2 metros 
cuadrados  entre  persona  para  poder  calcular  el  aforo  o  si  es  un  parque  grande, 

6  acta extraordinaria 08-2021, 08 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

podríamos  pensar  en  un  distanciamiento  por  burbujas  sociales  cerca  de  los  cinco 
metros cuadrados por burbuja social que es para poderlo calcular y determinar ese 
aforo en esos espacios cuando tengamos cerramiento perimetral. este proceso va a 
ser un proceso gradual, evidentemente donde vamos a tener estas actividades que 
van  a  permitir  lo  que  es  tránsito,  ejercicio  y  recreación,  uso  de  áreas  verdes, 
máquinas de calistenia que entra como con un asterisco por el tema del tipo de alerta 
y los juegos infantiles como las hamacas, toboganes y todos estos objetos que hay, 
lo  que no se permite en estos espacios son las áreas deportivas, sean canchas de 
concreto,  canchas  de  césped,  canchas  sintéticas,  cualquier  tipo  de  cancha  para  la 
práctica de deportes grupales o deportes de contacto o deportes de interacción entre 
burbujas no están permitidos y tampoco obviamente, los eventos masivos como decir 
el  señor  que  toca  música  en  el  parque  central  la  gente  que  hacía  reuniones,  los 
señores  que  tocaban  los  peruanos  todo  ese  tipo  de  actividades,  aunque  son 
pequeñas,  se  consideran  actividades  masivas  donde  se  hace  concentración  de 
personas, entonces lo que se va a habitar es que las actividades de concentración de 
personas no se permitan en esta etapa, al menos en esta etapa, entonces vamos a 
entrar  a  dos  fases  de  apertura:  la  primera  fase  va  a  ser  una  fase  de  apertura  de 
espacios  públicos  del  casco  central  de  la  ciudad  que  son  todos  estos  parques,  el 
parque  central,  juan  santamaría,  calián  vargas,  parque  del  cementerio,  parque 
palmares, plaza tomás guardia, el parque estercita castro y el parque cantonal del 
adulto mayor que son espacios que en su gran mayoría, exceptuando el parque del 
adulto mayor son espacios sin cerramiento  perimetral, son espacios de uso común 
donde las personas van, están, disfrutan, se sientan con su burbuja, se comen un 
helado, son espacios un poquito más controlados en el uso y la segunda etapa sería 
la apertura de estos espacios públicos bajo un modelo de responsabilidad compartida 
qué es un modelo de responsabilidad compartida cada comunidad se va a organizar 
y va a presentar su plan de reapertura ante los concejos de distrito que corresponda, 
entonces en esta parte nosotras personas personas personas estamos proponiendo que los  concejos de distrito 
sean  los  que  tomen  la  batuta  de  la  mano  con  la  administración  y  todos  los  entes 
personal técnico para llevar el proceso de reapertura de sus parques porque los concejos de 
distrito  son  los  que  están  de  alguna  manera  cerca  con  las  comunidades,  con  las 
asociaciones de desarrollo porque vamos a tener varios elementos, vamos a tener  
codea,  vamos  a  tener  diferentes  actores  donde  tenemos  actores  municipales: 
diferentes departamentos, la alcaldía, el tema de comunicación, policía municipal, el 
desarrollo social, obras de inversión, mantenimiento de parques, también va a estar 
el comité municipal de emergencias, los concejos de distrito, codea, dinadeco y 
por último tenemos un actor que quisimos involucrar lo que es la unión cantonal de 
asociaciones de desarrollo de alajuela porque también es una organización que tiene 
actualmente pues participación con las diferentes asociaciones de desarrollo y en su 
gran mayoría los espacios públicos son administrados por asociaciones de desarrollo 
o comités comunales de deportes, entonces la idea es hacer esa integración de todos 
estos actores por decirlo así coordinado o encabezados por los concejos de  distrito 
donde  podamos  crear  esa  sinergia  y  esos  equipos  de  trabajo  en  donde  vayamos 
haciendo esa reapertura controlada de cada uno de los espacios en una segunda fase, 
esto es muy importante y lo voy a leer aquí todas estas acciones estarán enfocadas 
en propiciar espacios de esparcimiento, de uso responsable y solidario entre todos 
los alajuelenses apoyados en campañas  de comunicación y educación comunitaria, 
orientados  al  disfrute  de  burbujas  sociales,  siempre  respetando  los  lineamientos 
sanitarios de gobierno.  

7  acta extraordinaria 08-2021, 08 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

este es nuestro emblema del protocolo de apertura de parques que la apertura sea 
responsable  y  solidaria  cada  persona,  cada  usuario  que  visite  un  parque,  es 
responsable de lo que suceda en ese parque respecto al contagio del covid, no puede 
llegar  un  alajuelense  decir  que  me  contagié  en  el  parque  central  porque  la 
municipalidad no limpia, resulta prácticamente imposible para el municipio con sus 
cuadrillas, su personal, que se sentó una señora ahora hay que limpiar, se sentó un 
señor  ahora  hay  que  limpiar,  o  sea,  eso  es  prácticamente  imposible  en  todas  las 
áreas públicas del cantón, o sea, ni porque tengamos 1000 funcionariado dedicados a 
eso vamos a poder lograr que esa actividad se desarrolle, por eso es importante la 
responsabilidad y la solidaridad de cada persona en el uso de sus espacios públicos  
o llega a un parque, usted llega con su alcohol, o llega con su alcohol en spray se 
sienta, luego se lava sus manos, no se toca la cara, no se quita la mascarilla, pero 
usted  es  responsable  del  uso  de  ese  espacio,  entonces  vamos  a  crear  o  estamos 
proponiendo  crear  brigadas  comunales  de  parques  seguros,  entonces  las  brigadas 
van  a  ser  integradas  por  los  catorce  concejos  de  distrito,  dinadeco,  unión  de 
asociaciones  de  desarrollo  con  todos  los  actores  comunitarios  que  existan  en  los 
lugares: asociaciones de desarrollo, los guías y scouts, comité de deportes, comité 
de familias del lugar y así cualquier persona que viva en la comunidad que quiere involucrarse 
puede  ser  parte  de  esta  brigada  comunal  de  parque  seguro,  entonces  con  estas 
brigadas lo que vamos a buscar es que ellos elaboren una ficha de evaluación, existen 
unas fichas de evaluación son unos checklist, aquí ahorita se los enseño donde van 
a  marcar,  si  el  parque  con  cerramiento  o  sin  cerramiento  perimetral  y  van  a 
determinar si el espacio cumple o no cumple con las diferentes acciones de definir un 
protocolo,  no  tiene  que  ser  algo  demasiado  elaborado,  o  sea,  vamos  a  ver  cómo 
vamos a controlar quién abre, quién cierra, a qué horas se abre el parque, a qué hora 
se  cierra,  hay  pila,  no  hay  pila  porque  que  exista  o  no  exista  pila  no  va  a  ser  un 
indicador  para  que  sea  ahora  o  no,    nosotras personas personas personas  eventualmente  vamos  a  valorar  ese 
tema, pero el lineamiento del ministerio de salud no limita el que exista una pila para 
utilizar esos espacios, por evidentemente temas de costos, imagínese lo que puede 
costar  una  pila  vale  80.000  colones  de  esas  de  pedal,  multipliquémosla  por  500 
parques, millones de millones, entonces en realidad, es un tema que en lo que se 
hace  es  un  trabajo  comunitario,  ahorita  les  enseño  otras personas personas personas personas personas personas  fotos  donde  hay 
comunidades  que  ya  se  han  organizado  para  poder  realizar  estas  actividades, 
colocación de jabón, si existiera alguna pila, señalización señalamiento, en todo el 
tema del cumplimiento de protocolos, son temas muy sencillos que esas brigadas van 
a cumplir para la vigilancia de estos espacios públicos, eso es lo que les  hablaba y 
obviamente no se no se ve porque la imagen está bastante reducida, pero esos son 
los  checklist,  para  los  espacios  con  cerramiento  perimetral  y  sin  cerramiento 
perimetral, donde evalúan los diferentes acciones en el parque tiene portón, se puede 
cerrar, tiene pila, no tiene pila, entonces toda esa información es la que vienen esos 
checklist  que  eventualmente  nosotras personas personas personas  si  ustedes  tienen  a  bien  aprobarlo  y  todo  el 
tema el protocolo, pues eventualmente vemos ya en un taller mas de práctica el uso 
de esa herramienta que es realmente muy sencilla esto es lo que les decía, ahí tienen 
una conocida, ahora ya está, no sé si está doña cristina de la comunidad el paso de 
las garzas se organizaron y ellos construyeron unas pilitas y colocaron unos afiches 
en  los  cuales  ellos  están  ya  organizados  y  simplemente  están  esperando  a  ver  a 
cristina, me escribe, me llama, me dice de que los niñez y los chiquitos van al frente 
de la casa  ella y le dice que habrán el parque porque obviamente quieren utilizar 
esos  espacios,  pero  ya  la  comunidad  se  organizó  y  eso  es  parte  son  cosas  muy 

8  acta extraordinaria 08-2021, 08 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

sencillas estas otras personas personas personas personas personas personas en la brasilia, ellos también donaron unas pilitas y las pusieron 
ahí  para  que  la  gente  pueda  lavarse  las  manos,  colocaron  los  afiches  igualmente 
están deseosos de poder utilizar esos espacios.  
entonces, cómo sería el proceso la comunidad le va a solicitar al concejo de distrito 
el concejo de distrito va analizar si falta algo, sino falta algo ya una vez que lo tengan 
listo  lo  pasan  al  comité  municipal  de  emergencias,  lo  vamos  a  revisar,  vamos  a 
validar  esa  aprobación,  hacemos  una  pequeña  inspección,  se  procede  con  la 
reapertura  y  luego  se  continúa  con  una  evaluación  de  ese  parque,  ese  sería  el 
proceso, muy sencillo, muy rápido, que la idea es que podamos hacer este trabajo lo 
más sencillo posible. 
las acciones que van entonces la primera acción o lo inmediato sería la aprobación 
de  la  primera  fase,  donde  podamos  hacer  la  habilitación  de  los  espacios  del  casco 
central  eventualmente,  sesiones  de  trabajo  con  todos  los  actores  para  poder 
explicarle  sobre  cómo  se  va  a  hacer  la  metodología,  iniciará  la  segunda  fase  de 
apertura  y  por  último,  continuar  en  el  tema  de  la  evaluación  del  proceso  eso  es 
básicamente señoras y señores la exposición respecto al tema de la reapertura de 
parques como ven es un tema muy sencillo, es algo muy práctico porque sabemos 
que  la  gente  está  deseosa  de  querer  utilizar  estos  espacios  y  el  mensaje  de 
humberto, de la alcaldía ha sido  más bien de poder acercarnos a la comunidad y de 
que  podamos  abrirlos,  pero  abrirlos  de  forma  segura  y  este  pues  es  nuestra 
propuesta y quedo a las consultas que tengan señores, muchas gracias. 
 
r/ sr. gleen andrés rojas morales 
muchas  gracias  tengo  varias  dudas,  tal  vez  te  hago  las  consultas  al  final  me 
respondes, una de esas sería quién define el aforo de estos parques y cómo se hace 
para  coordinar  con  esa  persona  o  en  qué  momento  se  podría  coordinar  o  ustedes 
estarían visitando parque por parque, coordinando con los señores síndicos o con los 
concejos de distrito y a su vez con los familias del lugar que estarían a cargo de los parques 
o las asociaciones de desarrollo que estarían a cargo esa sería mi primer consulta. y 
mi segunda consulta es cada cuánto tiempo existe entre la fase uno y la fase dos. mi 
otra  consulta  es  y  la  que  me  preocupa  más  es  que  obviamente  cada  asociación  o 
cada comité va a hacer el trámite ante los concejos de distrito y también participa 
la brigada de apertura de parques ahí lo que me preocupa un poco es que sabemos 
que  vamos  a  cumplir  con  rotulación  haremos  todo  lo  posible,  obviamente  en  las 
comunidades por tener lavamanos con jabón para que las personas lo utilicen, pero 
en  una  eventual  situación  que  se  puede  dar  se  puede  dar  en  un  en  el  mínimo 
descuido,  podría  existir  un  contagio  no  de  uno  sino  de  muchos  niñez  o  muchas 
personas en este caso siento que al primero que le caería el reclamo es a los concejos 
de distrito, en ese caso existe, va a existir algún documento o algo por así, donde 
libera  el  concejo  de  distrito  de  ese  tipo  de  responsabilidades  y  felicidades,  su 
exposición fue excelente, lo felicito a usted y a todos los que han participado para 
crear este plan de apertura que es tan importante para el cantón de alajuela, muchas 
gracias. 
 
licda. ana patricia guillén campos 
me parece que este esfuerzo es un esfuerzo valioso por parte de la alcaldía, me siento 
un poco excluida con el tema de las brigadas, bueno yo soy parte de una asociación 
de desarrollo de una junta directiva sí trabajaré en mi comunidad, pero no vi como 
integrados a los regidores y las regidoras que podríamos hacer un trabajo, un trabajo 

9  acta extraordinaria 08-2021, 08 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

preponderante,  porque  además  somos  cantonales  y  podríamos  aportar  muchísimo 
en algunos lugares y don josé yo quisiera decirle que yo sí estoy muy preocupada, 
muy  preocupada  por  las  paradas  de  autobuses  y  eso  me  tiene  sumamente 
preocupada yo soy del criterio de que debemos ordenar a la gente con un estilo de 
vida diferente al que teníamos antes, yo entiendo que la falta de capacidad porque 
no tenemos tanto personal, pues impide que la alcaldía resuelva todo, sin embargo 
existen otras personas personas personas personas personas personas organizaciones por ejemplo, en las organizaciones clase política alguna vez 
pensé  y  me  reuní  con  el  comité  político  de  mi  partido  y  le  dije  que  bonito  que 
pudiéramos nosotras personas personas personas ir a las paradas, ponerle alcohol a la gente, distanciarlos, pero 
es si un ciudadano o una ciudadana me dice usted quién es y qué autoridad tiene 
para  hacer  eso,  es  un  poco  complicado  hay  organizaciones  religiosas,  hay 
organizaciones de mucha naturaleza, es verdad dentro de los actores y actoras que 
usted  menciona  para  las  brigadas  comunales  me  encantaría  saber  si  hay  alguna 
posibilidad de que otro tipo de organizaciones pudiéramos participar porque yo soy 
de  una  asociación  de  desarrollo  con  un  perímetro  limitado  que  es  las  cañas  de 
alajuela en donde trabajaré y a pie con mi presidente que es eder hernández y yo, 
pero  y  con  el  resto  de  los  compañeros  y  las  compañeras  si  dios  lo  permite,  sin 
embargo  me  siento  a  veces  como  inutiliza  porque  si  tuviéramos  por  lo  menos  la 
capacidad de tener una competencia dada por ustedes como un gafete, un chaleco, 
alguna cosa que uno pueda llegar a una parada o un parque y poder organizar a las 
a las personas eso me encantaría, yo no solo se lo propongo, se lo solicito, me siento 
amarrada, no sé cómo empezar y las preguntas de dónde son muy atinadas, nadie 
sabe por dónde debe empezar, le agradezco mucho el esfuerzo, sé que todos y todas 
juntos  y  juntas  vamos  a  poder  lograr  que  alajuela  salga  de  esta  epidemia  y  que 
menos personas fallezcan por este covid-19, gracias. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
buenas noches, gracias juan josé venía con muchas inquietudes, creo que muchas 
te  las  dije  ahora,  pero  gracias  a  esa  excelente  explicación  es  excelente  capacidad 
organizativa que tienen vos y el despacho que representa la señora vice alcaldesa 
me parece muy claro y siento que se abarcó todo, casi todas las preguntas que yo 
tenía en la misma línea del compañero gleen a mi lo que me preocupa es que los 
parques  genéricos  o  los  parques  que  mencionaste  la  primera  línea,  si  fuera  que 
nosotras personas personas personas  los  utilizamos  para  lo  que  normalmente  se  deberían  de  utilizar  parque 
central, parque juan santamaría, para sentarnos hablar, pero en el parque central 
los grupos que ya históricamente saben que sabemos que están ahí, los que juegan 
damitas chinas de esas en las mesitas aquí en el parque juan santamaría antier creo 
que fue que yo vine temprano las patinetas que va a ser casi imposible y también 
casi vamos a ver inhumano quitarlas porque es un deporte y vienen a disfrutar los 
parques de nuestras comunidades que no son de este tipo de parques, sino que son 
parquecitos  comunales  de  jueguitos  te  entendí  muy  claro  que  el  en  el  caso,  por 
ejemplo, de la guácima que no representó sino el cantón, pero si vivo en la guácima, 
yo sé que el  concejo  de distrito que está liderado por  ligia y estoy segura que el 
compañero alonso y yo que vivimos ahí te vamos, de una vez me ofrezco ligia para 
colaborarte  en  lo  que  se  requiera,  pero  me  preocupa  mucho  la  liberación  de 
responsabilidad  que  mencionó  el  compañero  gleen  que  creo  que  sería 
importantísimo, yo no quiero entrar aquí en asuntos de la iglesia católica, metodista, 
apostólico,  romano,  pero  creo  que  donde  más  concentración  de  gente  hay  en  una 
comunidad no hablemos del casco central, sino de los distritos es en las iglesias, los 

10  acta extraordinaria 08-2021, 08 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

domingos  las  misas,    tener  un  discurso  que  se  le  pueda  entregar  a  estos  lugares 
donde ya existe autorización para que se reúnan perfil cantidad de personas que un 
padre,  un  guía  espiritual  o  una  persona  que  tenga  esta  concentración  tenga 
generalizado o estandarizado en todo el cantón, un discurso en el cual contenga lo 
que ya ustedes tan organizado que es casi el 100%, pero también está liberación de 
responsabilidad, creo que es importantísimo porque la persona si no se le dice lo que 
no  puede  hacer  y  acordémonos  que  nos  regimos  por  el  principio  de  legalidad, 
hacemos solo lo que les permite, entonces si nosotras personas personas personas no le decimos a la gente que 
a  pesar  de  que  tienen  esta  excepcional  estructura  que  acabas  de  presentar  una 
persona se contagia en un cantón que estamos liderando todos los aspectos del covid 
desde  que  inició  esta  pandemia,  entonces  que  me  preocupa  en  las  hamacas,  el 
sentarse yo me senté, pero resulta que el primer día todo el mundo limpio, el segundo 
día no y entonces empieza la prensa que los focos que ya vieron que en la guácima, 
que  san  rafael,  quien  creo  que  sarapiquí  es  el  único  que  está  salvado  en  este 
momento, según lo que lo que indica la prensa, entonces sería mi recomendación, 
humildemente  con  esa  organización  que  ya  tiene  es  que  la  liberación  de 
responsabilidad se pueda meter en un discurso de una manera muy sutil para que 
estos  grupos  masivos  o  por  lo  menos  las  iglesias  y  los  grupos  de  concentración, 
educadores, los mismos educadores lo puedan dar o explicárselo a la gente. 
y por otro lado que los parquecitos que no se utilizan como tiene que ser que es para 
sentarme y hablar una persona en un extremo y otra en otro, por lo menos por el 
momento y eliminando esas posibilidades, no se ponerle una cinta y a las mesas de 
jugar damas chinas porque donde todo mundo se acerca a verlo, porque a mi si igual 
que a la compañera patricia y creo que la gran mayoría aquí me preocupa más allá 
de que me responsabilicen de algo, me preocupa que alajuela siga aumentando en 
este tema porque entonces trae una cola en la activación económica se le empieza a 
limitarse a la alcaldía y trae una cola negativa, muchísimas gracias. 
 
ing. juan josé moya arguello 
glenn eso se va a ser como les expliqué aquí en esta filmina lo que vamos a hacer 
es un cálculo de 2 metros cuadrados por persona, entonces si yo tengo un lote, un 
parque que mide 100 metros cuadrados, entonces yo tengo 4 metros cuadrados por 
persona, entonces voy a dividir ese número de esa área entre 4 metros cuadrados y 
me va a dar la cantidad de personas, es una fórmula matemática y como bastante 
sencilla,  sino  eventualmente  lo  podemos  ver  con  determinación  uno  por  uno, 
buscamos  del  catastro  vemos  el  tamaño,  etcétera,  eso  es  una  estimación  e 
igualmente con el tema de espacios muy abiertos, lo que se estima o lo que se estila 
es que las burbujas tengan un espacio de más o menos unos 5 metros, entonces por 
ahí va a andar el tema. 
 
consulta sr. gleen rojas morales 
tal vez regalame diez segundos nada más con este tema del aforo supongamos que 
vos vas al parque y se define que el aforo son 50 personas, el problema es que en 
un parque infantil los niñez tienen más de un año de no asistir a parques infantiles y 
están deseosos, están deseando ver qué hacen hasta huelga con carteles en algunos 
lugares, o sea, que complicado es la parte ir contando 48,49,50 suave hasta aquí ya 
ustedes no pueden entrar esperen a que los otras personas personas personas terminen de jugar, o sea, como las 
comunidades más controlar el tiempo de los niñez que van a estar adentro, el tiempo, 

11  acta extraordinaria 08-2021, 08 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

los que van a estar afuera y quién va a estar ahí todo el día controlando ese aforo, 
gracias. 
 
ing. juan josé moya arguello  
con mucho gusto yo comprendo esa inquietud y ya nosotras personas personas personas lo habíamos discutido 
cuando  estamos  formulando  esto  y  que  es  un  poco  más,  incluso  con  el  tema  que 
decía  doña  selma  de  las  personas  que  están  haciendo  otras personas personas personas personas personas personas  cosas,  patinetas,  los 
señores  que  juegan  chapas  y  todo  el  tema,  esta  determinación  de  aforo  es  una 
estimación y para eso es que vamos a crear las brigadas comunales, entonces la idea 
es que podamos articular con esa brigada comunal, esa supervisión porque al final al 
municipio, o sea, nosotras personas personas personas vamos a tener esa fase de evaluación, si vemos que por 
ejemplo, en el parque del paso de las garzas, el concejo de distrito san rafael dices 
que  es  demasiado  la  gente  no  hace  caso,  pues  entonces  la  municipalidad  lo  que 
tendrá que hacer, es decir se cierra ese parque porque la gente no está acatando las 
reglas, entonces digamos que de esa manera es la estimación que podríamos hacer 
del aforo, pero siempre bajo ese compromiso en donde la gente en la evaluación para 
determinar si están cumpliendo o no están cumpliendo. 
después  el  tema  entre  fases  en  realidad  la  primera  fase,  primera  apertura  sería 
inmediata de la aprobación de  ustedes como concejo municipal, nosotras personas personas personas el 16 de 
marzo, 18 de marzo, más o menos en la sesión del 2020 el concejo municipal acordó 
el cierre de todos los espacios públicos, por eso los espacios no se pueden utilizar 
porque  son  administrados  por  el  concejo  y  son  ustedes  quienes  tienen  que  dar 
nuevamente el aval para la reapertura, por eso estamos trayendo el protocolo y la 
forma de abrirlo, entonces el tiempo entre fases sería la primera fase es inmediata y 
la  segunda  fase  sería  empezar  a  reunirnos  con  todos  los  comités  de  distrito  de 
comités de distrito, de concejos de distrito, iniciar el trabajo en el mismo tiempo. 
después  con  el  tema  de  liberación  de  responsabilidades  nosotras personas personas personas  hemos  discutido 
algunos temas, por ejemplo, un compañero, edwin, él fue a méxico y en méxico se 
encontraba en las paradas de autobuses un rótulo gigante que decía usted está en 
una zona de muy alto riesgo de contagio  de  covid eso es responsabilidad de cada 
quien, si yo me quedo ahí cinco minutos o me quedo dos horas, entonces a eso es 
algo  que  nosotras personas personas personas  estamos  apostando  con  este  protocolo  donde  cada  persona  es 
responsable del uso de ese parque, cada niño es tutelado por un padre o un adulto, 
un responsable, el cual asume, valga la redundancia, la responsabilidad de que su 
niño vaya a ese sitio. el municipio no se puede hacer responsable ni el concejo de 
distrito puede asumir la responsabilidad como vamos a determinar que doña patricia 
estaba  sentada  en  el  parque  central  y  se  contagio  de  covid  cómo  vamos  a 
determinarlo es prácticamente imposible o que dicen es que en la comunidad el hijo 
de fulanita salió positivo y andubo en el parque ayer y contagió a todos y por qué 
está  mal  responsable  ahí  está  el  caso  la  mamá  y  responsable,  debo  ir  al  niño  al 
parque  y  se  contagiaron  todos  por  el  niño,  por  la  irresponsable  a  cómo  el  niño  se 
pudo haber contagiado en el parque se puede haber contagiado de un amigo en la 
casa, en la escuela donde sea, entonces el tema de liberación de responsabilidad creo 
que queda en ese punto en donde cada quien usa el espacio o asiste a ese espacio 
bajo su propio riesgo. 
después la integración de los regidores, por supuesto y las regidoras entonces eso 
es  parte  de  la  integración  de  todas  las  personas,  o  sea  los  actores  podemos 
ampliarlos,  el  protocolo  en  eso  puede  sufrir  todas  las  modificaciones  o  todas  las 
ajustes que se requieran para que se desarrolle, lo más homogéneo posible, entonces 

12  acta extraordinaria 08-2021, 08 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

la  integración  de  muchos  actores.  doña  selma  decía  también  las  iglesias  también 
pueden  ser  parte,  ustedes  son  regidores,  son  autoridades  en  todo  el  cantón  y  por 
supuesto que pueden participar en cualquier concejo de distrito, en cualquier brigada 
las  que  se  están  formando,  primero  como  ciudadano  alajuelense  y  segundo  como 
regidor o regidora, en su caso con el tema de la continuidad de limpieza que decía 
doña  selma  pues  esto  es  un  tema  de  seguimiento  y  control  con  el  tema  de  las 
brigadas que cumplan eso y que ese es el rol de la comunidad donde todos seamos 
responsables,  al  final  lo  que  buscamos  con  eso  es  que  cada  comunidad  será 
responsable de su parque, o sea porque la municipalidad invierta en algunos casos 
acaten  otras personas personas personas,  pone  hamacas,  pone  plazo,  entonces  todo  ese  tipo  de  obras,  la 
municipalidad  invierte,  pero  la  comunidad  es  la  administradora,  esta  cita  de  ese 
espacio y son responsables de su cuidado, entonces por ahí vemos que sería con las 
brigadas quienes le den ese seguimiento a que se limpie a que se esté controlando, 
que se dé seguimiento en esos espacios públicos y por último la policía municipal don 
humberto instruyó que la policía municipal estuviera mayormente concentrada en el 
en el casco central de la ciudad,  entonces parte de esa concentración de la policía 
va  a  estar  en  la  supervisión  también  de  estos  parques  como  el  parque  central,  el 
parque  palmares,  todos  estos  espacios  donde  la  policía  municipal  e  incluso  los 
compañeros de aseo de vías y los de mantenimiento de parque nos van a colaborar 
en eso inclusive compañeros, por ejemplo tenemos algún funcionario que era de aseo 
de  vías  y  que  no  lo  podemos  poner  a  barrer  calles  y  que  por  su  escolaridad  no  lo 
podemos  poner  a  hacer  ninguna  otra  actividad,  lo  vamos  a  poner  a  que  reparta 
volantes para la información de la gente o si alguien ve ahí concentrado, mire señor, 
por favor guardemos la distancia, ese tipo de cosas en los que se van a implementar 
dentro de las medidas en los parques, al menos del casco central. 
 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
una consulta juan josé me pareció de que se va a iniciar primero con acá en el centro, 
o sea, me pareció decir que en los distritos todavía no, no se iba a abrir. lo otro es 
eso es tema es bastante delicado por qué de nosotras personas personas personas yo siento que todos hablemos 
de  la  humanidad,  tenemos  que  ser  responsables  y  hacer  conciencia  vea  ahora  en 
brasil es nueva cepa que ya escuché que hay como tres casos en heredia que es de 
preocuparnos y la gente no hace caso, más bien hacen manifestaciones porque dicen 
que no quieren entrar de nuevo aún confinamiento, entonces yo digo nosotras personas personas personas o sea, 
los parques se abren está bien nosotras personas personas personas apoyamos para que eso sea, pero qué difícil 
estar uno detrás de las personas diciéndole, mira no se puede sentar ahí, hay que 
lavarse  las  manos,  el  alcohol,  la  mascarilla,  yo  siento  que  por  más  control  que 
queramos tener se nos sale de las manos, es el mismo tema que hablábamos de las 
paradas  de  autobuses  yo  sé  que  desde  el  principio  de  esta  pandemia  se  hizo  un 
protocolo  con  distanciamiento,  marca  donde  tenía  que  estar  las  personas  cuanto 
podían subir a los buses y con quién podríamos estar, sin embargo ustedes más ahora 
van a las paradas y aquello es un desorden la gente no hace caso como alajuelense 
y como ser humano decirle a alguien tal vez de confianza, yo creo que están muy 
juntos, aparte si lo vemos aquí a veces y no les gusta la gente no le gusta, nosotras personas personas personas 
somos así, los seres humanos somos que no nos gusta que nos digan las cosas y  no 
vamos a exigirle a nadie ni vamos a la fuerza bueno o se aparta o voy a llamar a la 
policía, yo creo que no lo vamos a hacer seas es un tema que para mi ante todo es 
conciencia y eso compartiendo un poco lo que dijo la compañera selma, eso es bueno 
de hacer como unos volantitos y llevarlos a las iglesias para que padre o el pastor o 

13  acta extraordinaria 08-2021, 08 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

quien esté dando la homilía en ese momento lo lea y explique un poquito a la gente, 
pero el ser humano somos bien difíciles podemos ver los estamos viviendo esto no 
se  ha  terminado,  lo  vimos  en semana  santa  cuántos  muertos  apenas  tenemos ya 
viene semana santa, todo el mundo corrió y gracias a dios porque yo entiendo esa 
parte  de  la  reactivación  económica,  pero  qué  hacemos  con  una  reactivación 
económica y con y muertos y en un hospital.  
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
he encontrado tantas maneras de decir prevenir es vivir, prevenir es mejor, prevenir 
es  amar  la  vida,  prevenir  es  importante,  no  esperes  a  que  sea  tarde  para  darte 
cuenta, el prevenir va vinculado a la vida, la vida es esencial, es lo más importante, 
es un tesoro que todos tenemos, en este tema yo veo y voy a estrenar una opinión 
hay  tres  actores  menores  de  18,  de  18  a  65  y  adultos  mayores,  no  podemos 
generalizar las actividades de los parques en el tema de los niñez, en mi opinión, no 
debería  ser  porque  hay  mucha  manipulación  de  equipos  y  mucha  mezcla  de 
actividades.  el  tema  de  los  parques  que  no  tienen  malla  perimetral,  el  control  es 
realmente poco viable, es dificilísimo manejar el tema, pero el peligro esta decisión 
es que hay decisiones que regresarlas es mucho más difícil que hacerlas uno ve en 
las  películas  cuando  saltan  un  corral  una  cosa  es  el  rebaño  en  el  corral  y  otra  es 
dispersa  en  una  planicie  de  378  km  cuadrados  es  otra  cosa  eso  me  preocupa, 
muchísimo, pero también me preocupa qué apostamos mucho a la sensibilidad y eso 
ha quedado  demostrado que no, no hay esa sensibilidad, no hay ese compromiso, 
basta ver la semana pasada para que ver que todo el mundo se le olvidó sus espacios, 
se le olvidó sus temas y la cosa varió considerablemente, nos saco de un rango más 
o menos de confort y nos metió ya a otro nivel, el tema es que esas 4 décimas que 
se  dieron  la  semana  pasada  y  nos  sacaron  a  un  nivel,  esas  4  décimas  pueden 
elevarnos al próximo nivel entonces ya llegamos a 2.6. y 2.6 es una situación que 
requeriría otras personas personas personas personas personas personas medidas, contracción, un montón de cosas que no queremos, a veces 
el  prevenir  es  disciplina  y  tal  vez  con  todo  lo  vimos  por  parte  de  los  papás  y  esa 
disciplina  a  veces  necesita  aplicarse  yo  en  realidad,  creo  que  como  les  digo,  les 
reitero, es bueno y nunca está de más tener un plan, pero yo me esperaría a tomar 
una  decisión  de  apertura  de  parques  momentáneamente  a  ver  cuál  es  el 
comportamiento  de  las  próximas  semanas  porque  efectivamente  como  dice  la 
compañera selma y me comunicó el doctor, la cepa brasileña llegó alajuela también 
somos  como  primer  lugar,  entonces  esta  variante,  incluso  los  clase médica  y  están 
discutiendo si la vacunación, trabajo o no con la nueva variación, no están seguros 
nadie ha dicho que la vacunación aplica para la cepa brasileña, por lo menos eso es 
lo  que  he  leído  y  he  conocido  entonces  yo  diría  en  mi  consideración  que  esto 
deberíamos postergarlo en el caso de nosotras personas personas personas, en la experiencia que vivimos en el 
distrito y el parque de la iglesia es un gran problema, es un gran problema mantener 
el control, mantener fuera de orden inclusive les voy a seguir para todos los que son 
padres y todo con manejar grupos de 4 o 5 muchachos de 15 a 17 años no lo manejan 
los  papás  y  menos  un  extraño  los  va  a  manejar  a  4,  5  para  sacarle  un  parque 
entonces  y  yo  sé  que  la  propuesta  es  muy  noble,  pero  no  por  lo  menos  en  este 
momento yo creo que lo que lo prudente es amarse y amar a los demás y entonces 
reconsiderar el tema de la apertura o por lo menos en fechas posteriores para ver 
cuáles son las tendencias nuevas después de esta semana santa que apenas estamos 
viendo  como  la  bolita  de  lo  que  viene,  pero  probablemente  y  dios  quiera  que  no 
puede ser más, muy buenas noches, gracias. 

14  acta extraordinaria 08-2021, 08 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
m.ed. guillermo chanto araya  
sí,  buenas  noches,  omito  protocolo    es  una  excelente  propuesta,  para  algunos  es 
algo necesario, principalmente para las personas que viven en un mini apartamento 
o  que  viven  acá  en  el  centro  de  alajuela  con  algunos  lugares  donde  no  tienen  un 
poquito de área verde,  pero desde el punto de vista de salud pública, sí es un poquito 
preocupante  algunas  de  las  observaciones  que  tengo  es  que  creo  que  debemos 
integrar otras personas personas personas actores que no seamos únicamente nosotras personas personas personas o la municipalidad como 
tal, creo que deberían haber alguien tomando parte, por ejemplo algunos grupos  de 
salud, por ejemplo grupos que podrían darle apoyo en cada una de las comunidades, 
algunos grupos de algunas organizaciones, inclusive las empresas tienen grupos, por 
ejemplo,  que  van  a  limpiar  un  río  que  van  a  recoger  basuras,  que  vienen  a  darle 
comida a los indigentes, ese tipo de personas podrían dar apoyo en la parte de la  
apertura, hay un término que creo que podemos utilizar y ahí me incluyo y lo aprendí 
hace  poco  en  un  seminario  que  me  invitaron  hace  como  22  días  del  doctorado 
internacional y hay un término que tiene muy poquito de haber sido acuñado y se 
llama  cuidanamia  ya  no  se habla  de  ciudadanía,  ciudadanía  planetaria,  ni  nada  de 
eso,  sino  ahora  el  término  nuevo  se  llama  cuidanamia  y    se  ajusta  a  esto  y  es 
básicamente entre todos nos cuidamos que yo cuido el agua porque sin agua no hay 
vida, yo cuido del área porque igual, entonces en este momento para tener salud, yo 
tengo que cuidarme y si yo me cuido lo estoy cuidando usted,  entonces creo que es 
algo de la parte de concienciación que cae como anillo al dedo en este momento hay 
otras personas personas personas actores, por ejemplo, en el caso de humberto, que es educador, sabe muy bien 
que  inclusive  un  acto  cívico  del  domingo  podría  utilizarse  para  llevar  un  mensaje 
porque muchos educadores o muchas personas lo van a estar viendo no lo podrían 
hacer referencia a tareas a sus alumnado y transmitir un mensaje o inclusive mucho 
de  esta  publicidad  que  ahora  hay  muchas  este  enlace,  se  podrían  distribuir  a 
escuelas, a colegios, institutos y otras personas personas personas lados para que se baje a la población, entonces 
creo que aquí lo importante es que la estrategia no sea que seamos solo nosotras personas personas personas, 
sino integrar otras personas personas personas actores que son muy importantes porque de lo contrario, como 
dijo juan josé, es titánico, imposible y fuera de eso caro, solo la divulgación solo era 
poner algunos rotulitos en algunos lados, es mucho dinero. 
hay  un  punto  también  importante  en  la  parte  matemática  del  cálculo  creo  que  se 
debería meterle una variable y es un porcentaje porque se utiliza, está calculando la 
totalidad del área y por ejemplo, hay partes que tienen laderas, por ejemplo, en san 
rafael hemos ido a parques que tienen laderas, si lo vemos en el parque central no 
podemos  calcular  personas  dentro de  la  fuente  o  en  el  lugar  que está  un  arbolito, 
entonces creo que hay que quitarle tal vez 120 y un 30% al área del terreno para 
que  sea  un  poco  más  real  ese  cálculo  de  personas,  entonces  son  algunos  de  los 
ajustes también. hablando ahora con algunos regidores que tal vez tomar la decisión 
en este momento sería apresurado muchos compartimos hoy también algunos han 
hecho la solicitud de que tal vez el tema se debería trasladar a la comisión de salud, 
para  que  otras personas personas personas  personas expertas  den  opiniones  sea  más  ampliamente  discutido  y 
eventualmente  también  cuidarnos  entre  todos,  porque  como  dice  más  de  uno  el 
problema va a ser cuando haya que echar para atrás, gracias. 
 
mae. germán vinicio aguilar solano  
bueno, buenas noches, me parece muy bien hoy estas sesiones, esto es una sesión 
hoy de valoración la investidura que nos convoca hoy nos lleva a decir una toma de 

15  acta extraordinaria 08-2021, 08 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

decisiones por muchas personas y en ese sentido, tenemos que  ser  lo más cautos 
posibles quiero felicitar en primer lugar al señor alcalde, el señor alcalde ha sido aquí 
un  expositor,  siempre  claro  en  que  no  podemos  ser  a  presiones  populistas, 
económicas, comerciales y demás y yo siento que eso es importante eso fijo un norte,  
un norte y fijó una posición de esta municipalidad y hoy no se ha dicho, pero yo lo 
voy a reafirmar, es el interés por la vida, yo siento que eso tiene que ser el norte de 
este plan, el interés por la vida y en ese particular quiero felicitar a las autoridades 
que  han  estado  incluidas  en  esta  presentación  de  hoy  en  un  segundo  término  yo 
siento que el plan, lejos de verlo yo como exclusiones o inclusiones de personas yo 
lo veo como una invitación amplia a todos y todas nos hemos cansado y la opinión 
pública está llena de esto o que muy poca gente hace caso de eso en que el tema del 
código es un tema de todos y todas no es un tema de sectores ya sea de educadores 
o médico de salud, de participación ciudadana, no es un tema de todos, entonces en 
ese sentido yo  veo que el plan es una invitación a todos y estoy de acuerdo en que 
debe fortalecerse y divulgarse en otras personas personas personas foros dice la escritura que en la multitud de 
consejeros está la sabiduría, entonces, por ejemplo, aquí don juan josé usted está 
ahí al frente, eso existe una comisión municipal de emergencias de ella siento que 
este plan debe ser conocido en este foro lo mismo que en la comisión de salud que 
tiene  este  concejo  municipal  para  ampliar  criterios  y  fortalecerlos  por  último  me 
quiero referir a lo siguiente hoy solo escuché tres concejos de distrito, no sé por qué, 
eso no lo sé, solo vamos hacerlo, podría contestar, si previo a esta sesión hubo alguna 
consulta a los concejos de distrito, eso y yo siento que es importante, ya que hoy 
solo escuchas compañeros no escuché a nadie más y son 14 distritos, solo oímos y 
tuvimos la voz de tres distritos ustedes me parece bien y muy acertado en el plan de 
que ustedes sean las cabezas de lanza en este plan, las cabezas en este plan, pero 
yo me hacía la pregunta cuentan como lo dijo el compañero del barrio san josé con 
los insumos necesarios, las capacidades necesarias para enfrentar la tarea sienten, 
se sienten porque esto no solamente puede ser un asunto de emoción, no puede ser 
un asunto de momento, no, tenemos que meditar cómo lo digo, estamos decidiendo 
por un gran interés que es el interés de la vida y ahí estoy de acuerdo con el doctor 
estoy de acuerdo con don randall, entonces tenemos que verlo  en esa dimensión, 
entonces  hago  ese  llamado  a  los  concejos  de  distrito,  para  que  mediten  en  la 
temática y en la tarea que se les está encomendando, particularmente yo le quiero 
pedir a arturo que el día que se discuta el tema en el concejo de distrito primero, , 
me invite o en cualquier otro distrito, yo estoy en estos momentos soy dueño de algo 
que  es  lo  más  valioso  que  puede  tener  un  ser  humano,  soy  dueño  de  mi  tiempo, 
entonces, como soy dueño de mi tiempo, lo  puedo  disponer en lo  que  yo quiero y 
entonces estoy anuente a colaborar, al igual que lo manifestó la compañera selma 
con  todos  aquellos  concejos  de  distrito  en  el  apoyo,  con  trabajo,  con  ideas  y  un 
trabajo en equipo para que lo que estamos pactando hoy sea lo mejor reiterar esto 
es una sesión de valoración y en medio de un proceso de valoración tenemos que 
tomar la mejor decisión teniendo como norte el interés superior de la vida, muchas 
gracias.  
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo:  suscrita por la sra. 
mercedes  gutiérrez  carvajal.  “considerando:  1.  mediante  el  decreto  ejecutivo 
número  42227-mp-s  del  16  de  marzo  2020,  se  declaró  estado  de  emergencia 
nacional en todo el territorio de la república de costa rica, debido a la situación de 
alerta sanitaria provocada por la enfermedad covid-19. 2. a través de los acuerdos 

16  acta extraordinaria 08-2021, 08 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

del honorable concejo municipal de alajuela n° ma-scm-469-2020 y ma-scm-471-
2020,  dicho  cuerpo  colegiado  solicita  a  la  administración  la  implementación  de 
medidas de contención para el abordaje de la emergencia del covid-19 en el cantón. 
3. que tras las disposiciones dictadas por el ministerio de salud y en cumplimiento 
de lo solicitado por el concejo municipal, así como análisis realizado en un reunión 
de la comisión municipal  de emergencias 16 de marzo de 2020, se determinó que 
era procedente entre otras personas personas personas asuntos el cierre y clausura de todos los parques y áreas 
públicas a partir del 18 de marzo de 2020, lo que fue remitido por la alcaldía mediante 
el oficio ma-a-1130-2020 al  honorable concejo municipal, y en donde  éste cuerpo 
colegiado, toma el acuerdo transcrito en el oficio ma-scm-568-2020 de la sesión del 
26 de marzo de 2020. 4. que el 15 de setiembre de 2020, la comisión nacional de 
emergencias y el ministerio de salud a partir del modelo de gestión compartida, y 
según  los  resultados  de  evaluación  del  índice  de  riesgo  cantonal  (irc),  señaló  se 
podrán  habilitar  los  parques  y  espacios  públicos,  todo  según  lo  dictado  en  la 
resolución del ministerio de salud n° ms-dm-6958-2020. los espacios públicos que 
podrían  ser  habilitados  para  su  apertura  son  los  parques  recreativos,  parques 
urbanos (como los parques centrales de los cantones), y por último los parques bio-
saludables y de calistenia (conocidos como gimnasios al aire libre). 5. que de acuerdo 
con los últimos informes y reportes de contagios emitidos por el ministerio de salud 
el cantón central de alajuela, a pesar de mantenerse con el mayor número de casos 
activos, la cantidad de contagios ha disminuido con el paso de los días, además de 
aumentar  la  apropiación  y  conocimiento  de  la  población  sobre  los  efectos  de  la 
covid-19  en  las  personas.  6.  que  los  lineamiento  n°  ls-sp-004:  "lineamientos 
para el uso de espacios públicos al aire libre, incluidos los que posean cerramiento 
perimetral,  para  fines  recreativos  y  de  actividad  física"  integra  las  condiciones 
generales  que  permiten  avanzar  hacia  la  apertura  gradual  y  ordenada  de  estos 
espacios públicos al aire libre para la recreación y la actividad física, sin descuidar las 
medidas  de  prevención  que  las  circunstancias  exigen.  7.  que  el  municipio  ha 
trabajado de la mano de las autoridades de salud y entes personal técnico municipales para 
la creación de un "protocolo para la reapertura controlada de los parques y espacios 
públicos municipales", con el objetivo principal de sensibilizar a la población en el uso 
responsable  y  solidario  de  estos  espacios  para  el  disfrute  y  recreación  de  los 
alajuelenses,  según  el  cual,  cada  usuario  debe  ser  consciente  del  riesgo  que  se 
asumen  al  utilizarlos,  debido  a  la  emergencia  sanitaria  que  enfrentamos.  por 
tanto,  y  considerando  lo  anterior,  este  concejo  municipal 
acuerda  lo  siguiente:  1.  dar  por  recibido  el  "protocolo  para  la  reapertura 
controlada de los parques y espacios públicos municipales" que ha sido presentado 
ante  este  concejo;  y  autorizar  a  la  administración  su  implementación  para  la 
reapertura  controlada  de  parques  y  espacios  públicos,  bajo  el  modelo  de  gestión 
compartida entre el municipio, instituciones, organizaciones y la sociedad civil, según 
las fases de apertura establecidas. 2. se instruye a los catorce concejos de distrito 
la  coordinación  e  implementación  conjunta  con  la  administración  y  el  comité 
municipal de emergencias de alajuela del programa "brigadas comunales de parque 
seguro",  para  la  reapertura  de  los  parques  y  espacios  públicos  del  cantón.  3. 
autorizar  a  la  administración  a  la  reapertura  inmediata  de  los  espacios  públicos 
señalados para la fase i, apertura de espacios públicos casco central de la ciudad, 
distrito primero, a saber: 
a. parque central (tomás guardia) 
b. parque juan santamaría 

17  acta extraordinaria 08-2021, 08 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

c. parque calián vargas 
d. parque del cementerio 
e. parque palmares 
f. plaza tomás guardia 
g. parque estercita castro 
h. parque cantonal del adulto mayor 
4.  autorizar  a  la  administración  la  implementación  de  mejoras  y  adiciones  al 
"protocolo para la reapertura de parques y espacios públicos" presentado, con el fin 
de agilizar la reapertura controlada de estos. 5. brindar una excitativa a la ciudadanía 
alajuelense  en  el  uso  responsable  y  solidario  de  estos  espacios,  para  un  disfrute 
seguro de todos los que los visiten, resaltando el hecho de que estos sitios son para 
todas  las  personas,  por  lo  que  es  responsabilidad  de  los  personal usuario  el  acatamiento 
obligatorio  de  las  medidas  sanitarias  impuestas  por  las  autoridades  de  salud.  6. 
instruir  a  la  administración  a  mantener  una  adecuada  vigilancia  coordinada  y 
seguimiento de la situación en este tema, brindando al efecto los reportes periódicos 
que considere oportunos”. 
se  resuelve  trasladar  la  moción  de  fondo  y  la  propuesta  a  la 
comisión especial  de  salud para  su ditamen.  enviar  copia  a  los 
14  concejos  de  distrito.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
siendo  las  veinte  horas  con  diciesiete  minutos  se  levanta  la 
sesión. 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
          presidente                                                secretaria del concejo    
                                                                         coordinadora subproceso 
 

18  acta extraordinaria 08-2021, 08 abr 2021 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\EXTRAORDINARIA_08-2021,_08_ABR_21-04-2021_08_39_12.pdf.txt
Number of changes: 33
Palabras reemplazadas: mujeres, niños, otras, funcionarios, vecinos, otras, niños, otras, vecinos, niños, otras, políticas, niños, otros, niños, otras, otros, niños, otras, médicos, otros, ciudadanía, ciudadania, alumnos, otros, otros, otros, expertos, otros, otros, técnicos, ciudadanía, usuarios