 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 21-2017 
 
sesión  extraordinaria  no.  21-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del 
cantón  central  de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  diez  minutos  del 
jueves  2  noviembre  del  2017,  en  el  salón  de  las  instalaciones  deportivas 
la  siguiente  asistencia 
liga  deportiva  alajuelense,  contando  con 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. 
herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

humberto 

soto 

 
presidente 

fracción 
p. liberación nacional 

vicepresidente  unidad social cristiana 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
licda maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguelloausente 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  acta extraordinaria 21-2017, 2 noviembre 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro  
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

licdo. roberto thompson chacón 

alcalde municipal  
 

 
secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

magíster rolando segura ramírez 

asesor jurídico del concejo  

 
 
secretaria de la presidencia 

merlina castillo sánchez 

 
 
 

2  acta extraordinaria 21-2017, 2 noviembre 2017 

 

 

 

 

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

licdo luis alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez ovares 
 
conforme el articulo primero,capitulo sexto sesión ordinaria  
44-2017, martes  31 de octubre  2017. 
 
agenda 

temas a tratar audiencia: 

1.-  junta directiva de la asociación liga deportiva alajuelense:  propuesta nuevas 
opciones adquirir el inmueble donde se  ubica el estadio alejandro morera soto. 

capitulo i. de alteración al orden del dia y auciencia 
conforme la agenda 

articulo  primera:    por  unanimidad  de  los  presentes,  se 
conoce  moción  suscrita  por  maria  del  rosario  rivera  rodríguez,  avalada 
por  licdo  josé  luis  pacheco  murillo,  licdo  leslye  bojorges  león,  maria 
isabel  brenes  ugalde,  vicepresidenta,  argerie  córdobarodríguez,  licdo 
humberto soto herrera presidente, licdo denis espinoza rojas, licda maria 
cecilia  eduarte  segura,  víctor  hugo  solís  campos.    prof.  flora  araya 
bogantes,  luis  alfredo  guillén  sequeira,  considerando  que:1.-    el 
hospital sanrafael de alajuela realizará la cuarta campaña contra el cáncer 
del  13  al  19  de  noviembre  denominada  “alajuela  dice  sí  a  la  vida”  con  el 
objetivo de promover la prevención, la detección temprana y el tratamiento 
adecuado  del  cáncer.  2.-    la  caminata  “alajuela  dice  sí  a  la  vida”  se 
realizará domingo 19 de noviembre a las 8:00 a 10:00 de la mañana.  para 
estas actividades el hsra cuenta con el apoyo del personal institucional, de 
organizaciones  voluntarias,  empresas  y  gobierno  local.  3.-    los  fondos 
recaudados será custodiados por la asociación pro hospital san rafael para 
hacer  mejoras  en  los  equipos  que  permitirán  mejores  más  oportunos 
diagnósticos,  así  como  equipamiento  hospitalario  y  acondicionamiento  del 
espacio físico donde son atendidos los pacientes con cáncer. 4.-  además de 
la donación, esta caminata conlleva el mensaje de que la actividad física es 
importante  para  la  prevención  del  cáncer.    5.-  este  año  el  enfoque  se 
amplió no sólo al cáncer de mama, sino también a todo tipo de cáncer que 
afecta a la población costarricense. 6.-  del lunes 13 al vienes 17 noviembre 
2017,  se  organizó  la  “feria  de  la  salud”  que  involucra  la  participación  de 
médicos especialistas y generales de las diferentes consultas de 8:00 de la 
mañana  a  12:00  medio  dìa,  para  brindar  información,  charlas  y  algunos 
tipos de tamizaje de la población alajuelense que se interese en participar.  
proponemos:    instar  a  regidores,  síndicos,  asociaciones  de  desarrollo, 
personal  docente  y  gremio estudiantil  de  escuelas  y  colegios,  así  como  a  la 
población de todos los distritos de nuestro cantòn para difundir el mensaje a 
la mayor cantidad posible e invitarles a la cuarta caminata de “alajuela dice 
sí a la vida”, a participar en la “feria de la salud” y a prevenir de todas las 
formas  posibles  el  cáncer,  la  alcaldìa  por  medio  de  su  departamento  de 
comunicación le dé divulgación a dicha actividad.  désele acuerdo.”  

 
 

 

3  acta extraordinaria 21-2017, 2 noviembre 2017 

 
 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
agradezco la oportunidad,  de dar esta información importante para toda la 
comunidad alajuelense y voy a dar lectura a la moción para  que estemos 
todos enterados de cómo poder lograr algo tan importante para alajuela. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
quiero aprovechar el tema de esta moción para mencionar dos situaciones 
importantísimas para  todos  los  alajuelenses  y  aprovecho  la  moción  porque 
alajuela es el primer lugar de cáncer de colon del país y el problema de este 
no solamente es el cáncer de mama, sino que también tengamos en cuenta 
el  otro  tipo  de  cáncer    de  colon   que  está afectando a  nuestra  población  y 
desde ya instamos a ustedes porque alajuela va a iniciar esta campaña de 
poder  dotar  a  alajuela  de  equipo  necesario  para  poder  enfrentar  este  tipo 
de cáncer de colon que está afectando a la población y nos llamó la atención 
que está afectando a niñez de nueve años, once, trece años que ya tienen 
este problema con este tipo de cáncer y aprovechado un tema que nuestra 
municipalidad  debe  involucrarse  porque  es la  ciudadanía  alajuelenses    que 
se  está  afectando  con  este  cáncer  y  ahora  que  está  liga  deportiva 
alajuelense  los  vamos  a  invitar  que  sea  parte  de  esta  lucha  para  poder 
dotar  al  hospital  de  alajuela  de  lo  necesario  para  poder  enfrentar  este 
cáncer de colon. 
 
licdo denis espinoza rojas 
ahora, que doña maría nos pidió el apoyo para esta moción, para alterar el 
orden  del  día,  sin  duda  alguna  doña  maría  la  fracción  del  partido 
liberacion nacional, apoya esta moción no solamente para la alteración 
sino  en  el  fondo  ya  que  es  un  noble  acto,  ojalá  se  sigan  haciendo  mucha 
caminatas para este programa y ojalá que se pueda minimizar el cáncer en 
costa rica.  realmente, es muy noble este tipo de actividades que hay que 
apoyarlas  desde  el  escenario  que  uno  se  encuentre.    hay  que  convocar  al 
movimiento  comunal,  a  las  asociaciones  de  desarrollo  a  todos  los  grupos 
que se puedan hacer presentes de una u otra forma, ya sea físicamente en 
esas caminatas  o con algún otro tipo de colaboración.   a la orden estamos 
para votar esa moción de forma inmediata. 
 
maría  isabel  brenes  ugalde,  vicepresidenta  cede  su  tiempo  en  el 
uso de la palabra a maría del rosario rivera rodríguez: 
quiero agradecer tanto a todos los compañeros regidores por el apoyo a la 
alteración,  al  apoyo  de  fondo  a  esta  moción.  quiero  mencionar  que  esta 
actividad  inició  hace  cuatro  años  especialmente  por  el  hospital  san  rafael 
de alajuela, y damos gracias a dios que este año es la cuarta que en cuatro 
años  celebramos  este  tipo  de  actividad,  hemos  ido  alcanzando  logros  muy 
importantes. ampliar algunos datos como por ejemplo las inscripciones para 
la carrera se pueden hacer en el hospital de alajuela, en la sodita, son cinco 
mil colones la inscripción y tienen derecho a un refrigerio y la camiseta para 
dar inicio para caminar.  así es que les invito de nuevo a  informar a todos 
sus  familias del lugar,    familiares  a  toda  la  gente  que  puedan,    para  que  el  mayor 
número de gente participe de esta actividad y tengan un gran éxito para la 
ciudad  de  alajuela.    quiero  decirles  que  la  asociación  pro  hospital  de 

4  acta extraordinaria 21-2017, 2 noviembre 2017 

 

alajuela, hoy precisamente está cumpliendo treinta y cuatro años de servir 
a la comunidad, consiguiendo equipo para este hospital, equipo   que toda 
la  gente  de  alguna  manera,  hemos  ayudado  de  alguna  que  otra  vez  para 
alguno de sus familiares, no quería dejar de mencionar a eso. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  once  votos 
definitivamente aprobado. 

articulo segundo:  se atiende a los quienes forman parte de la junta directiva de 
la l.d.a.,  expone su presidente fernando ocampo sánchez. 

licdo humberto soto herrera, presidente 
agradecer  a  los  señores  de  liga  deportiva  alajuelense  a  esta  sesión 
municipal, que  nos  haya  brindado  el  espacio  para  realizar  la  sesión  bajo  la 
debida  coordinación  con  el  compañero  josé  luis  pacheco  que  nos    pidió  e 
hizo  la  coordinación  con  liga  y  obviamente  con  todo  el  concejo  municipal, 
para esta sesión, gracias por recibirnos. 
 
fernando ocampo sánchez, presidente liga deportiva alajuelense 
hoy  queríamos  invitarles  para  darle  un  poco  de  seguimiento  a    la 
conversación inicial que habíamos tenido con ustedes, con el señor alcalde, 
con  funcionariado  de  la  municipalidad  sobre  la  posibilidad  que  consideren  la 
posibilidad  de  adquirir  el  estadio  alejandro  morera  soto.    voy  a  empezar 
que  tal  vez  con  el  diagnóstico  que  hace  liga  deportiva  alajuelense,  ahora 
que  venía  de  san  josé  con  algunos  directivos  que  vienen  de  camino,  cada 
vez que hay un partido aquí nos damos cuenta cuesta más llegar al estadio, 
sobre  todo  los  aficionados  que  no  son  de  alajuela,  sino  de  otras personas personas  lugares, 
constantemente  se  quejan  que  el  trafico  dificulta  muchísimo  la  llegada  a  
este  lugar. a eso también le sumamos que no tenemos parqueo, que cada 
vez se complica más con el problema del tráfico y si  a esto le sumamos que 
no  hay  espacio  para  que  esté  en  el  estadio,  una  comisión  se  ha  dado  a  la 
tarea  de  empezar  a  evaluar  las  necesidades  que  invertimos  de  mejorar  el 
estadio  o  que  necesitamos  alternativas  para  poder  funcionar,  obviamente 
como asociación deportiva, cualquier decisión va a tener que ser aprobada 
o  avalada  por  una  asamblea,  nosotras personas personas  tenemos  la  asamblea  el  próximo 
sábado  25  de    noviembre,  nuestra    idea  es  poder  plantear  la  viabilidad  de  
seguir  avanzando  sobre    el  proyecto  de  un  nuevo  estadio  para  liga 
deportiva alajuelense. primero está la sociedad hay algunos inconvenientes 
y  hemos  evaluado  que  la  institución  ideal  para  poder  adquirir  un  inmueble 
de  esta  naturaleza  y  créanme  que  me  han  llegado  ofertas  de  gente  que 
quiere,  conseguir  dos  punto  cinco  hectáreas  en  el  centro  de  alajuela,  aquí 
podrían ubicarse varias torres se pueden ver bien bonitas de apartamentos 
los  que  vivimos  en  alajuela,  nos  imaginamos  el  caos  vial  que  eso 
ocasionaría, y en esta discusión llegando a la conclusión de quien es que la 
única institución que podría conservar el valor histórico y poder adquirir un 
inmueble  de  esta  naturaleza  que  podría  crear  tal  vez  es  un  centro  de 
desarrollo-cultural-deportivo,  sin  duda  alguna  la  municipalidad  de  alajuela 
para  la  comunidad.    y  en  esta  perspectiva  la  junta  directiva,  hemos  dicho 
tal vez se camine un poquito más larguito, pero sin duda alguna es la única 
que queremos los alajuelenses.  al final la junta directiva está pensando en 
no  votar  el  estadio,  sino  pensando  en  la  posibilidad    que  quede  como 
patrimonio de los alajuelenses, con un lugar de encuentro para actividades 

5  acta extraordinaria 21-2017, 2 noviembre 2017 

 

culturales,  actividades  del  once  de  abril  que  lleguen  aquí  se  evitaría 
muchísimo el ruido que puedan hacer en esa perspectiva la municipalidad de 
alajuela  en  convertir  este  escenario  en  un  puesto  opcional  para  que 
nosotras personas personas podamos avanzar en este proyecto.  por eso los invitamos para ver 
si  habría  una  posibilidad,  agradecerle  al  señor  alcalde,  regidores  que  han 
estado trabajando viendo la posibilidad de este proyecto y hoy básicamente 
lo que queríamos para seguir avanzando es plantear esta posibilidad de que 
la  municipalidad  podría  incorporar  en  un  presupuesto,  que  sería  en  un 
presupuesto  del  2018,  pero  que  también  la  liga  deportiva  alajuelense 
necesita  una  posibilidad  para  llevar  opciones  a  la  asamblea  y  la  asamblea 
tiene que avalar a la junta directiva, para poder seguir avanzando en esta 
línea.  
 
queríamos plantearles la posibilidad que se evaluara por lo menos aprobar 
la  intención  del  deseo  de  la  municipalidad  de  seguir  avanzando  en  este 
proyecto. hemos compartido con ustedes los avalúos y claro tendrá que ser 
un  avalúo  con  un  monto  estimado,  avalúos  que  han  hecho  distintas 
entidades  financieras  de  cuánto  cuesta  el  estadio,  también  ver  resultados 
en  el  presupuesto  de  este  año,  pudiese  ser  considerado  como  una 
posibilidad de hacer algún trato o enganche que se llama y así esa plata que 
no  se  pudo  gastar  durante  el  año,  podría  servir  como  una  especie  de 
adelanto,  al  estadio  que  nos  permita  a  nosotras personas personas,  ir  avanzando  con  los 
estudios de impacto ambiental, y los derechos municipales de una obra por 
otro  lado  de  cómo  podríamos  ir  avanzando  y  construyendo.    tenemos  que 
adjuntar a la asamblea la posibilidad no solo de que se adquiera estadio y 
de  construir  en  otro  lado  y  eso  es  parte  de  lo  que  estamos  trabajando. 
hemos  avanzado  de  dónde  se  podría  construir  el  estadio,  el  contenido 
presupuestario y lo que nos está faltando es que los regidores decidan si el 
estadio  alejandro  morera  soto,  pueda  ser  comprado  para  un  centro 
deportivo-cultural  de  la  ciudad de  alajuela  y  los  alajuelenses  puedan  venir 
todos los días a este estadio.  reitero este es nuestro interés no solo como 
presidente  sino  como  alajuelense  que  ojalá  se  pueda  con  la  municipalidad 
de  alajuela  pueda  obtener  el  estadio  alejandro  morera  soto  como  buenos 
liguistas.  esa sería mi presentación inicial 
  
extractos  de  lo  más 
regidores: 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
¿es  importante  que  municipalidad  pueda  adquirir  las  instalaciones?  ¿sería  
conveniente  qué  la  municipalidad  pueda  adquirir  estas  instalaciones?  ¿es 
posible  que  la  municipalidad  pueda  adquirir  estas  instalaciones?  creo  muy 
importante  que  nosotras personas personas  podamos  contestar  a  esas  preguntas  en  forma 
afirmativa.    la  municipalidad  debe  adquirir  estas  instalaciones  por  muchas 
razones  la  que  ha  expuesto  don  fernando,  uno  podría  decir  porque  a  él  le 
interesa,  que se compre el estadio por parte de la municipalidad, pero hay 
una serie de razones importantísimas para la municipalidad, algunas las he 
conversado  con  don  roberto,  otras personas personas  compañeros  me  han  escuchado  n 
algunas  reuniones,  es  muy  importante  que  otras personas personas  adquieran  esto,  porque 
podrían tomar decisiones que nos afecten negativamente a nivel de cantón. 
y  les  puedo  decir,  imagínense  ustedes  que  esto  lo  adquiera  aun  tercero 
cualquiera  y  que  pueda  utilizarlo  para  diferentes  tipos,  uno  podría  ser 

importante  externado  por 

los  señores 

6  acta extraordinaria 21-2017, 2 noviembre 2017 

 

levantar  torres  de  departamentos,  acá.    cómo  pensarían  ustedes  si  que 
sería el desarrollo vial de alajuela con tres torres acá, seria aparte del caos 
que  tenemos  actualmente  sería  imposible.    que  quieran  hacer  aquí  una 
serie  de  eventos  para  galanteos  y  demás  bueno  de  igual  manera  nos 
afectaría.    es  importante  hacer  ver  a  don  fernando  que  las  condiciones 
económicas  sobre  las  cuales  la  municipalidad  podría  estaría  jugando  deben 
ser  condiciones  económicas  que  le  permitan  a  la  municipalidad  jugar.    y 
esto  digamos  que  estoy  en  un proceso  de negociación  de  compra  y  bienes 
raíces. y le  voy a decir si está en condiciones de darles a ustedes o  no los 
millones  que  piden,  mi  cliente  podría  darles  a  ustedes  una  décima  parte  y 
en condiciones tales que se les pueda facilitar las cosas por ejemplo que se 
les  pueda  dar  una  parte  de  dinero,    nos  permitan  utilizar  una  parte  para 
trasladar los departamentos que estamos alquilando, para dejar de alquilar 
y  poder  tener  dinero  para  poder  avanzar  en  los  procesos  de  préstamo 
bancarios  para  hacer  los  abonos.    necesitamos  sentarnos  a  discutir  sobre 
temas tan trascendentales que puedan adquirir  estas instalaciones.  
 
es  importante  para  la  municipalidad,  para  la  administración,  para  este 
concejo,  que  las  instalaciones  de  este  inmueble  va  a  representar  para  los 
alajuelenses, una gran inversión, que se va a traducir con el transcurrir de 
los  años,  quizás  la  mejor  de  las  intenciones  para  efectos  de  todos  esos 
ámbitos de la vida de los alajuelenses.  
 
licdo leslye bojorges león 
quisiera decir que la fracción del pusc está interesada por supuesto, darle 
desde  el  punto  de  vista  deportivo,  cultural,  político  y  educativo, 
trascendental  adquirir    el  glorioso  estadio  alejandro  morera  soto.    sin 
embargo  a  mi  me  parece  esta  noche  debiéramos  algunas  cosas:  no  solo 
que ustedes lleven una propuesta a la asamblea sino que nosotras personas personas llevemos 
esto a la comisión de hacienda, y que valoremos cuál debiera ser el futuro 
del  estadio alejandro morera soto y tengo varias preguntas para usted y la 
junta directiva ¿cuál es el monto? ¿cuál es la oferta del valor del inmueble? 
¿cuáles son las condiciones del pacto? ¿cuánto habría que dar de adelanto? 
¿cuál es el plazo para poder pagar el adelanto?  ¿cuáles son las condiciones 
contractuales?    me  parece  que  eso  es  lo  que  define  sí  podemos  o  no 
podemos.  
 
en relación, se presentan dos mociones de fondo se dan lectura: 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
este proyecto no es solamente interés del señor pacheco, sino de todos. 
tengo  mucho  interés  de  este  inmueble,  pero  para  tomar  esta  decisión  y 
comparto plenamente que vaya a la comisión de hacienda y presupuesto y 
hay que afinar los detalles es una inversión muy fuerte, en estos momentos  
desconozco  muchos  detalles,    don  fernando  no  tengo  un  documento  de 
cómo  se  mejoró  la  propuesta,  en  una  negociación  es  lógico  como  ustedes 
vayan mejorando la propuesta.  creo que sí es lógico y sé que hay algunas 
formulas  que ahorita  no  las  voy a  decir  y este  concejo  está  dispuesto  que 
este inmueble pase a la sociedad alajuelense. 
ahorita  quiero  que  quede  claro  la  posición  de  la  fracción  de  liberación 
nacional, que los cinco regidores liberacionistas estamos de lleno con este 
proyecto  lo  vamos  apoyar  y  hacer  todo  lo  posible  porque  se  haga  una 

7  acta extraordinaria 21-2017, 2 noviembre 2017 

 

realidad  tomando  en  cuenta  todas  las  aristas  que  el  problema  conlleva  y 
analizar objetivamente a la transparencia a la luz de todas las partes que se 
encuentran involucradas  de la comunidad  alajuelense haremos una buena 
inversión,  tranquilinos  estamos  en  buen  camino.    adelante  con  ese 
proyecto. 
 
argerie córdoba rodríguez 
es un patrimonio de alajuela, ojalá se pueda tener la mejor opción, de que 
el inmueble lo pueda comprar la municipalidad. muy contenta que nos hayan 
invitado aquí, y que nos sentemos a negociar de la mejor manera para que 
alajuela tenga ese inmueble, para la municipalidad, para muchos proyectos 
y todo está ver qué propuestas, luchar y luchar todos unidos. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
a nivel personal me complacería analizar la opción de este inmueble, que es 
parte  de  la  identidad  del  alajuelense,  más  allá  del  ser  alajuelense.  no 
obstante  me  gustaría  que  empezáramos  a  negociar,  regatear,  como  los 
antiguos  mercados  persia,  conozco  la  parte  inicial  decía  la  moción  de  josé 
luis necesitamos que sea en la comisión de hacendarios,  una rebaja si bien 
considero  que  este  inmueble  debe  quedarse  como  un  centro  para  el 
alajuelense,  para  el  deporte,  recreación  también  tenemos  la  premura  y  la 
gran importancia de darle a todos los alajuelenses también la casa que es el 
edificio  municipal.    es  importante  llevar  estas  dos    grandes  cosas,  para 
empezar a  hablar  del  tema  financiero,  ojalá  que  el  compañero  coordinador 
de la comisión de hacendarios convoque para darle discusión a este tema.   
 
licdo denis espinoza rojas 
coincido  con  lo  que  ha  dicho  el  compañero  leslye  bojorges,  requerimos 
lógicamente para entablar cualquier negociación lo primero que se necesita 
y  en  ese  sentido  he  presentado  una    moción,  hagan  la  propuesta  a  la 
municipalidad del monto en concreto, de las condiciones, eventualmente de 
pago,  así  poder  nosotras personas personas  partir  y  analizar  esta  bonita  propuesta  que  sin 
duda  alguna  no  podemos  dejarnos  ir  por  lo  bonito,  tenemos  que  ver  si 
tenemos  los  recursos  económicos  para  poder  hacer  esta  inversión  tan 
importante  para  el  cantón,  y  sin  dejar  de  lado  que  tenemos  otras personas  cosas 
pendientes como es el edificio municipal y otras personas personas temas que también son de 
impacto económico para el municipio. 
 
prof. flora araya bogantes 
precisamente  como  educadora,  quiero  darles  las  gracias  porque  ustedes  le 
están  dando  al  municipio  el  lugar  que  le  corresponde  la  institución  que 
representa  al  cantón.  me  siento  muy  halagada  que  ustedes  estén  luchado 
que  esto  quede  en  manos  de  los  alajuelenses,  porque  la  municipalidad 
somos  todos,  la  municipalidad  es  alajuela.    muy  pronto  vamos  a  perder  el 
edificio del instituto de alajuela, que nos identifica a muchos, el pueblo que 
no valora, el pueblo que no cuida sus raíces, el pueblo que no conserva su 
historia  está  muy  pronto  desaparecer  su  identidad,  porque  hay  cosas  que 
nos  unen,  nos  identifican  el  estadio  de  liga  deportiva  alajuelense,  la 
catedral del fútbol como la llaman ustedes es parte de los alajuelenses.  de 
ahí que como parte de la comisión de hacienda, como parte del concejo y 
con  los  pies  sobre  la  tierra  en  mi  tendrán de  acuerdo a  las  posibilidades  y 

8  acta extraordinaria 21-2017, 2 noviembre 2017 

 

los 

por  tantas  necesidades  culturales  y  deportivas  que  necesitan 
alajuelenses.  
 
víctor hugo solís campos 
de  hecho  hoy  conversaba  con  don  roberto,  en  la  tarde  que  tuvimos  una 
pequeña reunión, porque aquí lo que hay que hablar claro hay una prioridad 
importantísima para todos los alajuelenses que es edificio municipal.  creo 
que  para  nadie  es  nuevo  que  estemos  pagando  muchos  dineros  en 
alquileres  y  que  eso  hay  que  resolverlo  lo  más  pronto  posible  ya  vamos  a 
entrar al año 2018, y una de las metas que debemos ponernos nosotras personas personas es 
la  decisión  final  qué  vamos  a  hacer  con  el  nuevo  edificio  municipal.    aquí 
hay  que  considerar  los  escenarios,  las  propuestas  y  buscar  la  solución 
pronta  porque  creo  a  como  ustedes  necesitan  la  respuesta  nosotras personas personas 
tenemos  que  trabajar  en  esto.  y  quiero  pedir  a  la  comisión  especial  del 
edificio  y  comisión  de  hacendarios,  que  es  importante  saber  lo  financiero 
(dinero) y tomar una decisión para no seguir pagando los alquileres y si es 
la solución viable, cuenten con mi apoyo. 
  
maría del rosario rivera rodríguez, cede su tiempo en el uso de la 
palabra a licdo josé luis pacheco murillo: 
lo que quería reiterar acá es lógicamente las declaraciones que se han dado 
por  parte  de  todos  los  compañeros  es  el  sentir  del  concejo  municipal  y  la 
propuesta  de  la  moción  que  puede  ser  avalada  por  todos  los  compañeros 
que se pueda ampliar, el centro del apoyo a esta moción.  y la otra parte la 
urgencia del tiempo por parte de liga deportiva alajuelense, la debemos de 
asumir  nosotras personas personas  como  concejo  y  la  comisión  de  hacienda,  como  un  reto 
para hacerles saber a la junta directiva y que sea transmitido a la asamblea 
general  la  anuencia,  la  expectativa  que  tiene  el  concejo  municipal,  para  ir 
avanzando. 

 moción   primera:  suscrita  por  licdo    josé  luis  pacheco murillo,maria del 
rosario rivera rodríguez, prof. flora araya bogantes, licdo humberto soto 
isabel  brenes  ugalde  vicepresidenta, 
herrera,  presidente,  maria 
considerando  que:l.d.a.  ha  reiterado  su  propuesta  para 
la 
municipalidad  de  alajuela  2.-  que  en  dicha  propuesta  se  han mejorado  las 
condiciones  para  que  la  municipalidad  lo  adquiera  3.-    que  para  la 
municipalidad será de suma importancia  poder adquirir el estadio  además 
de  que  evitará  la  adquisición  por  parte  de  terceros  y  que  puedan 
eventualmente  afectar  negativamente  el  desarrollo  de  nuestro  cantòn.  4.-  
que  las  condiciones  económicas  para  dicha  adquisición  se  pueden  dar.  5.- 
que l.d.a. requiere tener algo firme para continuar con el proceso. 6.- que 
eventualmente se pueden utilizar estas instalaciones desocupando lo que se 
alquila  en  estos  momentos  proponemos:    1.-    que  este  concejo 
municipal  haga  saber  el  deseo  de  poder  adquirir  estas  instalaciones.  2.-  
que  a  través  de  la  comisión  de  hacienda  puedan  hacer  lo  estudios 
financieros  contables  para  poder  hacer  una  oferta  sobre  las  opciones  de 
adquisición de estas instalaciones, lo cual se hará con la colaboración de la 
administración  3.-  que  en  comisión  se  invite  la  junta  directiva  de    l.d.a. 
pueda responder a todos  los cuestionamientos, todas las consultas.  ase a 
la  comisión  de  hacienda.”  se  resuelve  aprobar  la  moción,  se 
traslada  a  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto. 
obtiene once votos definitivamente aprobado. 

9  acta extraordinaria 21-2017, 2 noviembre 2017 

 

moción  segunda:  suscrita  por  licdo  denis  espinoza  rojas  avalada  por 
mariadel  rosario  rivera  rodríguez,  licdo  josé  luis  pacheco  murillo,  licdo 
leslye  bojorges  león,  maria  isabel  brenes  ugalde,  vicepresidenta,  argerie 
córdobarodríguez,  licdo  humberto  soto  herrera  presidente,  víctor  hugo 
solís  campos,  licda  maria  cecilia  eduarte  segura,  víctor  hugo  solís 
campos.    prof.  flora  araya  bogantes,  luis  alfredo  guillén  sequeira, 
considerando  que:    la  junta  directiva  de  la  liga  deportiva 
alajuelense, exponen la propuesta de que el bien inmueble donde se ubica 
el  estadio  alejandro  morera  soto,  lo  adquiría  la  municipalidad  de  alajuela 
por  tanto  proponemos:    que  este  concejo  municipal  acuerde  para 
efectos de valorar dicha propuesta solicitarle a la junta directiva de la liga 
deportiva  alajuelense:  oferta  que  incorpore  monto  concreto  y  las 
condiciones  de  la  propuesta  en  mención.    se  traslade  a  la  comisión  de 
hacienda  para  su  análisis.    exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo 
firme.”  se  resuelve  aprobar  la  moción  y  se  traslada  a  la 
comisión  de  hacienda  y  presupuesto.  obtiene  once  votos 
definitivamente aprobado. 

invertimos 

licdo roberto thompson chacón, alcalde 
hace  siete  años  que  asumí  la  alcaldía  municipal  de  alajuela  y  una  de  las 
propuestas  que  hemos  venido  haciendo  es  por  posesionar  al  cantón  y 
recuperar la tranquilidad y la honestidad de los alajuelenses.  eso lo hemos 
tratado de reflejar en todas las obras de recuperación urbana en los catorce 
distritos y de ese esfuerzo no debería escapar la necesidad de mantener un 
infraestructura como esta que es parte de la historia de alajuela.  aquí yace 
el  corazón  de  alejandro  morera  soto  y  creo  que  todos  los  liguistas  hemos 
tenido que cumplir parte de la  trayectoria en este escenario deportivo que 
guarda innumerables recuerdos yo hasta jugué fútbol en este estadio. 
 
nosotras personas personas somos administradores del fondos públicos igual que ustedes que 
administran  los  recursos  de  una  asociación  deportiva,  tenemos  que  ser 
absolutamente  cuidadosos,  de  cómo 
los  recursos  y  de 
manejarlos  con  muchísima  transparencia,  esto  tiene  que  manejarse  con 
absoluta transparencia para que no haya ninguna duda con respecto a una 
eventual  adquisición.    me  parece  que  la  moción  aprobada  por  el  concejo 
municipal manifiesta un  interés, de  ir adelante en  este proceso, reiteramos 
la  parte  que  el  concejo  está  reiterando  hoy,  pero  también  se  está 
manifestado  que  el  poder  concretar  depende  de  dos  cosas:    1.-  de  las 
condiciones  de  la  oferta  y  segundo  de  las  posibilidades  reales  de  la 
municipalidad.  hay que recordar que la municipalidad para poder pensar en 
la compra requiere también hacer un avalúo del inmueble y poder ajustarse 
a ciertos lineamientos de la ley con respecto a inversiones requiere. 
 
me  parece  coincidiendo  con  doña  flora  y  la  de  ustedes  que  están 
construyendo  un  escenario,  para  que  la  municipalidad  mantenga  el 
inmueble,  dependiendo  que  hay  una  disposición  de  la  junta  directiva  de 
construir ese escenario para que la municipalidad pueda conservarlo, lo que 
tenemos  que  hacer  es  empezar  a  trabajar,  en  lo  concreto.    también  más 
allá  del  sentimiento  que  me  une  la  institución,  creo  que  nosotras personas personas  tenemos 
una  responsabilidad,  con  generar  el  impacto  de  cultura  y  deporte  para  el 
cantón. 
 

10  acta extraordinaria 21-2017, 2 noviembre 2017 

 

entiendo que la propuesta era que la liga deportiva alajuelense iba a retirar 
todas las graderías que se construyeron en su momento y dejar lo que era 
el  estadio  original.  nosotras personas personas  firmamos  un  convenio  con  el  carmelita  hace 
algunos  meses  íbamos  encausados  de  construir  un  estadio  en  el 
polideportivo  montserrat,  en  algún  momento  lo  dije  y  aquí  está  los 
compañeros de la prensa que esto podría combinar todo ese interés que el 
carmelita podría ser parte de esto igual que lo podría ser grecia o cualquier 
otro equipo, este sería un escenario ideal para poder darle sostenerla no se 
trata nada más de ponernos de acuerdo de comprarlo sino de cómo vamos 
a hacer uso de las instalaciones y cómo lo vamos a mantener, porque de lo 
contrario estaríamos cometiendo una gran irresponsabilidad.  entiendo que 
ustedes  tienen  su  premura,  pero  nosotras personas personas  tenemos  que  analizarlo  con 
muchísimo cuidado. 
 
 
siendo  las  diecinueve  horas  con  cuarenta  minutos  se  levanta 
la sesiòn. 
 
 
 
 
 
msc. humberto soto herrera         licda. maría del rosario muñoz gonzález 
presidente                                            secretaria del concejo  
 
 
 
 

coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

11  acta extraordinaria 21-2017, 2 noviembre 2017 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\extra21-2017_16-10-2018_15_13_22.pdf.txt
Number of changes: 11
Palabras reemplazadas: estudiantes, niños, ciudadanía, vecinos, miembros, funcionarios, otros, otros, otros, otras, otros