 

 

 

 
 

 

 
 
corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria 12-2019 

 
sesión extraordinaria 12-2019 celebrada por esta corporación del cantón central de alajuela, 
el día jueves 20 de junio del dos mil diecinueve, a las dieciocho horas con diez minutos en el 
salón  de  sesiones  del  casa  de  la  cultural  alajuelense,  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 
 

directorio municipal 

 
sr. luis alfredo guillen sequeira 
licdo josé luis pacheco murillo 

 
presidente 
vicepresidente  renovemos alajuela 

fracción 
participación ciudadana 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sra irene ramírez murillo 
maría del rosario fallas rodríguez 
maría isabel brenes ugalde 
argerie córdoba rodríguez 

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                           
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
msc. humberto soto herrera 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  
licdo leslye bojorges león 

 
regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo     
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
lic. manuel de jesús mejía méndez- ausente 

 

1  acta extraordinaria 12-2019, 20 junio 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sra. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
 
sr. oscar alfaro gonzález 
5  sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

  alcaldesa en ejercicio 

msc laura maría  chaves quirós 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

secretaria del concejo 

ujier del concejo 
 

josé manuel vargas rodríguez 
 

licda maría josé  brenes lizano 

asesora legal alcaldia 

 

2  acta extraordinaria 12-2019, 20 junio 2019 

 

 

coordinadora a.i. proceso servicios jurídicos 

licda johanna barrantes león 

 
secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez. 
 

conforme los artículo cuarto, capitulo  octavo, sesiòn 
ordinaria 24-2019, 011 de junio 2019  

agenda. 
 
audiencias: 
 
1.-  asociación de desarrollo especifica residencial los adobes:  temas 
de importancia 
2.- 
consecuencias  en  la  autonomía  municipal 
fortalecimiento finanzas publicas.” 
 
se  deja  constancia  la  no  asistencia  justificada  de  asociación 
nacional de empleados públicos y privados: 
 

  asociación  nacional  de  empleados  públicos  y  privados: 
implementación  ley  de 

 

capitulo  i. de alteración 
 
articulo primero: por alteración y fondo, se aprueba incorporar en la agenda 
las  iniciativas  pendientes  de  la  sesiòn  ordinaria  24-2019  como  último  punto  de  la 
presente agenda 
 

capitulo ii. audiencias de la agenda 
 
articulo primero: se recibe a los quienes forman parte de la  asociación de desarrollo 
especifica residencial los adobes 
 
expone eladio ceballos salazar, cédula 11048093 
nosotras personas personas teníamos un problema muy grande en el residencial, era que había un destrucción 
del  parque,  bienes  públicos  y  también  estaba  comenzando  la  indigencia  que  es  algo  que 
lamentamos en nuestra provincia, cuando nos dimos cuenta la indigencia iba aumentando, la 
gente  estaba  durmiendo,  yo  tenía  que  ir  respetando  los  derechos  humanos,  por  medio  de 
nuestro  guardas  privados,  ustedes  saben  que  en  cada  calle  hay  guarda  privado,  íbamos 
hablábamos con ellos, algunos tal vez eran de la independencia, ogros cercanos, otras personas personas muy 
lejos y los ayudábamos a ubicarse.  siguió aumentando, nosotras personas personas quisimos buscar la manera 
de  encerramiento  del  parque,  porque  había  destrucción,  consumo  de  drogas,  actos  ilícitos 
impuros, bueno ustedes conocen muy bien de la situación.  en el año 2016 el 14 de noviembre 
recibo  como  comité  este  documento,  en  donde  se  resuelve  con  once  votos  trasladar  al 
encargado de parques donde nosotras personas personas pedimos ese encerramiento.  ya vamos para casi tres 
años, y sé que hemos trabajado en recordar, y sé que doña flora ha hecho todo lo posible 
pero no se ha podido.  humildemente quisiera decirles que hice un estudio con el sinac en 
el año 2018 porque en la municipalidad lo que nos decían era que ellos no podían tocar no se 
sabe en donde es cosas que me parece un poco extraño, sin embargo me di la tarea de ir al 
sinac a hacer el proceso y con gps, nos tomaron ya los puntos, en donde no se quita ningún 
parque, ninguna zona que ya está delimitada, en donde la municipalidad tiene la propiedad, 
la  cual  contamos  con  eso, las  conclusiones  fueron las  siguientes  “es  fundamental  proteger 
estos sitios para prevenir la contaminación y posibles daños ambientales dentro del área de 
protección  del  río  ciruelas,    2.-    se  recomienda  eliminar  las  lozas  de  concreto  y  el  jardín 
ornamental que se encuentra en parte dentro del área protección sobre la rivera derecha del 
río para  inducir a la pronta regeneración del suelo, reforestación con especies propia de la 

3  acta extraordinaria 12-2019, 20 junio 2019 

 

 

zona y que brinde sustento alimenticio a la zona silvestre.  3.-  es recomendable proteger con 
alguna infraestructura cercando estas áreas de acuerdo a los puntos geo referenciados en el 
croquis adjunto que está acá respetando la franja de 10 metros que corresponde al área de 
protección  para  controlar  que  personas  inescrupulosas  las  utilicen  como  basureros 
clandestinos a cielo abierto y como guaridas para indigentes o drogadictos”.  ese mismo día 
tuvimos  que  sacar  gente.    bueno  básicamente,  no  vamos  a  dejar  la  lucha  bajo  la  gracia 
siempre de dios, bajo la alianza de las personas con muy buena voluntad como doña flora 
araya, don roberto thompson y esperamos claro que sí como lo he escuchado ya la alcaldesa 
de  que  nos  ayude  porque  lo  único  que  buscamos  es  darle  un  buen  mantenimiento  como 
comunidad  y  representante  de  la  asociación,  que  represento  y  de  los  asociados  que  son 
bastantes  y  el  requisito  es  muy  sencillo,  un  convenio  de  uso  del  parque  por  el  plazo  que 
ustedes  consideren.  en  ese  convenio, lo  que  nos  ayuda  es trabajar  con  dinadeco,  con la 
alcaldía, trabajar con la municipalidad y en un futuro, ver qué materiales reales no solamente 
dichos, se pueda ayudar para futuras construcciones o proyectos que ya estamos trabajando 
con  compañías  que  saben  muy  bien  del  tema  de  dinadeco,  para  ayudarnos  a  embellecer 
nuestra amada comunidad.  soy propietario, de esta bella comunidad y quiero decirles que 
con  estas  peticiones  escuchadas  creo  que  podríamos  avanzar.    en  conclusión,  me  quiero 
despedir deseándoles a todos una muy buena noche y que dios los bendiga. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
dado que ya hay un acuerdo solicitando el encerramiento y un acuerdo solicitando el convenio 
de uso, que sea reiterar a ambos acuerdos y trasladar el tema a la administración dado que 
no habría mayor sentido y que la asociación de desarrollo facilite la personería jurídica de la 
asociación y los documentos al departamento jurídico para que se pueda hacer el convenio 
respectivo. 
 
prof. flora araya bogantes 
para  que  ellos  puedan  administrar  las  zonas  de  parque,  aquí  está  la  moción  para  que 
cualquiera la pueda firmar.  y luego explicar nuevamente eladio es una de las personas que 
ha luchado montones por esa comunidad, que tiene mucha particularidad, también él le ha 
tocado jalar la carreta fuerte para poder ayudar y ver su comunidad como desea y como lo 
merecen.  el mayor problema lo está diciendo acá, es la indigencia, quiero aclararles y se lo 
he  explicado  en  toda  la  orilla,  la  vereda,  si  ustedes  pasan  por  los  adobes,  está  llena  de 
vegetación,  mucha  de  esa  vegetación  la  ha  sembrado  la  gente  de  ahí,  esto  en  lugar  de 
favorecer más bien sirve de guarida, porque se ha convertido precisamente en un medio para 
que hagan sus cosas tanto los indigentes, incluso ahí hasta parejas tienen sexo, etc.., hay 
muchísima droga, lo que pasa de acuerdo a la ley, la gente de parques ha querido y se ha 
hablado de cortar esta vegetación pero el minae no lo permite por la margen que tiene del 
río.  yo ya les he explicado a ellos que en el primer intento que alguien trate de cortar y el 
minae cae sancionan a los funcionariado municipales, eso por un lado, por el otro lado decirle 
a  eladio,  que  en  el  presupuesto  extraordinario  que  viene  están  los  recursos  para  parques, 
viene contemplado, el encerramiento del parque y algunas áreas, ya hablé con el encargado 
de parques, el ingeniero él está anuente en el momento que salgan los recursos reunirse con 
ustedes para ponerse de acuerdo dónde es y cómo debe ser el encerramiento. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
me  cabe  una  duda,  se  cobra  un  canon  en  el  distrito  primero,  por  los  parques  al  darles  la 
administración de ellos, se puede igual con el canon, no hay ningún problema. 
 
en lo conducente, se presentan moción de orden: 
 
moción de  fondo:    prof.  flora  araya  bogantes,  acogida  por    jorge  arturo  campos  v., 
licda maría cecilia eduarte segura, argerie córdoba rodríguez licdo denis espinoza rojas, 
maría rosario rivera rodríguez, licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente, luis alfredo 
guillén sequeira, presidente, licdo humberto soto herrera considerando: 1.-  que en el 
distrito primero de nuestro cantòn està ubicada la urbanización los adobes. 2.- que en dicha 
urbanización y existiendo el afecto la respectiva asociación para tal fin lo que corresponde por 

4  acta extraordinaria 12-2019, 20 junio 2019 

 

 

parte  de  la  municipalidad  es  darle  un  préstamo  para  administración  esas    áreas  a  esta 
asociación constituida el efecto,  por tanto, el concejo municipal acuerda:  1.-  aprobar 
la  redacción  por  parte  de  la    asociación  de  desarrollo  específica  para  el  mejoramiento  de 
áreas  comunale  del  residencial  los  adobes,  las  áreas  públicas  de  dicha  urbanización.  
exímase  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.”  con  la  dispensa  se  resuelve 
aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  definitivamente 
aprobado. 
 
msc laura maría chaves quirós, alcaldesa 
gracias por todos esos gestos y deseos de fe, de verdad que los recibimos con fe con 
la que usted nos la da, que el señor le devuelva   ciento por uno lo que nos desea.  
agradecerle  en  nombre  del  concejo  municipal  y  de  la  administración  viera  que  es 
muy bonito, altamente gratificante, cuando comunidades o líderes comunales vienen 
a  hacer  parte  de  la  solución,  a  decir  aquí  hay  un  problema  y  nosotras personas personas  queremos 
aportar  una  solución  y  lo  que  necesitamos  es  que  ustedes  nos  ayuden  y  nos 
autoricen.  eso es muy importante, muy loable, en un país que incluso en las noticias 
89% de  la  noticias  que  se  dan  son  negativas,  cuando  hay  prácticas  positivas,  hay 
cosas así tan bonitas hay que hacerlas notar, a ustedes y a las personas que como 
ustedes están proponiendo este proyecto muchas gracias y que dios los bendiga. 
 
articulo  segundo:    por  alteración  y  fondo  se  atiende  a  los  familias del lugar  la  torre. 
obtiene unanimidad de votos. 
 
gerardo alfaro expone 
agradecerles  la  oportunidad  que  nos  dieron  el  día  de  hoy  de  poder  expresar  la 
situación que tenemos en residencial la torre, el ratito que nos están dando es muy 
valioso  para  nosotras personas personas  y  de  corazón  se  lo  agradecemos.  la  situación  o  el  caso  con 
residencial  la  torre  es  un  grupo  de  familias del lugar    de  desamparados  que  tenemos 
aproximadamente un año de vivir ahí con algunas condiciones lamentablemente no 
estamos a regla y lo que queremos en este momento es precisamente ponernos en 
regla, nosotras personas personas somos familias del lugar de residencial aguas claras, para los que no conocen, 
hemos  venido  encontrando  algunas  situaciones,  que  no  son  correctas  dentro  de 
nuestra comunidad, en el mes aproximadamente marzo, segunda semana de marzo 
venimos  un  grupo  de  familias del lugar  acá  a  la  municipalidad,  para  ver  qué  teníamos  que 
hacer, qué teníamos que presentar y en que nos podían ayudar para nosotras personas personas contar 
con todo lo que requiere una comunidad entre eso, luz propia, agua, poder pagar los 
impuestos  municipales,  en  este  momento  no  estamos  pagando.    poder  llegar  y 
nosotras personas personas decir bueno vamos mes a mes a contribuir con lo que le corresponde a la 
municipalidad.    ahí  fue  cuando  nos  dios  cuenta  que  lamentablemente  estábamos 
viviendo  en  un  lugar  donde  no  estaba  arregla.    sí  fuimos  un  poco  engañados, 
bastantes    engañados  por  la  persona  que  nos  presentó  un  proyecto  que  tiene 
aproximadamente tres años de estar en proceso, un proceso que se nos hizo vender 
con la idea que como a la par habían otras personas personas residenciales que sí están en regla como 
aguas claras, colinas del viento, los bajos, urbanización el valle, así varios que hay 
a la par, asumimos y creímos  que todo estaba en regla.  la persona que nos estaba 
asesorando o vendiéndonos dicho proyecto es una persona sumamente inteligente y 
que  se  aprovechó  de  algunas  circunstancias  en  algunos  momentos,  nos  decía  que 
todo estaba en proceso en la municipalidad.   sí bien estamos conscientes, de que 
compramos  en  un  lugar  a  derecho, donde  en  buena  teoría  o  el  poco  conocimiento 
que nosotras personas personas como familias del lugar tenemos eso es lo único que limita es que usted no pueda 
sacar  un  préstamo  para  poder  construir  o  para  poder  financiar  el  mismo  lote  que 
usted está comprando.  esas eran las únicas limitaciones que nosotras personas personas en el proyecto 

5  acta extraordinaria 12-2019, 20 junio 2019 

 

 

que nos vendían pues nos decían.  algunos compañeros que ya hemos comprado acá 
hemos invertido nuestros ahorros de toda la vida para poder vivir como dios manda.  
sabiendo que estábamos comprando un derecho que no podíamos llegar a ninguna 
institución o algún banco público para poder decir, présteme para construir esa era 
la única limitación que ahí teníamos.  dentro del mismo proyecto a nosotras personas personas se nos 
ofreció los servicios básicos que es lo único que nosotras personas personas en estos momentos estamos 
pidiendo. la luz y el agua.   
 
nos  decía  este  señor  que  desarrollo  este  proyecto  que  tiene  tres  años  de  estarlo 
desarrollando  que  cuando  ya  nosotras personas personas  tuviéramos  nuestra  casa,  que  él  mismo  se 
encargaba  de  sacar  los  permisos  municipales,  que  nosotras personas personas  simplemente,  lo  que 
teníamos que hacer era firmar algunos documentos entregarle algún dinero y él se 
encargaba con la municipalidad de sacar los permisos para que nosotras personas personas pudiéramos 
construir, que cuando ya nosotras personas personas teníamos la casa hecha y estuviéramos viviendo 
ahí, el nos facilitaba o podíamos ir a solicitar el medidor de luz propio y el medidor 
de  agua  y  pagar  los  impuestos  correspondientes.    bueno,  bendito  dios  en  ese 
momento algunas familias de nosotras personas personas acá nonos estamos mojando y tenemos un 
techo digno dónde vivir en este momento no a regla, no como dios manda, ni cómo 
deben de ser las cosas. 
 
cuando  nos  apersonamos  a  la  municipalidad,  para  preguntar  cómo  hacíamos  para 
poder pagar los impuestos municipales, para poder pagar la recolección de la basura 
y para que nos pusieran el medidor de agua y luz, la municipalidad nos dice que este 
proyecto  es  un  proyecto  fantasma,  que  no  existe  y  no  tenemos  derecho 
absolutamente de nada.  obvio que es un poquito complicado y difícil para nosotras personas personas 
uno se siente sumamente estafado, burlado, lo sucedido está, aquí lo que queremos 
es ver cómo arreglamos la situación. 
 
la segunda semana del mes de marzo, el día 19 nos presentamos acá mismo para 
ver cómo hacíamos no tenemos conocimiento de qué procedía y qué teníamos que 
hacer, muy amablemente el señor presidente nos atendió y que ha sido muy abierto 
hacia nosotras personas personas, nos consiguió una audiencia con el vice alcalde y algunos funcionariado 
de la municipalidad donde también muy amablemente nos atendieron y nos recibieron 
en el despacho de la municipalidad para que nosotras personas personas expresáramos lo  que estaba 
sucediendo.      ahí  nosotras personas personas  nos  presentamos  expusimos  el  caso,  les  pedimos  por 
favor, si ya nosotras personas personas habíamos sido estafados, esa es la palabra correcta,  por favor 
nos ayudaran para que más gente no fuera y siguiera en la misma estaba en la que 
nosotras personas personas  estábamos,  si  ya  nosotras personas personas  teníamos  un  problema  que  nos  ayudaran  a 
solucionar  el  problema  que  nosotras personas personas  teníamos,  que  es  lo  único  que  nosotras personas personas 
deseamos  estar  arregla  como  dios  manda  y  que  no  le  sucediera  lo  mismo  a  más 
gente para que no tuvieran las mismas dificultades que nosotras personas personas tenemos en estos 
momentos.  dificultades a pesar que tenemos un lugar dónde vivir, o techo para no 
mojarnos día a día sin embargo tenemos que pagarle agua a una persona y no a la 
municipalidad  y  tenemos  que  pagarle  luz  a  una  persona  y  no  al  ice  como 
corresponde.  la municipalidad nos atendió, nos escuchó la primer semana quedaron 
que iba a ir a hacer investigaciones, nos facilitaron algunas cosas que nos pidieron, 
lamentablemente por el trajín y el montón de cosas que hay alajuela es muy grande 
y me imagino que tienen muchas cosas que hacer, no se pudieron presentar en el 
transcurso  de  esa  semana,  les  informamos  que  habían  otras personas  construcciones  que 
estaban  en  proceso  que  el  señor  nos  estafó  a  nosotras personas personas,  o  que  nos  vendí  las 
propiedades a nosotras personas personas, el que desarrollaba el proyecto que queríamos ver si eso se 
podía  parar  como  en  forma  de  presión  para  que  él  hiciera  algo  y  presentara  el 

6  acta extraordinaria 12-2019, 20 junio 2019 

 

 

proyecto como dios manda y como tiene que ser .  nos volvimos a presentar aquí, 
don  alfredo  siempre  nos  ha  atendido  y  bueno,  nos  volvieron  atender  en  la 
municipalidad y semanas después se presentan hacen algunas clausuras de las obras 
que están verdaderamente en construcción  en ese momento, a los familias del lugar que ya 
vivimos  ahí  y  estamos  habitando  lo  único  que  nos  dicen  es  que  nos  tenemos  que 
apersonar  a  la  municipalidad  nuevamente  para  llenar  alguna  documentación,  nos 
apersonamos a la municipalidad, para llenar dicha documentación y lo que nos dicen 
es que sí básicamente no estamos arregla y que tenemos que invertir y contratar un 
ingeniero y pagar una póliza del ins y un montón de cosas más en donde eso genera 
un  montón  de  dinero  que  en  estos  momentos  no  tenemos.    entendemos  somos 
conscientes que compramos un derecho fuimos engañados creímos que estábamos 
haciendo las cosas bien, no estaba en regla y no como las cosas se tienen que hacer, 
lo  único  que  pretendemos  es  como  conciliamos,  la  respuesta  es  la  clausura  de 
nuestras  viviendas,  más  sin  embargo  nosotras personas personas  continuamos  construyendo,  no  es 
cierto que los inspectores municipales se presentaran varios días, sino un solo día y 
clausuraron a todos.  primero que nada fuimos nosotras personas personas los familias del lugar que venimos, y 
los  que  hemos  tratado  de  cómo  nos  ponemos  en  orden,  porque  nos  interesa, 
queremos hacer las cosas como dios manda y como tiene que ser, porque queremos 
tener los derechos básicos que toda familia necesita, que toda familia merecer ojalá 
todo  el  mundo  pudiera  tener  su  casita  propia  y  tenerla  como  dios  manda.    en  la 
contestación que la municipalidad nos da nos dice que nosotras personas personas irrumpimos la regla, 
el  inspector  llegó  clausuró  y  nosotras personas personas  seguimos  construyendo,  eso  no  es  cierto, 
nosotras personas personas  nos  presentamos  a  la  municipalidad  y  pedimos  que  nos  ayudaran,  que 
clausuraran todo, que las construcciones que estaban en proceso las pararan  para 
ver si se podía poner el residencial en regla,  eso no sucedió, adicional a eso, el señor 
que  nos  estafó  y  ha  jugado  con  nuestras  familias,  con  nuestro  futuro,  tenía  otro 
montón de lotes ahí mismo que no había vendido, bueno ya los vendió todos y ya 
estafó un montón de gente más con la misma situación que estamos nosotras personas personas.  la 
petición del día de hoy, por qué nos presentamos acá, nosotras personas personas queremos no que nos 
regalen  nada,  es  ver  cómo  nos  sentamos  municipalidad-familias del lugar  que  realmente 
estamos personas interesadas y negociamos para poder tener las cosas que nosotras personas personas creemos 
que necesitamos y merecemos. 
 
licdo denis espinoza rojas 
es  importante  propiciar  esa  campaña  de  publicidad,  porque  cada  vez  vemos  esos 
casos, después los perjudicados son los que compran y todos a la municipalidad para 
que la municipalidad resuelva. todos tenemos nuestro procedimientos, el ice tiene 
sus procedimientos para poder dar servicio de electricidad, igual fuerza y luz el agua 
potable el aya y la municipalidad y las asada y así por el estilo, casualmente hoy 
aprobamos una moción direccionada al aya ver cómo resolvemos problemas de agua 
potable en situaciones similares porque el aya les dice si es un derecho no se puede, 
o  sea,  claro  que  sí  es  muy  difícil  la  situación  que  ustedes  están  viviendo  ojalá  les 
podamos  buscar  una  solución,  pero  esto  una  vez  más  nos  sirve  para  decir  a  los 
ciudadanía alajuelenses, a los familias del lugar de nuestro cantón si compra lotes en derecho 
estas  son  las  administraciones,  no  podemos  decirles  no  lo  hagan  porque  está 
legalmente  establecido,  la  venta  de  lotes  den  derecho,  así  los  inscribe  el  registro 
público, como lo he indicado, pero sí hay que abrir esos oídos para que dejemos de 
estar en esta situación, es muy difícil para ustedes como familias del lugar y así hay un montón 
de familias del lugar, en todo el cantón que están con esta situación, si fuera que sus papás 
les  están  heredando  y  no  pueden  hacer  otra  cosa  que  crearles  en  derecho,  es 
diferente, pero esto que ustedes están viviendo es una situación muy complicada. 
 

7  acta extraordinaria 12-2019, 20 junio 2019 

 

 

licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
continuando con lo que ha dicho denis, lo agarro así en el aire para efectos de no 
cambiar  las  circunstancias,  lamentábamos  profundamente  lo  que  están  pasando 
ustedes, lamentábamos que les hayan engañado, pero hay que tomar acciones no es 
solamente  quedarse  callado  y  punto,  hay  que  tomar  acciones  y  qué  bueno  que 
ustedes vienen acá, se les puede ayudar, pero ustedes deben demandar a quién les 
engaño incluso el abogado que se prestó para engañarlos. o sea, porque uno como 
notario público, uno sabe esas circunstancias y uno debería de advertirles a quienes 
están  adquiriendo  este  tipo  de  derechos,  no  es  que  uno  quisiera  es  que  la  ley  lo 
obliga a uno como notario a informarle a la gente las consecuencias de los actos que 
están realizando.  ustedes, tienen que estar muy claros que ese funcionario público 
llamado notario, también tiene responsabilidad en lo que les está pasando, para que 
lo tengan claro.  hay acciones que se pueden tomar, señora alcaldesa, resulta ser 
que en un lugar de la guácima de cuyo nombre  me acuerdo “sol de borinquén”, los 
familias del lugar  de  este  residencial  se  vieron  atacados  de  manera  precisa,  comenzaron  a 
hacer  movimientos  de  tierra  para  vender  lotes  de  150  metros  detrás  de  su 
residencial,  entonces  ellos  desde  luego  pegaron  carrera  y  gracias  a  la  acción  del 
síndico  don  carlos  méndez,  pudieron  llevar  adelante  algunas  acciones  que  fueron 
apoyadas por la alcaldía y una de ellas fue la municipalidad de alajuela informa según 
lo establecido en el artículo 153 del reglamento del plan regulador urbano del cantón 
de alajuela, esta zona es semi urbana, por tanto los lotes no pueden medir menos 
de dos mil quinientos metros, no se permiten más de cuatro viviendas por hectáreas, 
a su vez el artículo 190 del mismo cuerpo normativo señala “por ningún motivo se 
autorizarán  segregaciones  de  lotes  en  proyectos  urbanísticos  ya  aprobados”,    ese 
proyecto forma parte del proyecto de ellos, considere que la municipalidad no dará 
permisos de construcción, ni agua, en lotes menores a dos mil quinientos metros”, 
se acabo el asunto, eso que dijo denis hace un rato, hay que informarle a la gente, 
claro que sí por esa falta de información de alguna manera, somos corresponsables 
porque  no  le  decimos  a  la  gente,  aquí  presenté  una  moción  digámosle  a  la  gente 
cuáles  son  sus  derechos,  no  se  votó,  pero  desgraciadamente,  la  gente  tiene  que 
informarse sino pasan estas cosas, esto que pasó en la guácima, repito gracias a la 
gestión del síndico y gracias al apoyo de la administración debería de pasar en todo 
lado y debería de haber rótulos en todos lados. esto debería de hacerse y evitaría lo 
que estamos viviendo y lo que ustedes están viviendo, si ustedes hubiesen sabido 
desde luego que no lo compran.  de tal manera que ojalá y la administración pusiese 
manos  a  la  obra  y  comenzara  porque  estos  rótulos  no  son  muy  caros  y  dicen 
muchísimo para ustedes.  vamos aprobar esa moción, para colaborarles pero esa no 
es  la  solución,    tienen  que  saberlo.    ustedes  inician  el  proceso  de  solucionar  el 
problema con la demanda penal por estafa o por lo que sea, ¿contra quienes? el que 
los engaño y propicio el engaño.  entonces, que procedan como debe ser y aquí desde 
luego veremos la forma de seguirles apoyando hasta que logren tener lo que den de 
tener. 
 
víctor hugo solís campos 
creo  que  este  tema  que  ya  lo  han  mencionado  varios  compañeros  que  se  llama 
proyectos solapados, porque esta gente se brincan todos los requisitos municipales 
y al final la municipalidad no recibe ni un centavo por la venta que esta gente realiza.  
ustedes, saben más o menos cuánto dura un proyecto urbanístico, aun desarrollador, 
cuatro, cinco años, y vimos el caso de aquel señor de san isidro, que llevaba casi 
cuatro años, más de ciento cincuenta millones perdidos, no invertidos, sino perdidos 
por el tiempo,   pero esos que lo hacen solapadamente venden se llevan la plata y 
dejan el bejuco a los que ya les vendió y muy ricamente no les corresponde sacar 

8  acta extraordinaria 12-2019, 20 junio 2019 

 

 

requisitos, hacer calles, aceras, solicitar agua, ni los requisitos del minae, setena, 
nada aquí hacen una fiesta en este cantón, por todo lado, en  todos los distritos, aquí 
está  un  compañero  síndicos,  como  se  ha  hecho  en  rosales  igual,  todo  solapado, 
venden  los  lotes,  todo  está  construido  en  rosales.    cuando  ustedes,  reúnan  los 
requisitos volverá al concejo y se tendrá que recibir el proyecto, una vez que cumplan 
con los requisitos, qué pena que tengan que andar los ciudadanía alajuelenses, por 
todos los distritos en lo mismo, porque esto está en todos los distritos lo que está 
sucediendo.  aquí lo que tendrían que hacer, primero decir nombres de ese señor o 
señores, el abogado, porque este señor ya deberían de  pararlo ya, como dice don 
josé luis, el mismo rótulo que pegaron en la guácima, pegarlo por todo lado,  en la 
página  de  la  municipalidad  e  indicar  que  la  municipalidad  no  se  hace  responsable, 
porque ellos se llevan el dinero, igual como está sucediendo a la par de las azucenas, 
que están haciendo la fiesta, venden hacen su platita, jalan y después viene el bejuco 
para la municipalidad, con el ice no hay problema porque pone un macro medidor, 
agua se les pone una fuente pública, ahí jalan el agua, asemejándose a la situación 
del proyecto bella vista, esto hay que cortarlo y pararlo. 
 
msc laura maría chaves quirós, alcaldesa 
una lamenta que estas cosas sucedan, quiero que ustedes tengan la tranquilidad que 
nosotras personas personas  estamos tratando de poner las cosas en orden y tratando de evitar cosas 
como las que ustedes viven y está sucediendo.  acá los mismos regidores y síndicos 
les  consta  que  les  he  solicitado  cuando  vean  situaciones  como  estas  que  se  están 
dando como movimientos de tierra, sin permiso, gente que está operando negocios, 
sin los respectivos permisos vendiendo en derechos que nos lo avisen en el momento 
que está sucediendo las cosas, les puedo decir que desde semana santa para acá he 
venido trabajando con la gente de control fiscal, independientemente que sea 
sábado o domingo, semana santa o feriado y cuando acostumbran hacer estas cosas, 
inmediatamente enviamos a los compañeros.  tienen la orden de la alcaldía en caso 
de que se haga una clausura o que estén haciendo estos indebidamente se haga y 
luego volvemos a ir y si hay una ruptura de sellos, la orden que tienen que se pase 
a flagrancia, las personas que están incumpliendo y se llevan a flagrancia, que sirva 
el momento para recordárselos a todos, y que nos avisen, ustedes se convierten en 
nuestro  oídos  en  nuestros  ojos.    la  gente  trata  de  hacerlo  en  los  días  que  no  son 
hábiles, pero sepan ustedes que de parte de la administración, de los compañeros 
del concejo municipal llaméense síndicos, regidores que se han dedicado de hacer 
las denuncias respectivas, actuaremos y vamos a seguirlo haciendo. 
 
licdo humberto soto herrera 
he  escuchado  la  situación,  pero  esto  me  he  enterado  por  el  compañero  felipe 
montoya, que está acá presente, lo he visto desfilar por este corredor no sé cuántas 
veces con esta compleja situación. yo pediría a la señora alcaldesa que en este caso 
sentar un precedente, que la moción presentada le de la prioridad del caso para ir 
parando estas arbitrariedades.  como  bien lo indicó el compañero pacheco, mucha 
gente se hace millonaria a costa de la gente y le dejan la bronca a la municipalidad y 
a los familias del lugar al final tenemos nosotras personas personas que ver como resolvemos.  ojalá tomemos 
carta  de  inmediato  y  la  moción  le  pongamos  plazo  para  que  pronto  tengamos  un 
informe lo más importante no es el problema sino una luz de esperanza de  solución. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo. 
 
moción de fondo:  luis alfredo guillén sequeira, presenta moción de fondo, acogida 
por  prof.  flora  araya  bogantes,  licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  argerie  córdoba 

9  acta extraordinaria 12-2019, 20 junio 2019 

 

 

rodríguez licdo denis espinoza rojas, maría rosario rivera rodríguez, licdo josé luis pacheco 
murillo,  vicepresidente,  maría  isabel  brenes  ugalde,  licdo  humberto  soto  herrera 
considerando: 1.- se recibe en audiencia a los familias del lugar de la urbanización la torre en 
desamparados  de  alajuela  por tanto a).- solicitar  a la  administración  un informe  de la 
situación de la urbanización la torre (permisos de construcción, disponibilidad de agua, pago 
de servicios municipales. b)  trasladar el proyecto a la comisión de renovación urbana para 
seguimiento y valoración del proyecto según el reglamento de renovación urbana del invu, 
y al depto de planificación urbana, para colaboración en el proyecto de renovación urbana 
para  colaboración  el  proyecto  de  renovación.    c).-  que  la  administración  haga  público  la  
situación de la urbanización la torre para evitar que se sigan vendiendo lotes en derecho, 
colocar  la  rotulación  necesaria  en  el  sitio.  d)  instar  a  la  administración  a  buscar  las 
herramientas jurídicas necesaria y pertinente s para su puesta a derecho con los servicios y 
permisos  municipales  necesarios,  siempre  que  el  marco  legal  lo  permita  es  investigación 
asignando responsabilidad en la urbanización y cualquier otra urbanización en el distrito de 
desamparaos  que  se  esté  o  se  haya  construido  o  vendido  de  la  misma  manera  que 
urbanización la torre al margen de la ley y los permisos municipales pertinentes.” con la 
dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:    moción  de  alteración  verbal  del  presidente  luis  alfredo 
guillén  sequeira,  considerando  que:    que  la  policía  municipal,  realiza 
infracciones a los vehículos de los regidores, síndicos en horas de sesiòn municipal 
al estar a un costado sur oeste, este y del edificio casa de la cultura, se mociona;  
que  la  señora  alcaldesa  confeccione  las  placas  de  oficialidad  a  los  quienes forman parte  del 
concejo, para que dìa de sesiòn se puedan estacionar alrededor de este edificio y asì 
evitar sean infraccionados.  en igual sentido, las placas que hoy están siendo bajadas 
especialmente del sindico suplente de san antonio la policía de tránsito municipal, 
proceda a entregarlas a la alcladìa municipal, para su respectiva devolución.” con 
la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
definitivamente aprobado. 
 

capitulo  iii. iniciativas  pendientes sesión anterior 

 
articulo  primero:  moción  a  solicitud  de  téc.  felix  morera,  avalada  por  sra. 
mayela segura, sr. luis alfredo guillen sequeira considerando que: problemas 
de tránsito peligro por espacio y destrucción de vía pública al transitar autobuses que 
se desvían o se salen de sus rutas por lotes aguilar del puente punto rojo a la casa 
del pollo. por tanto proponemos: que se inste a la administración para que le 
solicite al tránsito la vigilancia para que los buses no se desvíen de sus rutas y entrar 
a lotes aguilar donde ya empezamos a tener hundimientos en la capa asfáltica ya 
que  no  son  lugares  ni  vías  de  transito  de  autobuses”    con  la  dispensa  se 
resuelve  instar  a  la  administración  para  que  le  solicite  al 
tránsito  la  vigilancia  para  que  los  buses  no  se  desvíen  de  sus 
rutas  y  entrar  a  lotes  aguilar  donde  ya  empezamos  a  tener 
hundimientos en la capa asfáltica ya que no son lugares ni vías 
de  transito  de  autobuses.  obtiene  once  votos  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  segundo:  moción  a  solicitud  de  téc.  felix  morera,  avalada  por  sra. 
mayela  segura,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira  considerando  que:  esta 
municipalidad ase unos pocos meses hizo una gran inversión en el parque de niñez 
calían  vargas  instalando  unos  toboganes  y  en  este  momento  uno  de  ellos  está 
dañado. por tanto proponemos: que se inste a la administración a tratar de 

10  acta extraordinaria 12-2019, 20 junio 2019 

 

 

reparar  lo  más  pronto  posible  este  juego  para  que  los  niñez  que  disfrutan  de  este 
parque puedan usar este juego”. con la dispensa se resuelve  aprobar la 
moción   instar a la administración a tratar de reparar lo más 
pronto posible juego parque de niñez calían vargas para que los 
niñez  que  disfrutan  de  este  parque  puedan  usar  este  juego. 
obtiene once votos definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero: moción a solicitud de tèc. felix morera, avalada por lic. josé 
luis  pacheco  murillo  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira  considerando  que:  sr. 
oscar estrada comediante alajuelenses que es uno de los 16 calificados de la dulce 
vida programa nacional y sus compañeros amistades y alajuelenses desean compartir 
con el programa del 22-06-2019.  por tanto proponemos:  que este concejo 
municipal de permiso para poder poner una pantalla en el kiosco del parque central 
y ver la transmisión del programa y compartir con varios quienes participan incluyendo al 
alajuelense.  exímase  de  trámite  de  comisión.  se  resuelve  aprobado  y  que 
coordine  con 
la  administracion.  obtiene  once  votos 
definitivamente aprobado. 
 
se retira moción suscrita por sra. isabel brenes ugalde, bacheo en calle pedregal 
distrito sabanilla, fraijanes.  
 
articulo cuarto: moción a solicitud de sra. irene ramirez murillo avalada por 
sra. isabel brenes ugalde, sr. luis alfredo guillen sequeira considerando que:  
el  sector  de  calle  la  claudia  existen  jugas  de  agua  en  diferentes  sectores.  por 
tanto proponemos: que este concejo municipal le solicite a la alcaldesa msc. 
laura chaves quirós, girar instrucciones al departamento de acueductos para realizar 
la revisión y reparación de dichas fugas en los siguientes puntos. 1.- fuga 25 mts  de 
la  entrada  calle  el  cementerio  (hacia  colypro.  2.-  calle  el  rincón  150  mts  de  la 
entrada  hacia  la  naciente  bogantes).”    con  la  dispensa  se  resuelve 
aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo quinto: moción a solicitud de sra. irene ramirez murillo avalada  por 
maría  isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  presidente 
considerando que:  la municipalidad construyo alcantarillado en la entrada de 
urb. babilonia, sobe calle la claudia quedando pendiente el asfaltado. por tanto 
proponemos:    que  este  concejo  municipal  le  solicite  a  la  alcaldesa  msc.  laura 
chaves quirós, girar  instrucciones al departamento de gestión vial para  que, en la 
medida  de  las  posibilidades,  este  sector  sea  asfaltado  lo  más  pronto  posible,  para 
evitar  el  deterioro  del  reciente  trabajo.  exímase  de  trámite  de  comisión.”    se 
traslada  a  la  administración  para  que  valore  obtiene  once 
votos definitivamente aprobado. 
 
articulo sexto: moción suscrita por licda. cecilia eduarte segura, avalada por 
lic. humberto soto herrera. lic. denis espinoza rojas, prof. flora araya bogantes, 
sr. luis alfredo guillen sequeira considerando que: 1- que en la urbanización 
los jardines del distrito segundo, san josé, existe un terreno que contempla las áreas 
públicas de la misma, descrito en el plano catastrado a-443326-81 adjunto, finca de 
la provincia de alajuela folio real 189436-000, zona debidamente contemplada en el 
diseño  de  sitio  del  proyecto  con  afectación  al  uso  público  comunal.  que  en  dicha 
urbanización a la fecha está debidamente constituida y en funcionamiento activo la 
asociación de desarrollo específica pro salón comunal y parques de los jardines de 

11  acta extraordinaria 12-2019, 20 junio 2019 

 

 

alajuela, cédula jurídica 3-002-260225. que a pesar de que en dicho terreno de área 
pública existe una cancha, zona verde de parque e incluso un edificio donde funciona 
desde hace aproximadamente 30 años -autorizado por la municipalidad- el ebais del 
sector,  todos  bajo  el  seguimiento  de  la  asociación  de  familias del lugar  citada, a  la  fecha  la 
misma no cuenta con la autorización oficial de la municipalidad para realizar la debida 
administración y mantenimiento mediante un convenio suscrito al efecto. a su vez, 
está  en  trámite  y  curso  un  proyecto  de  desarrollo  local  (prodelo)  de  la 
municipalidad que generaría la construcción de un nuevo salón comunal en esta área, 
lo  cual  sería  de  gran  utilidad  para  todos  los  familias del lugar.  por  tanto:  el  concejo 
municipal acuerda: 1- aprobar la redacción por parte de la administración de 
un convenio a ser presentado a este concejo, para que la municipalidad otorgue en 
préstamo  para  administración  a  la  asociación  de  desarrollo  específica  pro  salón 
comunal y parques de los jardines de alajuela, cédula jurídica 3-002-260225, las 
áreas públicas de la urbanización los jardines de san josé de alajuela descritas en 
el plano catastrado a-443326-81, finca folio real 2-189436-000, áreas afectadas al 
uso público según el diseño de sitio del proyecto. exímase de trámite de comisión y 
désele acuerdo firme.”  con la dispensa se resuelve aprobar la moción. 
obtiene once votos definitivamente aprobado. 
 
articulo setimo: moción suscrita por lic. josé luis pacheco murillo, avalada por 
sr. luis alfredo guillen sequeira considerando que: 1.- que la proliferación de 
indigentes y gente de la calle es cada día más numerosa. - que actualmente en el 
parque  central  tomás  guardia  y  otras personas personas  lugares  cercanos,  los  olores  por  el  uso 
indiscriminado  de  dichos  lugares  para  realizar  sus  necesidades  fisiológicas,  son 
repugnantes. - que incluso en el parque calián vargas muchas de estas personas se 
bañan  con  el  agua  de  la  pileta  que  se  encuentra  en  dicho  lugar.  -  que  para  la 
ciudadanía  en  general  requiere  en  ocasiones  y  por  necesidad  urgente  utilizar  un 
servicio  sanitario.  proponemos:  que  proceda  la  administración  a  realizar  los 
estudios  necesarios  para  la  construcción  de  servicios  sanitarios  públicos,  los  que 
deberán de contar con el plan de manejo del mismo y la administración adecuada a 
efecto de que se puedan cuidar del vandalismo. además de diseñar una campaña de 
concientización sobre el uso de tales servicios y el cuidado que debemos de tener. 
exímase  de  comisión.”  se  resuelve      con  la  dispensa  se  resuelve 
aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
vicepresidente, avalada por sr. luis alfredo guillen sequeira  considerando 
que:  1.-  que  la  calle  denominada  la  esperanza  ubicada  en  la  coyotera  de 
desamparados  se  encuentra  en  un  estado  muy  lamentable.  -  que  dicha  calle  es 
publica y fue entregada al municipalidad. que dicha calle en las condiciones actuales 
es un peligro para los familias del lugar del lugar y especialmente para niñez y personas adultas 
mayores. - que en varias ocasiones se les ha prometido a los familias del lugar el asfaltado de 
dicha  calle  sin  que  se  haya  concretado  el  mismo.  proponemos:  que  la 
administración municipal programe lo más pronto posible el arreglo de dicha calle y 
de esa forma evitar situaciones lamentables en el futuro. exímase de comisión.  
con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos definitivamente aprobado. 
 
articulo noveno: moción suscrita por lic. josé luis pacheco murillo, avalada por 
sr. luis alfredo guillen sequeira considerando que:1. - que la calle ancha está 
siendo reparada con un asfaltado general por parte del mopt. 2.- que cuando están 

12  acta extraordinaria 12-2019, 20 junio 2019 

 

 

llevando a cabo la ejecución de dicho asfaltado queda mucho sobrante de la emulsión 
asfáltica  en  los  caños  cercanos  en  donde  se  lleva  a  cabo  la  obra  sin  que  sean 
recogidos por los personal. 3.- que al no recogerlos y con las lluvias que se han 
venido dando mucho de ese sobrante de emulsión asfáltica va a las alcantarillas y 
ello puede ser causa de atascamientos y por ende de inundaciones en el momento 
en que el invierno sea más intenso. proponemos: que se gestione con la empresa 
constructora que está llevando a cabo tal trabajo o con el mopt para que procedan 
a recoger y limpiar adecuadamente los caños que se ven llenos de los sobrantes y 
que además se proceda a limpiar las alcantarillas por donde ya se ha efectuado el 
trabajo  para  evitar  situaciones  futuras  de  inundaciones.  exímase  de  comisión.” 
con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos definitivamente aprobado. 
 
inciso  9.2:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  considerando 
que:   1.- que los trabajos efectuados por el mopt en la calle ancha evidencia que 
no  ha  sido  el  mejor  de  los  trabajos  en  favor  de  los  alajuelenses  dado  los 
hundimientos, los topes abruptos, los escombros en las cunetas, no se observa una 
que  haya  homogeneidad  en  la  mezcla  compactada,  cortes  de  carpeta  desviados, 
acabado irregular de la superficie de rodamiento. proponemos: que se solicite al 
lananme  de  la  universidad  de  costa  rica  proceda  realizar  una  inspección  y 
valoración  de  dichos  trabajos  para  que  los  alajuelenses  sepamos  la  realidad  del 
mismo.  exímase de comisión.”  con la dispensa se resuelve aprobar la 
moción. obtiene once votos definitivamente aprobado. 
 
articulo décimo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sra. 
mercedes  morales,  sr.  carlos  mendez  rojas,  sr.  jorge  arturo  campos, 
considerando  que:  1  -el  servicio  de  agua  potable  en  algunos  sectores  de 
nuestro  cantón,  lo  administra  el  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados, por ende, es la institución responsable de brindarlo de manera seguro 
y suficiente. 2-por diferentes situaciones muchas familias de los distritos guácima y 
san antonio, carecen de un servicio de agua potable seguro y suficiente, como son 
los siguientes casos: 
2.1: calles públicas, aprobadas por el concejo municipal de alajuela, que no cuentan 
con extensión de ramal para recibir el líquido preciado directamente en sus viviendas: 
2.1.1.  calle  muñoz,  rincón  herrera,  distrito  guácima,  cuenta  con  recursos 
económicos para la extensión de ramal, sin  embargo, pese a la insistencia ante el 
instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados,  no  se  ha  logrado  su 
autorización. calle laureles, nuestro amo, distrito guácima, pendiente. calle tierra 
y caña, sector 3, vueltas, distrito guácima,  calle la gloria, distrito guácima, hace 
pocos  meses  con  autorización  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados, en buena hora construyeron extensión de ramal hacia el oeste de la 
calle en mención e igualmente familias del lugar propietarios de terrenos ubicados al este de 
la  misma  calle  solicitaron  especificaciones  personal técnico y  autorización  para  construir  la 
extensión de ramal frente a sus propiedades, sin embargo la respuesta fue negativa. 
calle  morera,  el  roble,  distrito  san  antonio  calle  villa  lía,  ciruelas,  distrito  san 
antonio.  2.2:  calles  públicas,  aprobadas  por  el  concejo  municipal  de  alajuela,  ya 
cuentan  con  la  extensión  de  ramal  para  el  servicio  del  agua  potable,  pero  aún 
pendiente las conexiones individuales: calle alfaro, el coco, distrito guácima, calle 
arguedas,  nuestro  amo,  distrito  guácima,  calle  tierra  y  caña  sector  2,  vueltas, 
distrito guácima, 2.3: calles privadas o servidumbres que brindan accesos a grupos 
de familias: calle villa esperanza, 100 metros sur puente el urbano, rincón herrera, 
distrito guácima. calle tierra y caña sector 1, vueltas, distrito guácima calle que se 

13  acta extraordinaria 12-2019, 20 junio 2019 

 

 

ubica  300  metros  norte  de  ottos  bar,  distrito  guácima,  calle  que  se  localiza  175 
metros al este del supermercado la canastica, distrito guácima. calle ubicada 100 
metros sur del condominio natura viva, nuestro amo, distrito guácima. calle situada 
300 metros norte y 350 metros al este de ottos bar(después de donde termina la 
calle pública arias), distrito guácima. calle los segura, contiguo a tienda el gollo, 
el  roble,  distrito  san  antonio,  calle  lidia  pereira,  400  metros  norte  y  100  metros 
oeste  parque  condal,  ciruelas,  distrito  san  antonio  ya  cuenta  con  la  extensión  de 
ramal pero no con las conexiones individuales. 2.3.calle flores, 200 metros al oeste 
del bar los mangos por calle los perfumes, distrito alajuela (primero). calle ubicada 
300 metros sur del polideportivo monserrat y 350 metros oeste del puente la arena, 
paralela  a  la  autopista  bernardo  soto  alfaro.  asentamientos  los  pinos,  tierras  de 
canaán y bosques de fe, distrito guácima. 3-el instituto costarricense de acueductos 
y alcantarillados, puede otorgar el servicio de agua potable y de saneamiento, "sobre 
calle o vía pública, o sobre servidumbre de tubería y de paso inscrita a favor del a y 
a" e igualmente con la figura del macro medidor la vida es el principal derecho de 
todo  ser  humano.  sin  agua  potable  no  hay  vida,  derecho  humano  de  primera 
generación, por lo que el acceso al líquido preciado de manera seguro y suficiente es 
primordial, como así se desprende de la ley general de salud n°. 5395, artículo 264, 
capítulo i, titulo iii: "el agua constituye un bien de utilidad pública y su utilización 
para  el  consumo  humano  tendrá  prioridad  sobre  cualquier  otro  uso".  el  decreto 
ejecutivo  n°.  30480-minae  del  05  de  junio  de  2002,  denominado  "principios  que 
regirán la política nacional en materia de gestión de los recursos hídricos, y deberán 
ser incorporados, en los planes de trabajo de las instituciones públicas relevantes", 
en  su  artículo  1.1.,  establece:  el  acceso  al  agua  potable  constituye  un  derecho 
humano inalienable y debe garantizarse constitucionalmente". pronunciamiento de la 
procuraduría general  de la república, en su dictamen oficio oj-43-2014 del 28 de 
marzo  de  2014,  hace  mención  a  lo  siguiente:    i.  el  agua  como  derecho 
humano. el derecho humano al agua ha sido definido por el comité de derechos 
económicos, sociales y culturales de la organización de las naciones unidas (onu) 
en la observación general n° 15 de 29 noviembre de 2002, de la siguiente manera: 
"2. el derecho humano al agua es el derecho de todos a disponer de agua suficiente, 
salubre,  aceptable,  accesible  y  asequible  para  el  uso  personal  y  doméstico.  un 
abastecimiento  adecuado  de  agua  salubre  es  necesario  para  evitar  la  muerte  por 
deshidratación, para reducir el riesgo de las enfermedades relacionadas con el agua 
y para satisfacer las necesidades de consumo y cocina y las necesidades de higiene 
personal y doméstica." 
de manera más concreta, el 28 de julio de 2010, y contando con el voto de nuestro 
país,  en  resolución  número  64/292,  la  asamblea  general  de  las  naciones  unidas 
reconoció  explícitamente  el  derecho  humano  al  agua  y  al  saneamiento,  por  ser 
esencial para la realización de todos los derechos humanos. la sala constitucional 
también ha reconocido el derecho humano al agua, así como su carácter fundamental 
para  la  realización de otras personas personas derechos humanos: "el derecho a la salud, es un derecho 
fundamental del ser humano que depende del acceso a agua potable,(...) el estado 
no solo tiene la responsabilidad ineludible de velar para que la salud de cada una de 
las personas que componen la comunidad no sufra daños en relación con ese derecho, 
sino, que debe asumir la responsabilidad de lograr las condiciones sociales propias a 
fin de que cada persona pueda disfrutar de su salud: física y mental, etcétera, con lo 
cual se procura alcanzar la mejor calidad de vida de los individuos." (resaltado no 
corresponde al original. resolución 2002-04839 del 21 de mayo del 2002). en igual 
sentido  la  sentencia  número  2003-4654  del  27  de  mayo  2003,  en  la  cual  la  sala 
expresó: "(...) v.- la sala reconoce, como parte del derecho de la constitución, un 
derecho fundamental al agua potable, derivado de los derechos fundamentales a la 

14  acta extraordinaria 12-2019, 20 junio 2019 

 

 

salud, la vida, al medio ambiente sano, a la alimentación y la vivienda digna, entre 
otras personas personas,  tal  como  ha  sido  reconocido  también  en  instrumentos  internacionales  sobre 
derechos humanos aplicables en costa rica". resaltado no corresponde al original. 
asimismo, la sala constitucional, en el voto 6362-96 del 20 de noviembre de 1996, 
reconoce el derecho humano al agua no sólo como indispensable para la realización 
de otras personas personas derechos sino como un derecho fundamental en sí mismo: "contrario a la 
afirmación  que  hace  el  representante  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados  el  estado  no  tiene  discrecionalidad  para  decidir  si  presta  o  no  un 
servicio  público,  principalmente,  si  éste  se  relaciona  con  un  derecho  fundamental, 
como en este caso, que se trata de abastecimiento de agua potable. al contrario, la 
administración  pública  está  obligada  a  brindar  al  particular  el  servicio  que  7e  esté 
encomendado". resaltado no corresponde al original. 
de  conformidad  con  lo  dicho,  la  propuesta  de  reforma  constitucional  vendría  a 
garantizar un derecho fundamental que la sala constitucional de todos modos ya ha 
reconocido. 
ii. el agua como bien de dominio público. el dominio público se encuentra 
integrado por aquellos bienes que están afectos a la satisfacción de un fin el interés 
público. estos bienes, denominados demaniales, tienen características particulares: 
"el dominio público se encuentra integrado por bienes que manifiestan, por voluntad 
expresa  del  legislador,  un  destino  especial  de  servir  a  la  comunidad,  al  interés 
público.  son  los  llamados  bienes  dominicales,  bienes  demaniales,  bienes  o  cosas 
públicas o bienes públicos que no pertenecen individualmente a los particulares y que 
están  destinados  a  un  uso  público  y  sometido  a  un  régimen  especial,  fuera  del 
comercio de los seres humanos. es decir, afectados por su propia naturaleza y vocación. en 
consecuencia,  esos  bienes  pertenecen  al  estado  en  el  sentido  más  amplio  del 
concepto, están afectados al servicio que prestan y que invariablemente es esencial 
en  virtud  de  norma  expresa.  notas  características  de  estos  bienes,  es  que  son 
inalienables,  imprescriptibles,  inembargables,  no  pueden  hipotecarse  ni  ser 
susceptibles de gravamen en los términos del derecho civil y la acción administrativa 
sustituye a los interdictos para recuperar el dominio. como están fuera del comercio, 
estos bienes no pueden ser objeto de posesión, aunque se puede adquirir un derecho 
al  aprovechamiento,  aunque  no  un  derecho  a  ¡a  propiedad."  (sala  constitucional, 
sentencia número 2306-91 del 6 de noviembre de 1991).  esta procuraduría, en la 
oj-092-2002  del  13  de  junio  de  2002,  ha  indicado  e  fundamento  jurídico  de  la 
demanialidad  del  recurso  hídrico:  "nuestro  sistema  jurídico  conceptualiza  el  agua 
como bien demanial en los casos previstos en el artículo lo de la ley de aguas, por 
tratarse de un recurso fundamental para la vida, la salud, el ambiente y el desarrollo 
sostenible  que  requiere  directamente  la  tutela  estatal.  la  acción  interventora  en 
orden  a  la  protección  del  demonio  natural  tiene  una  causa  habilitante  de  máximo 
fundamento  normativo,  que  envuelve  el  mandato  de  evitar  conductas  dañosas  y 
antijurídicas. (dictámenes c-004-98 07 de enero de 1998 y c-026-2001 del 07 de 
febrero  de 2001). el aprovechamiento del recurso  hídrico debe estar sujeto, y a la 
fecha ha sido así, a normas especia/es para el ejercicio de potestades de autotutela 
emanadas de un principio de dominio público (artículo 121, inciso 14) constitucional). 
también hace lo propio la ley general de agua potable, ordinal 2°, y la ley orgánica 
del ambiente, numeral 50. todas ellas conciben el agua como un bien público en el 
que subyacen fines de interés nacional garantizados por el artículo 50, párrafo final 
de  la  constitución,  y  bajo  cuyos  postulados  las  relaciones  del  ser  humano  con  el 
ambiente  han  de  ser  sostenibles  y  permitir  la  satisfacción  de  las  necesidades  y 
desarrollo presentes, sin agotamiento hacia el futuro (dictamen n° c-004-98 del 07 
de enero de 1998)." este proyecto de reforma constitucional lo que hace es elevar a 
rango  constitucional  la  condición  de  bien  demanial  del  agua.  esto  tiene  como 

15  acta extraordinaria 12-2019, 20 junio 2019 

 

 

consecuencia  que  el  legislador  no  podrá  promulgar  una  ley  que  permita  que  dicho 
bien sea enajenado, arrendado ni  gravado, directa o indirectamente, ni que pueda 
salir en forma alguna del dominio y control del estado. finalmente, y en relación con 
el  transitorio  único  del  proyecto  consultado,  es  criterio  de  esta  procuraduría  que 
resulta  innecesario  y  contrario  a  una  buena  técnica  legislativa  establecer  que  se 
mantienen  vigentes  las  leyes  existentes,  así  como  las  concesiones  y  permisos 
otorgados,  y  los  derechos  derivados  de  estos,  mientras  no  sea  dictada  una  nueva 
ley. 
en  primer  lugar,  y  según  la  interpretación  hecha  por  la  sala  constitucional,  la 
inconformidad entre una ley preconstitucional y la constitución plantea un problema 
de constitucionalidad, por lo que siempre se resolverá como un asunto de validez por 
la llamada inconstitucionalidad sobreviniente (ver sentencia número 6497-96 de 2 de 
diciembre  de  1996).  estos  son  parte  de  los  casos  que  se  pretende  regular  con  el 
transitorio. es decir, de leyes vigentes frente a una nueva disposición constitucional. 
resulta del todo inconveniente establecer que las mismas mantendrán su vigencia 
pues aquellas que contraríen la nueva norma constitucional serían inconstitucionales, 
por lo que deberían ser anuladas por la sala constitucional, de conformidad con lo 
que  dispone  el  artículo  10  constitucional.  en  segundo  lugar,  la  introducción  de  un 
nuevo artículo constitucional que reconozca la condición de dominio público del agua 
no puede aplicarse en detrimento del principio de seguridad jurídica garantizado en 
el numeral 34 de la constitución política que establece la no aplicación retroactiva de 
las  leyes.  en  virtud  esta  disposición  queda  a  salvo  los  derechos  adquiridos  y  las 
situaciones jurídicas consolidadas, no sólo frente a la nueva norma constitucional sino 
frente  a  la  nueva  legislación  que  con  base  en  aquella  se  llegue  a  dictar.  a  nivel 
constitucional, en razón de una buena técnica legislativa, lo que debe garantizarse 
es  el  principio  de  seguridad  jurídica  en  los  términos  en  que,  precisamente,  lo 
garantiza el citado numeral 34. no resulta conveniente hacer mención concreta de 
determinados  actos  y  contratos  (concesiones  o  permisos)  en  la  normativa 
constitucional, pues lo adecuado es que sea el juez quién determine cuando estamos 
frente  a  un  derecho  adquirido  o  una  situación  jurídica  consolidada  en  cada  caso 
concreto. 6-sobre el derecho del agua potable para todo ser humano existe normas 
e  iniciativa  internacionales,  como,  por  ejemplo:  declaración  de  dublín  emitida 
durante la ''conferencia internacional sobre el agua y el medio ambiente' ' en 1992 
y la declaración de san josé de 1996, en las cuales se acordó impulsar estrategias 
para  alcanzar  un  mejor  equilibrio  entre  el  suministro  y  la  demanda  del  agua. 
organización  mundial  de  la  salud,  ginebra  27  de  noviembre  de  2002.  el  agua  es 
fundamental para la vida y la salud. la realización del derecho humano a disponer 
de  agua  es  imprescindible  para  llevar  una  vida  saludable,  que  respete  la  dignidad 
humana. es un requisito para la realización de todos los demás derechos humanos. 
ei  28  de  julio  de  2010,  la  asamblea  general  de  las  naciones  unidas  declaró:  "el 
derecho al agua potable y al saneamiento, como un derecho humano esencial para 
el pleno disfrute de la vida y de todos los derechos humanos".' 
7-como se puede notar en el considerando anterior, los tratados internacionales en 
materia de derecho al agua tratan en su mayoría tema de derechos humanos y han 
sido adoptados en el marco de los organismos internacionales más importantes como 
la organización de las naciones unidas, la organización de los estados americanos y 
el consejo europeo. 
también se han impulsado iniciativas desde las organizaciones no gubernamentales 
y desde las fuerzas civiles como son la carta de la tierra y el tratado de agua dulce, 
emitidos en un foro global paralelo a la cumbre de la tierra llevada a cabo en rio de 
janeiro, brasil 1992. por lo tanto proponemos: partiendo de que el agua es 
fundamental para la sobrevivencia de todo ser humano, como así se argumenta en 

16  acta extraordinaria 12-2019, 20 junio 2019 

 

 

dirección 

dirección 

de  acueductos 

de  acueductos 

y  alcantarillados, 

y  alcantarillados, 

los  considerandos  4,  5,  6  y  7  de  esta  iniciativa,  este  concejo  municipal,  acuerde 
solicitarle  a  la  presidenta  ejecutiva  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados, interponer sus buenos oficios: para que se tomen acciones a la mayor 
brevedad  en  aras  de  conceder  el  servicio  de  agua  potable  de  manera  suficiente  y 
seguro a las familias que se enmarcan en los casos mencionados en el considerando 
segundo de esta iniciativa e igualmente otras personas personas casos similares a los enunciados. se 
defina el procedimiento para los casos que solicitan servicio de agua potable sobre 
obra construida, con el objetivo de que se establezca una medida clara, directa, pero 
sobre todo inmediata que permita poner en regla la situación de los familias del lugar antes 
indicada, sin necesidad de cumplir con toda la tramitología que les obstaculiza en la 
actualidad el pleno acceso al recurso hídrico. copia: phd. catalina crespo sancho, 
defensora  de  los  población,  dirección  electrónica:  despachodhr@dhr.go.cr,  lic. 
gerardo morera rojas, directivo nacional del instituto costarricense de acueductos 
y  alcantarillados,  dirección  electrónica:  qerardomorera@qmail.com,  ing.  natalie 
montiel  ulloa,  subgerente  de  gestión  de  sistemas  periféricos  del  instituto 
costarricense 
electrónica: 
nmontiel@ava.qo.cr, lic. luis acuña sánchez, director a.i. región central oeste del 
instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarilladlos,  dirección  electrónica: 
lacuña@aya.qo.cr y marramirez@ava.qo.cr, ing. melvin castro gonzález, director de 
distribución  de  agua  potable,  dirección  regional  central  oeste  del  instituto 
electrónica: 
costarricense 
mcastro@ava.qo.cr,  lic.  johnny  rodríguez  alvarado,  jefe  oficina  cantonal  del 
instituto  de  acueductos  y  alcantarillados,  sede  alajuela,  dirección  electrónica: 
irodríquez@ava.qo.cr, concejos de distrito: guácima-san antonio-alajuela. exímase 
de  trámite  de  comisión-acuerdo  firme.”    con  la  dispensa  se  resuelve 
aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo undécimo:   moción suscita por víctor hugo solís campos, avalada por 
licdo  denis  espinoza  rojas,  luis  guillén  sequeira,  presidente,  considerando 
que: este concejo municipal, previo a criterio técnico y de la comisión de obras y 
urbanización, aprobó permiso de construcción de condominio terranova, frente a la 
escuela timoleòn morera, distrito san isidro, existe situación referente a los accesos 
a dicho condominio.  por lo tanto proponemos:  que este concejo municipal, 
acuerde  solicitarle  a  la  administración  de  es  municipalidad,  en  la  medida  de  las 
posibilidades  intervenir  ante  el  desarrollador  para  que  a  la  mayor  brevedad  se 
construya los accesos, por ende la mejora vial del condominio terranova, así evitar 
congestionamiento  vial  frente  a  la  escuela  timoleòn  morera  soto.    exímase  de 
trámite de comisión acuerdo firme.” con la dispensa se resuelve aprobar 
la moción. obtiene once votos definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  segundo:  licdo  denis  espinoza  rojas,  carlos  luis  méndez 
rojas, ligia jiménez calvo, ambos síndicos, presenta moción, avalada por licdo josé 
luis pacheco, vicepresidente, maría rosario rivera rodríguez, licdo humberto soto 
herrera,  luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente,  considerando  que;    en  el 
tramo  de  la  red  vial  cantonal  rincón  herrera-rincón  chiquito-pradera,  existen 
algunas  propiedades  con  desagües  en  total  abandono,  provocando  esto  que  se 
maximice e deterioro de la carpeta asfáltica, también es un problema para la salud y 
ornato  público.    por  lo  tanto  proponemos:    que  este  concejo  municipal, 
acuerde  respetuosamente  solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad, 
interponer sus buenos oficios en aras de que a la mayor brevedad posible se proceda 
con  la  limpieza  de  los  desagües  que  así  lo  requieran  en  el  tramo  de  la  red  vial 

17  acta extraordinaria 12-2019, 20 junio 2019 

 

 

cantonal rincón herrera-pradera-rincón chiquito.  cc/concejo de distrito guácima. 
a.d.i  rincón  herrera,  a.d.i.  rincón  chiquito,  adi  pradera,  exímase  de  trámite  de 
comisión-acuerdo firme.”  
 
con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo tercero: licdo josé luis pacheco murillo, suscribe moción 
que  dice:  “considerando  1.-  que  la  proliferación  de  la  hepatitis  en  el  en  el 
cantòn es evidente y tiene preocupados a las autoridades de salud 2.- que uno de 
los medios de transmisión de la hepatitis es el agua.  proponemos que proceda la 
administración a realizar los estudios necesarios para determinar que el agua para 
consumo  humano  se  encuentra  con  la  limpieza  que  se  requiere  y  en  todo  caso 
proceder a reforzar los cuidados y la atención que debe tener dicha distribución de 
agua.  exímase de comisión.”  
 
con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  cuarto:    moción  suscrita  por  leslye  rubén  bojorges  león, 
avalada  por  los  siguientes  regidores  luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente, 
considerando que: 1.-  en  la  comunidad  de  la    playwood  en  el  distrito  de 
san josé del cantòn central de alajuela hay una acequia que en su zona de retiro y 
en el cace de la acequia se encuentra lleno de basura.  se adjuntan fotografías para 
que se observe la suciedad del terreno. por tanto proponemos: a. que este 
concejo  municipal  acuerde  solicitarle  a  la  señora  alcaldesa  de  la  municipalidad  de 
alajuela coordine con el departamento competente se proceda lo antes posible a la 
limpieza de la acequia y el terreno con el fin de evitar la contaminación y desarrollo 
de  enfermedades  con  los  familias del lugar  de  la  zona.    exímase  de  trámite  de  comisión 
acuerdo  en  firme.”  con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos definitivamente aprobado. 
 
 
siendo las veinte horas  con diez minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira      licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                            secretaria del concejo  
                                                       coordinadora subproceso 
 
 
 
 

18  acta extraordinaria 12-2019, 20 junio 2019 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\EXTRA_12-2019,_20_JUN_03-07-2019_08_15_45.pdf.txt
Number of changes: 42
Palabras reemplazadas: miembros, otros, funcionarios, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, vecinos, funcionarios, otras, vecinos, vecinos, interesados, vecinos, vecinos, vecinos, ciudadanos, vecinos, vecinos, miembros, niños, niños, niños, amigos, participantes, vecinos, vecinos, otros, vecinos, niños, vecinos, trabajadores, vecinos, técnicas, otros, otros, hombres, otros, vecinos, habitantes, vecinos