corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria 11-2016 

 
sesión extraordinaria  no.11-2016  celebrada por esta corporación del cantón central de alajuela, el 
doce  de  mayo  del  dos  mil  dieciséis,    a  las  dieciocho  horas  con  ocho  minutos,  celebrada    en  el 
gimnasio  del  liceo  de  turrúcares,  distrito  turrúcares,  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

   
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

 

 

 

 

 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  
 
regidores suplentes 

 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo     
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales    
téc. félix morera castro  
sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra irene ramírez murillo  

 
 

____________________________________________. 
no.1,  acta  extraordinaria   no. 11-2016,  2 junio 2016   
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

 

 

nombre 
lic. jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzman carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilia hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaís paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima  
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
llega 18:20 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

licdo. roberto thompson chacón 

ms laura maría chaves quirós 
                                               

alonso jesús luna alfaro 

alcalde  municipal  

 
 
alcaldesa en el ejercicio  

vicealcalde segundo 

 
secretaria del concejo 

licda. maría del  rosario muñoz gonzález 
 

____________________________________________. 
no.2,  acta  extraordinaria   no. 11-2016,  2 junio 2016   
 
 
 

licdo ronald durán molina 
 

asesor jurídico del concejo  

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

licda natalia stephanie martínez ovares 
licdo luis alonso villalobos molina 
 
conforme el articulo primero capitulo oncevo, sesion orinaria 22-2016, 31 mayo 2016. 
agenda 

unico: 
 

1.  atención pueblo turrúcares:   basurero pretenden instalar en el distrito. 

protocolo uso palabra quienes forman parte de comisión contra basurero: 

1.  representante de la asociación desarrollo integral  de turrúcares 
2.  representante de la asociación desarrollo san miguel 
3.  representante de la  asociación de desarrollo cebadilla. 
4.  representante grupo juventud no al basurero 
5.  representante licdo alvaro sagot del  grupo dirección jurídica .” 

 
articulo  primero:  atención  pueblo  turrúcares  tema  a  tratar  basurero  pretenden 
instalar en el distrito: 
 
aspectos importantes de cada expositor: 
 
mario alexander murillo calvo síndico 
place y agrado que se esté realizando la sesión  y un honor que hayan escuchado 
la voz del pueblo, ya hemos recibido el respaldo de este concejo municipal, dando 
el  apoyo  a  los  dos  acuerdos  aprobados  del  concejo  anterior,  ojalá  el  distrito  de 
turrúcares le saque el mayor de los provechos  
 
fernando arroyo araya  y el licdo rafael rojas: 
 
arq. fernando arroyo araya  explica en forma proyectada cómo están dados los usos 
de  suelo,  cuántas  fincas  se  localizan  y  el  río  los  atraviesa  y  la  naciente  que  abarca  el 
75% y cuál es la finca que está en reserva completa. la finca n°5 posee características 
muy particulares es la más baja de todas las fincas (350 msnm) la convierte en la finca 
más vulnerable en el tema ambiental ya que recibiría todos los lixiviados del proyecto, es 
decir,  el  desfogue  pluvial  natural  va  directamente  hacia  ella.  en  esta  finca  se  ubica  la 
celda  #1,  justo  donde  existe  un  naciente    dictaminada  por  la  dirección  de  aguas  del 
minaet: permanente superficial en invierno y subterránea en verano, aproximadamente 
a 3 metros de  profundidad con salida en la ladera del río virilla. también en ella se ubica 
la celda #2, que es una ladera de pendiente superior al 30 %  y de  la cual afloran  las 
aguas  subterráneas  constantemente.    en  esa  finca  está  proyectada  la  planta  de 
tratamiento    colinda  con  el  río  virilla  y  la  quebrada  pita,  asimismo,  posee  las  mayores  
pendientes  y  la  mayor  zona  boscosa  de  todo  el  distrito.    en  la  finca  existe  un  pozo  del 
cual  brotó  agua  a  7  metros  de  profundidad,  localizado  en  la  zona  más  alta  de  todo  el 
____________________________________________. 
no.3,  acta  extraordinaria   no. 11-2016,  2 junio 2016   
 
 
 

terreno,  a  unos  500  msnm,    colindante  con  el  terreno,  se  encuentra  la  empresa 
empacadora de  agua:  agua pura  del  bosque.    el  proyecto  parque  industrial  bajo  pita  o 
planta procesadora de desechos sólidos o relleno sanitario bajo pita, se encuentra en el 
corazón  del  corredor  biológico  garci  muñoz,  reconocido  y  aprobado  desde  el  año  2008 
por el sinac minaet, y sí afecta la conectividad biológica.  
 
la  finca  tiene  un  pulmón  verde    y  colindan  con  dos  basureros  uno  aprobado  por  el 
setena poas y el otro aquí en turrúcares dejando claro que ya la municipalidad externó 
su  criterio  dejando  sin  efectos  esos  usos  de  suelo,  aquí  tenemos  mucho  que  proteger 
este  río  ciruelas  que  está  más  que  contaminado  y  aquí  debe  quedar  claro  que  no 
estamos  inventando  nada.    somos  parte  la  comisión  contra  basurero  bajo  pita, 
conformada  por  las  tres  asociaciones    de  desarrollo  del  distrito  turrúcares  (turrúcares, 
san  miguel  y  cebadilla)  y    algunos    familias del lugar,  nuevamente  solicitamos  su  apoyo  en  la 
lucha contra el proyecto tramitado e impulsado por las empresas bajo pita esta comisión 
ha  analizado  el  proyecto  durante    cuatro  años,  ha  denunciado  la  gran  cantidad  de 
irregularidades encontradas y ha hecho saber al país entero la no viabilidad del proyecto, 
con  base  en    argumentos  personal técnico  que  muestran  la  realidad del  proyecto  y  su  impacto.  
esperamos que nos pongan atención debida.  cualquier documento que deseen adquirir 
con mucho gusto se lo damos.  estamos defendiendo algo, ya ni siquiera para nosotras personas personas 
sino  para  aquellos  que  vienen  de  camino, para aquellos  que  están  allá (señala  niñez de 
escuela)  no  me  imagino  como  quedaría  esta  calle  cuando  pasen  más  de  400  camiones 
por día al frente de todas las escuelas, comercio y toda esta zona tan bella que tenemos 
 
licdo rafael  a. rojas jiménez (p/legal) 
lo que estábamos exponiendo en este perfil es el que aparece en la viabilidad del estudio 
de  impacto  ambiental.    el  perfil  maneja  distancias  y  altura.    del  borde  de  la  quebrada 
pita    hacia  el  río  virilla,  ellos  hablan  de  que  la  excavación  que  aparece  en  la  viabilidad 
ambiental  de 43 metros por una distancia de 300 metros.  de lo que tiene de distancia 
de boquete de la quebrada pita al boquete del río virilla son 650 metros, pero esto no es 
cierto, el croquis que tengo que presentó al ministerio de salud desde el 8 de diciembre 
del    año  2014  le  dio  el  permiso  de  ubicación  al  relleno  sanitario  no  necesitaba  tener 
viabilidad ambiental porque se dio con el antiguo decreto y el nuevo decreto del relleno 
sanitario, que entra en vigencia de marzo del 2015, exige la viabilidad ambiental.  pero 
este permiso de ubicación que lo tengo aquí en la mano, se contempla en las cinco fincas 
por supuesto que en los cinco certificados de uso de suelo  y el ministerio de salud por 
supuesto  embarcados  por  los  irresponsables  de  esta  empresa,  dice  no  fueron  ubicadas 
nacientes,  conclusiones  que  en  la  inspección  realizada  no  se  detectaron  ubicación  de  
nacientes  cuando  realmente  desde  el  año  2012  el  23  de  noviembre  del  2012  luis  fdo, 
rafael arroyo, tere, blas y este servidor bajamos junto con setena y la direccion de 
aguas, llegamos a la naciente,  que de acuerdo con el croquis se encuentra  de acuerdo 
con  el  perfil  fuera  de  la  excavación  se  encuentran  80  metros  más  debajo  del  sitio  de 
altura  inicial,  pero  que  en  el  croquis del  ministerio  de  salud,  ahí  si  van  densas  estamos 
ya redactando incidente de nulidad y suspension,  porque se basó en hechos 
falsos.    es  decir,  la  naciente  existe  y  fue  declarada  por  la  dirección  de  aguas  de  minae 
desde  el  23  de  noviembre  del  2012.    ahora,  ustedes  van  a  escuchar  algunas  mociones 
por ahí  que van en el sentido de pedirle al registro publico, a la sociedad que afecte 

____________________________________________. 
no.4,  acta  extraordinaria   no. 11-2016,  2 junio 2016   
 
 
 

esa finca y que el catastro de la municipalidad de alajuela, revise cuáles planos que son 
cinco  están afectados como bien lo explicó el arquitecto.   
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
agradezco  el  orden  y  el  respeto  eso  habla  mucho  de  esta  comunidad.    sé  que 
más  que  palabras  ustedes  quieren  hechos,  pero  tengo  aquí  en  mis  manos 
mociones de los acuerdos que se van adoptar por parte de este concejo, muy en 
la línea que el licdo y arroyo lo han manifestado que al final resumen el decir de 
todos ustedes y que sin duda alguna el gobierno local va a aprobar igual que la 
alcaldía. 
 
prof. nora isabel salas p/comisión de apoyo 
hoy  estamos  aquí  porque  estamos  dispuestos  a  defender  nuestros  derechos.  
estamos  en  representación  de  un  comité,  de  apoyo  a  todos  los  que  están 
luchando por lo mismo.  hay varios grupos cada uno de ustedes, es un grupo de 
apoyo  y  otras personas personas  más  detrás  de  nosotras personas personas,  de  manera  que  también  ellos  han 
trabajado  ¿cuál  ha  sido  nuestro  objetivo?      en  primer  lugar  como  abuela,  como 
madre y como costarricense como turrucareña, demostrarle a estos niñez que el 
futuro tiene que ser puro, limpio y que nosotras personas personas como ciudadanía lo mejor que le 
podemos heredar es que debemos de luchar por nuestros derechos, que debemos 
de  luchar  por  nuestros  abuelos  que  requieren  vivir  sus  últimos  años  en  un 
turrúcares  libre,  sano  de  toda  contaminación.    muchas  gracias  en  nombre  de 
cada  uno  de  ellos,  nuestro  trabajo  ha  sido  poco  pero  hemos  luchado  con  todos 
aquellos grupos grandes, medianos y pequeños  que vamos a un solo objetivo, el 
objetivo  es  turrúcares  puro,  sano,  sin  desechos  tirados  por  la  calle,  turrúcares 
sin  contaminación.    por  nosotras personas personas  los  adultos  necesitamos  un  ambiente  limpio  y 
confiamos  como  dijo  el  presidente  del  concejo,  unir  todas  nuestras  fuerzas 
darnos las manos sin distinciones de ninguna clase hacia el objetivo ¡pita no! 
 
prof. karla segura bolaños, escuela víctor arguello cebadilla 
hace  más  o  menos  un  mes  nos  hemos  dado  a  la  tarea  a  dar  esta  batalla,  a 
conformar un grupo de apoyo, gracias a dios la respuesta ha sido increíble. hoy 
turrúcares  es  una  única  voz,  quiero  agradecerle  al  concejo  el  hecho  de 
trasladarse hasta acá, porque en realidad nos facilitaron la presencia de cada uno 
de  ustedes  tomando  en  consideración  el  clima.    sí  voy  a  hacer  un  pequeño 
reproche desde el momento en que se firmaron los usos de suelo en cuatro horas  
esto  debió  haberse  solucionado  inmediatamente.    hoy  quiero  decirles  a  los 
señores  quienes forman parte  del  concejo,  además  de  darles  las  gracias  en  nombre  de 
nuestro  pueblo,  y  la  lucha  continúa  hasta  conocer  que  este  proyecto  ha  sido 
archivado,  eliminado,  botado,  quemado.    definitivamente,  turrúcares  no  puede 
tener un botadero que lo único que según los criterios personal técnico vienen a dañar a 
nuestra comunidad.  y en estos momentos decimos señores de setena actúen ya 
los medios de comunicación lo han hecho.  señores de aviación civil y dirección 
de aguas, qué es lo que está pasando si son precisamente estos órganos los que 
____________________________________________. 
no.5,  acta  extraordinaria   no. 11-2016,  2 junio 2016   
 
 
 

deberían  de  defendernos  y  nos  han  dado  la  espalda.    creo  que  a  partir  de  hoy 
somos la única voz, el pueblo dice aquí estamos presentes y vamos a llegar hasta 
las  últimas  consecuencias,  así  tardemos  un  día  más,  o  diez  años  más  no  nos 
vamos  a  cansar.    queremos  solicitar  que  nos  den  audiencia  antes  de  que  se 
apruebe  el  plan  regulador,  porque  queremos  escuchar  que  ese  nuevo  plan 
regulador  tiene  para  nuestro  querido  distrito.    nací,  crecí  aquí  y  creo  que  voy  a 
morir aquí. 
 
grupo juventud/ cruz muñoz  
el pueblo de turrúcares quiere saber cómo se va a proceder con la personas que 
dieron  los  usos  de  suelo  "en  tiempo  record"  sabiendo  las  falencias  personal técnico  que 
este  proyecto  tiene,  tal  y  como  se  indica  en  la  auditoría  interna  de  la 
municipalidad  informe  17-2013.  hablamos  específicamente  del  ingeniero  roy 
delgado y el grupo que el coordina incluyendo al arquitecto josé manuel salazar 
quien  diese  los  usos  de  suelo  por  primera  vez  el  6  de  septiembre  de  2011  (4 
fincas)  según  informe  de  auditoría  interna  informe  17-2013,  documentos 
recibidos y firmados el mismo día; y luego revividos por el señor roy delgado el 
16  de  diciembre  del  2015  (5  fincas,  según  oficio  #ma-ppcci-0612-2015)  o  sea 
volvió a dar los permisos y reactivo el uso de suelos "en tiempo record" dañando 
así a nuestro distrito y beneficiando al proyecto. como pueblo exigimos respecto 
y  transparencia:  esperamos  que  este  acto  tramitado  a  todas  luces  de  manera 
oscura salga a la claridad y que conozcamos el trasfondo de esta decisión a favor 
de  un  proyecto  que  no  es  bien  recibido  en  nuestra  comunidad  por  su  gran 
impacto ambiental y a nivel comunidad. no es posible que un uso de suelos para 
un proyecto de tal impacto, se apruebe en tan solo cuatro horas, cuando tramites 
más sencillos tardan una semana o más. aquí la palabra error no cabe ya que la 
manera  con  la  que  se  han  otorgado  los  permisos  no  detonan  un  error  como 
podrían  decir  algún  si  no  un  horror  y  falta  grave  a  la  ética  y  moral.  así  que 
solicitamos  a la  municipalidad  de  alajuela  habrá  un  proceso  e investigación  para 
este  caso,  la  decisión  del  ing.  roy  delgado  de  reactivar  los  usos  de  suelo  en  el 
mes  de  diciembre  es  la  que  nos  tiene  hoy  aquí  a  nosotras personas personas  luchando,  por  la 
decisión tomada por la setena de dar viabilidad ambiental al proyecto. 2-   dado 
que  este  proyecto  es  de  interés  público,  especialmente  para  los  población  del 
distrito, hoy queremos solicitar "eufóricamente" que la alcaldía, este consejo y los 
involucrados en este litigio, nos mantengan como pueblo debidamente informados 
mediante  comunicados  oficiales,  sobre  cada  detalle  del  proceso  en  esta  nueva 
etapa  de  este  proyecto,  y  en  referencia  a  todo  lo  que  tenga  que  ver  con  la 
municipalidad  de  alajuela  y  esta  lucha.  esto  lo  solicitamos  a  raíz  que  en  ningún 
momento  ni  la  alcaldía  y  ninguno  de  los  involucrados  en  este  litigio  han 
mantenido  informado  al  pueblo  desde  que  se  iniciaron  los  trámites  para  la 
construcción  de  este  relleno  sanitario, nos  hemos  dado  cuenta un  poco  tarde  de 
decisiones  como lo  de la  firma  de  usos  de  suelos;  no  estaos  hablado  de  simples 
reuniones  como  las  que  se  han  venido  dando  donde  se  viene  a  lo  mismo  a 

____________________________________________. 
no.6,  acta  extraordinaria   no. 11-2016,  2 junio 2016   
 
 
 

escuchar escusas y no puntos concretos en donde intervengan los temas legales, 
constructivos y ambientales del proyecto en sí, sino que nos hemos enterado por 
otras personas personas  medios.  con  esto  queremos  asegurarnos  que  en  el  futuro  no tengamos de 
sorpresa este "basurero ya como un hecho definitivo". señores regidores rogamos 
por  favor  que  estas  peticiones  sea  atendidas  ,  ya  que  se  nos  está  violentando 
nuestro  derecho  de  tener  la  información  veraz  y  a  su  vez  también  nos  están 
quebrantando  el  derecho  de vivir  en  un  distrito limpio  el  cual  cuenta  con  mucha 
riqueza natural y grandes fuentes de agua. agradecemos por el espacio que nos 
dieron  y  esperamos  que  se  nos  sean  contestadas  nuestras  peticiones  y  nos 
respondan. somos un grupo de juventud que amamos también a este pueblo”. 
 
rafael arroyo murillo, regidor suplente 
el  pueblo  de  turrúcares  hoy,  mañana  y  siempre  reconocerá  que  el  concejo  esté 
sesionando  hoy  en  el  distrito,  porque  garantiza  apoyo,  respaldo  y  un  montón  de  cosas 
como lo han dicho quienes me han antecedido en el uso de la palabra.  quiero darles las 
gracias  a  los  señores  que  hace  un  año  o  más  contrataron  al  licdo  alvaro  sagot,  quien 
presentó  el  recurso  ante  el  contencioso  administrativo  y  que  la  alcaldía  el  martes 
pasado resolvió acogiéndolo  diciendo que los usos de suelo quedan anulados.  eso es un 
aliciente.  pero también tengo que darle las gracias a las tres asociaciones de desarrollo 
cebadilla,  san  miguel  y  turrúcares  que  por  medio  del  licdo  rafael  ángel  rojas  y  arq. 
luis  fdo  arroyo,  ana  alfaro  presentaron  el  recurso  contra  el  documento  que  hizo  roy 
delgado y don roy delgado hoy hace ocho días 26 de mayo, acogió el recurso  y dejó sin 
efectos  los  usos  de  suelo  que  les  había  dado  validez.    gracias  a  los  compañeros  de  las 
asociaciones  de  desarrollo  no  esperaba  menos  de  ustedes.    esto  no  es  nuevo  para 
muchos  de  los  que  están  aquí  en  esta  mesa  principal  aquí  hay  regidores  del  período 
pasado  como  el  licdo  humberto  soto,  la  prof.  flora  araya  y  víctor  hugo  solís  que  fue 
presidente hasta hace algunos días, quienes siempre estuvieron respaldo y apoyando las 
mociones  que  nosotras personas personas  presentamos  para  que  este  relleno  no  se  diera.    el  año  pasado 
víctor solís me  llamó me dice “rafa están pidiendo una audiencia”, le dije no haga loco 
cómo  le  vas  a  dar  una  audiencia  que  sigan  peleando  solos,  gracias  víctor  solís  en  ese 
momento  nos  dio  un  apoyo  no  dándoles  la  audiencia  a  bajo  pita.    hoy  estamos 
presentando varias mociones, pero hay una moción que está firmada por todos los de la 
mesa, estamos pidiendo cinco puntos a la administración al señor alcalde, que me enteré 
que algunas ya están contestadas, pero siempre las vamos a presentar.  hay otra moción 
del señor pacheco, para pedirle al señor alcalde con todo respeto que le tengo, pero debo 
pedirle  lo  que  es  necesario  abrir  una  investigación  lo  más  profunda  contra  los 
funcionariado  involucrados  en  este  asunto  tanto  el  primero  manuel  salazar  como  ahora 
con roy delgado porque no se vale lo que roy delgado nos hizo a turrúcares.   
 
licdo roberto thompson chacón 
en cumplimiento a la resolución de las catorce horas  quince minutos del 21 de mayo del 
2016, la alcaldía municipal del cantón resuelve: 
declarar  con  lugar  el  recurso    extraordinario  de  revisión    de  los  usos  de  suelo  emitidos 
por  planificación  urbana  2.-    de  conformidad  y  en  concordancia  con  lo  dispuesto  en  la 
resolución  de  las  catorce  horas  del  26  de  mayo  del  año  dos  mil  dieciséis,  así  como  los 
criterios  personal técnico  y  legales,  se  declara  la  existencia  de  vicios  de  nulidad  absoluta  en  los 

____________________________________________. 
no.7,  acta  extraordinaria   no. 11-2016,  2 junio 2016   
 
 
 

certificados  de  uso  de  suelo  emitidos  por  el  subproceso  de  planificación  urbana  por 
resultar  estos  de  acuerdo  con  los  criterios  personal técnico  y  legales  lesivos  a  los  intereses  de 
esta  municipalidad  y  contrarios  al  interés  público  que  debe  velar  este  gobierno  local.  
comuníquese  a  los  recurrentes  y  a  las  dependencias  municipales  competentes  y  a  la 
secretaría técnica ambiental.  el día de hoy a través del departamento legal, remitió el 
oficio  mapsj-1049-2016  a  la  secretaria  técnica  ambiental  informándole  de  la 
declaratoria  con  lugar  tanto  del  recurso    interpuesto  contra  el  oficio  dictado  por  el  ing. 
roy  delgado      hoy  es  nuestra  obligación  demostrarle  a  la  gente  no  solo  de  turrúcares, 
alajuela  y  todo  el  país  que  estamos  dispuestos  a  tomar  decisiones  firmes  para  que  esa 
confianza no se vea afectada por nadie.  esa intervención que ha declarado la alcaldía la 
vamos a hacer efectiva a partir de mañana, ya la hemos comunicado al director del área, 
estaremos  designando  un  interventor  para  que    hoy  quiero  anunciarles  aquí  en 
turrúcares y a todos los distritos de este cantón, que la alcaldía ha tomado la decisión de 
intervenir el departamento de urbanismo y  planificación a partir del día de mañana, una 
de  las  grandes  responsabilidades  que  tenemos  como  funcionariado  públicos    es  generar 
confianza en la gente, mucho nos ha costado la gente entendió con apoyo y no podemos 
darnos  el  lujo  ninguno  de  los  seiscientos  cincuenta  funcionariado  municipales  porque  es 
nuestra  obligación  de  demostrarle  no  solo  a  turrúcares  sino  a  los  otras personas personas  13 
distritos del cantón y de todo el país que estamos dispuestos a tomar decisiones 
firmes  para  que  esta  confianza  no  se  vea  afectada  por  nada  y  por  nadie 
independiente  de  quien  sea,  porque    aquí  vinimos  a  trabajar  con  honestidad  y 
compromiso.    esa  intervención  que  ha  declarado  la  alcaldía,  se  va  a  hacer 
efectiva  el  día  de  mañana,  ya  la  hemos  comunicado  al  director  del  área  y 
estaremos  designando  un  interventor  para  que  haga  una  evaluación, no  solo de 
este  cantón  sino  de  muchos  otras personas personas,  pero  sobre  todo  una  evaluación  de  cómo 
vamos  a  transparentar  como  lo  decía  mario  y  los  pueblos  de  alajuela  estén 
enterados de lo que pasa en la municipalidad siempre como corresponde.  espero 
el  apoyo  del  concejo,  del esfuerzo  y  sé  que  cuento  con  ellos  ustedes  y  hay  tres 
acuerdos en relación con este tema pero más allá  es fortalecer la confianza con 
ustedes  y  toda  la  gente  de  este  cantón  y  continuar  desarrollando  no  solo  el 
distrito sino de todo el cantón. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
es importante ver reunidos a munícipes por una causa y este reconfortar obedece 
fundamentalmente  a  una  demostración  de  interés  por  parte  de  ustedes  por 
sesionar de un tema que los tiene amenazados a lo largo de casi cinco años. en 
virtud  de  esta  amenaza  y  lo  que  han  sufrido  a  lo  largo  de  estos  cinco  años,  lo 
hago  porque  creo  que  ahora  que  formo  parte  de  esta  municipalidad  les  pido 
disculpas porque esto no debió haber pasado. jamás debió haberse iniciado esta 
circunstancia  y  el  señor  alcalde  lo  ha  dicho  él  ha  anulado  esos  usos  de  suelo   
porque  tenían  vicios  de  nulidad  absoluta,  es  decir  desde  el  inicio  no  se  debió 
haber  dado  ningún  tipo  de  permiso  y  ustedes  no  debieron  sufrir  por  esta 
situación,  pero  bueno  es  importante  sacarle  provecho  a  lo  que  eventualmente 
puedo haberse dado, hoy turrúcares es un pueblo más firme y con todo lo que ha 
comentado  el  señor  alcalde  van  a  tener  mucho  más  que  decir  de  esta 
____________________________________________. 
no.8,  acta  extraordinaria   no. 11-2016,  2 junio 2016   
 
 
 

municipalidad.    vinimos  con  todo  gusto  del  mundo  a  escucharles  a  los 
expositores,  al  licdo  rojas,  al  señor  arroyo,  a  doña  nora,  a  doña  kattia,  mario 
por  sus  preocupaciones,  aquí  no  se  trataba  de  convencernos    porque  todos 
estamos convencidos de que este proyecto no puede y no debe ser. y hoy que he 
escuchado al señor alcalde, me siento en mayor compromiso de apoyarlo en sus 
manifestaciones  porque  precisamente,  es  bueno  que  vaya  a  intervenir  ese 
departamento mañana, me parece excelente si algo estamos de acuerdo el señor 
alcalde y yo, que esta municipalidad debe ser eficiente, claro que es factible dar 
un permiso de uso de suelo de seis o cuatro horas claro puede ser factible, pero 
siempre  y  cuando  haya  transparencia.   siempre  y  cuando  no  se  den  situaciones 
viciadas  como  se han  dado.    es importante  decir  para  que  todos  estemos  claros 
cualquiera  y  la  empresa  puede  recurrir  esta  resolución  y  posiblemente  lo  hagan 
porque  la lucha tiene  que  continuar  y por  eso  lo  importante  es  que  en  el  futuro 
este  pueblo  no  se  refiera  como  lo  dijo  doña  nora,  como  tendencias  de  grupos, 
que  están luchando  contra  esta  amenaza  que  todavía  está latente,  ya  deben  de 
unirse  porque  todavía  queda  mucho  por  hacer.    y  los  abogados  tendrán  que 
seguir  actuando  y  ustedes  apoyando  como  corresponde  a  quienes  están 
generando las acciones legales en este caso. 
 
quiero  tocar  otro  punto  y  en  el  caso  del  tiempo  mi  compañera  maría  rivera  me 
cede  su  tiempo  y  quiero  llamar  la  atención  sobre  otro  asunto  que  debe  de 
intentarse ninguna comunidad quiere la instalación del relleno sanitario, ya vimos 
la  lucha  de  poas,  de  muchas  comunidades  por  cerrar  los  rellenos  sanitarios, 
pero  debemos  de  estar  mientras  nosotras personas personas  los  ciudadanía  sigamos  generando  la 
basura  que  generando  y  no  tenemos  la  cultura  del  reciclaje  y  en  eso  el  señor 
alcalde la  semana  pasada  fue  muy  claro  que  va  a  generar  el  tratamiento  de los 
desechos sólidos a través del reciclaje y si queremos reciclar y la responsabilidad 
que  tenemos  todos    del  tema  de  la  recolección  de  los  desechos  sólidos  no 
necesitamos  relleno  sanitario,  porque  son  muchos  millones  lo  que  deja  esto  y 
vemos como el compañero de san rafael en las redes sociales demostró cómo se 
votan  los  desechos  sólidos  en  las  calles,  pero  todo  esto  se  debe  a  la 
responsabilidad  social  porque  tenemos  derecho  a  vivir  en  un  ambiente  
ecológicamente equilibrados como lo dice nuestra constitución el artículo 50 pero 
ese  derecho  significa  una  responsabilidad.  y  hoy  venimos  a  compartir  de  una 
lucha en común, pero quisiéramos que hoy saliéramos compartiendo en tener en 
nuestros  hogares  al  menos  seis  recipientes  para  la  recolección  de  los  desechos 
sólidos y las cosas van a cambiar si logramos eso, ellos no van a tener que andar 
pidiendo  permiso  para  instalar  rellenos  sanitarios,  sino  que  van  a  tener  un 
ambiente ecológicamente equilibrado, de tal manera que les invito que asumamos 
este reto que nos comprometamos  y la municipalidad les va a dar todo el apoyo 
y  muy  pronto  tendremos  una  recolección  debidamente  separados  para  que  las 
cosas sean muy diferentes. 
 

____________________________________________. 
no.9,  acta  extraordinaria   no. 11-2016,  2 junio 2016   
 
 
 

licdo leslye bojorges león  
hace  aproximadamente  quince  días  estuve  por  acá  en  este  salón,  a 
acompañándolos a todos ustedes a solicitud de david, moisés, emanuel, pedro, y 
muchos  otras personas personas  compañeros  que  pretendieron  que  los  viniera  acompañar.    en  ese 
momento  dije  que  no  era  la  persona  indicada,  pero  les  dije  que  iba  a  estar 
apoyándolos    en  todo  momento.      quisiera  decirles  que  cuando  uno  comienza  a 
estudiar parte del futuro de job aparece  la historia de lo difícil que fue para job 
el  perder  todos  sus  hijos,  sus  hijos  y  todos  sus  bienes  y  pregunta  por  qué  dios 
permite  que  pase  esto.    yo  creía  que  para  los  demás  vean  la  bondad  y  la 
solidaridad  que  tiene  dios.      todo  esto,  es  para  decirles  que  turrúcares  es  un 
modelo de ejemplo de los demás distritos de alajuela y el día que quieran instalar 
un  botadero  de  basura  en  cualquier  parte  debiéramos  de  retomar  las  partes 
central de canal siete o cualquier otro que esté grabando para demostrarles que 
cuando  un  pueblo  está  unido  no  hay  nada  que  pueda  decirnos  que  se  puede 
instalar un relleno, por eso quiero decirles que me siento orgulloso y privilegiado 
porque hoy puedo ver que todos ustedes unidos no permiten, ni permitirán que el 
botadero de basura llegue a turrúcares.  sin embargo, quisiera decirles que hay 
que  reconocer  la  decisión  que  ha  tomado  el  alcalde    y  tengo  que  reconocer 
únicamente  aquí  como  lo  dijo  mi  compañero  josé  luis  pacheco,    que  hay  que 
alabar la decisión que ha tomado el señor alcalde, en decir que se anulan los usos 
de  suelo  y  que  no  se  podrá  instalar  el  botadero  de  basura  el  relleno  sanitario 
como  lo  dijo  nuestro  amigo  “panza”  la  mortandad  que  dejaban  botados.    se 
acabó  y  no  podrán  instalarlas    en  eso  hay  que  reconocer  en  el  señor  alcalde  la 
decisión  que  ha  tomado.    pero  quiero  ir  más  allá,  quisiera  que  nuestros  hijos  y 
nuestros  nietos,  nos  recuerden  porque no  solo  ustedes  con  su  esfuerzo  lograron 
que  no llegara  el  botadero  de  basura  a  turrúcares,  por  eso  quisiera  proponerles  
compañeros  regidores  y  los  que  estamos  en  la  comisión  de  hacendarios,  al 
señor  alcalde,  compremos  esta  finca  y  la  reforestamos  toda  y  que  nunca  nadie 
pueda  instalar  un  botadero  de  basura    y  construimos  un  parque  para  que 
nuestros hijos, nuestros nietos nos recuerden porque esa finca en donde se iba a 
instalar  un  botadero  es  un  parque  donde  nace  agua  en  donde  los  animales 
pueden  hacer  sus  casas  y  todos  nosotras personas personas  y  recordar  la  historia.    decir  que  no 
duden de este apoyo de mis compañeros y del alcalde para que cuando nuestros 
hijos  y  nuestros  nietos  vayan  al  parque  a  ver  nacer  agua  puedan  decir  “que 
bonito que las personas que dirigían la municipalidad en este milenio  tomaron  la 
decisión  no  solo  de  que  se  construyera  ahí  un  relleno  sanitario  sino  que 
sembraron  árboles  y  cuidaron  esa  naciente  y  que  ahora  es  un  hogar  de 
esparcimiento”.  de mi parte todo el apoyo para ir contribuyendo con mociones y 
llevarnos en nuestra memoria la posición de todos ustedes. 
 
víctor hugo solís campos 
hoy  quiero  felicitarlos  profundamente  por  esta  lucha  que  han  venido  dando, 
quisiera saber si aquí hay algún pariente de funcionariado del setena, porque los 
intereses  de  una  institución  como  setena  no  pueden  estar  por  encima  de  los 
____________________________________________. 
no.10,  acta  extraordinaria   no. 11-2016,  2 junio 2016   
 
 
 

intereses  de un  pueblo.    tal y  como  lo  expuso la  compañera  coordinadora  de  la 
comisión del plan regulador, que se encuentran con una camisa de fuerza con el 
actual  plan  regulador,  ahora  el  setena  viene  y  por  encima  de  todo  aprueba  la 
viabilidad ambiental a un proyecto de un relleno sanitario a cielo abierto .  quiero 
manifestarles  que  fui  compañero  en  la  comisión  conjuntamente  con  luis  fdo 
arroyo,  del  corredor  biológico  garci  muñoz  y  conozco  el  empeño  en  cuanto  a  la 
protección de los mantos acuíferos y zonas verdes de este distrito.  decirle a don 
rafael  arroyo  que  tengo  una  duda  porque  uno  de  los  requisitos  fundamentales  
que  rige  la  normativa  del  setena  para  poder  dar  la  viabilidad  a  un  proyecto 
ambiental  tengan  que  venir  a  realizar  la  inspección  al  sitio  y  conociendo  la 
posición  del  concejo  municipal  siempre  les  dieran  la  viabilidad  ambiental  a  este 
proyecto.    además  decirles  a  todos  ustedes,  a la  prensa  que  debemos  continuar 
siendo vigilantes para que el setena acate la disposición de esta municipalidad y 
anule  el  permiso  de  viabilidad  ambiental  de  este  proyecto  del  relleno  sanitario.  
si ya  el  señor  alcalde  decidió  dar la  anulación  a los usos  de  suelo, esperaremos 
que  el  setena    actué    en  declarar la  anulación  de  este  permiso  dado.    apoyaré 
las  mociones  presentadas  vinimos  apoyarles  y  así  lo  haremos  en  los  demás 
distritos del cantón. 
 
licdo denis espinoza rojas 
queda  demostrado  que  la  unión  hace  la  fuerza  y  se  logra  el  objetivo.  seremos 
muy  breves  tal  y  como  dice  el  señor  presidente,  pero  es  importante  dar  un 
afectuoso  saludo  a  esta  linda  comunidad,  porque  venir  aquí  y  no  saludar  los 
turrucareños  (as)  es  como  ir  al  vaticano  y  no  saludar  al  papa.    nosotras personas personas 
arrancamos en este concejo, y la primera moción que vimos con ese tema el 17 
de mayo confirmamos acuerdos ya tomados en donde no solamente le dijimos a 
turrúcares estamos con ustedes sino que también se lo dijimos al cantón central 
de  alajuela.  leo  textualmente  abro  comillas  “para  que  este  concejo  municipal 
acuerde erradicar totalmente de este cantón central de alajuela y sobre todo a 
zonas  de  alta  fragilidad  ambiental  todo  proyecto  de  relleno  sanitario  y  se 
incluya así en el reglamento del plan regulador eliminando este uso conforme 
de todas las zonas que incluye dicho plan. previos criterios personal técnico y jurídicos 
que  respalde  la  validez  del  acuerdo.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo 
firme."  "solicitar  a  la  administración  utilizar  la  información  del  minae  del 
corredor  biológico  garci  muñoz  en  el  otorgamiento  de  todos  los  permisos  del 
cantón.” este acuerdo fue avalado por todo el concejo municipal contando con el 
voto  de  todos  los  regidores  que  conformamos  este  concejo  el  17  de  mayo  de 
este  año.    quince  días  después  de  haber  asumido  funciones  el  nuevo  cuerpo 
colegiado del cantón central de alajuela  de nuestro gobierno local.  queda claro 
amistades  y  amistades  de  turrúcares  en  esta  sesión  municipal,    vino  el  alcalde  a 
decirles  cuales  han  sido  las  gestiones  de  la  administración  y  este    concejo  está 
con turrúcares y estamos con todo el cantón central de alajuela a las ordenes y 
felicitarles por este importante esfuerzo desde las bases comunales que han dado 
pueblo turrucareños.  un gran abrazo al compañero rafael arroyo, que ha estado 

____________________________________________. 
no.11,  acta  extraordinaria   no. 11-2016,  2 junio 2016   
 
 
 

las  más 

pendiente  de  este  tema  junto  con  los  compañeros  síndicos  y  la  ex  compañera 
sindica, rosita y los quienes forman parte de desarrollo y el concejo de distrito de la mano 
con  el  pueblo  de  turrúcares.    dios  les  bendiga  y  estamos  a  sus  órdenes.    dejo 
este  acuerdo  que  consta  en  el  oficio  ma-scm-0817-2016  en  manos  de  los 
compañeros expositores de ésta noche. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
quiero  decirles  que  hemos  sido  muy  responsables  en  el  tratamiento  de  este 
problema  tanto  en  la  administración,  como  el  concejo  anterior,  como  en  este 
concejo,  que  iniciamos  el  primero  de  mayo.  aquí  les  dije  que  quiero  ser 
consecuente con lo que  pensaba, con  lo que digo y hasta el día de hoy ha sido 
así.  quiero que tengan confianza como dijo el señor alcalde porque hemos dado 
fe  con  hechos  concretos  claros,  aquí  no  se  está  engañando  a  nadie,  no  voy  a 
hacer  referencia  porque  ya  ellos  lo  dijeron,  ahí  están  los  documentos  que 
fehacientemente se ha hecho.  hay voluntad y lo más importante  hay amor por 
hacer  las  cosas  bien  por  este  cantón  y  por  este  distrito.    asumimos  una 
importantes 
responsabilidad  el  primero  de  mayo  y  una  de 
responsabilidades  del  ser  humano  y  por  él  estamos  trabajando.    desde  un 
principio no vamos a permitir jamás (sic) ningún botadero de basura, ni ninguna 
cosa que venga a contaminar y a socavar la vida del ser humano.  y esto no solo 
en  turrúcares,  sino  en  todo  el  cantón  de  alajuela  estaremos  ahí  con  todas  las 
energías  y  la  guía  de  nuestro  señor  jesucristo  para  hacer  siempre  lo  mejor. 
turrucareños y turrucareñas esta es la verdad que hemos venido a decir hoy, no 
comamos  cuento,  hay  mucha  maledicencia,  mucha  envidia  y  responsabilidad  a 
veces  en  el  manejo  de  las  cosas  que  se  nos  dicen.    el  señor  alcalde  ha  tomado 
decisiones que una dice en verdad tenemos un alcalde, está haciendo lo correcto 
y si hay alguien que tenga que pagar lo va a hacer.  ese es un hombre de verdad, 
eso  lo  hace  un  alcalde  de  honor,  que  venga  a  dar  la  cara,  que  perdona,  (sic) 
porque  ahí  hay  mucho  amor  a  este  cantón  y  a  este  distrito.    un  grupo  de 
municipalistas  que  en  verdad  van  a  hacer  lo  mejor  de  su  esfuerzo  por  mejora 
resta municipalidad.  todo lo que aquí se ha dicho lo vamos a lograr, felicitarlos y 
la que hoy les está hablando siempre los apoyará, no a ningún botadero ni aquí, 
ni en el distrito san josé ni en ninguna parte de este cantón 
 
prof. flora araya bogantes 
todo  lo  que  la palabra  dice  tiene  un  propósito  y  considera que  todo  lo  que  ha  sucedido 
tiene  importancia:  1.-    darse  cuenta  tanto  la  administración  como  el  concejo  de  las 
irregularidades  comentadas  en  la  municipalidad.  2.-    lo  que  la  llena  de  satisfacción  de 
unir  el  pueblo  de  turrúcares  bajo  una  sola  causa  de  mantener  a  turrúcares  limpio  y 
sano.  como  tropa  unidos  el  pueblo  turrucareño,  la  administración  y  el  concejo  en 
una  sola  causa,  les  espera  en  la  comisión  del  plan  regulador  el  martes    7  de  junio  los 
espera a las 10 de la mañana  tratando de dar lo mejor para el pueblo. 
 
 

____________________________________________. 
no.12,  acta  extraordinaria   no. 11-2016,  2 junio 2016   
 
 
 

 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
es un honor estar aquí el día de hoy y apoyarlos en esto en donde vienen dando 
la lucha si hoy no se hubiesen reunido no se hubiera logrado lo lucha de no tener 
un botadero  y si se organizan van a tener un terreno ambiental y sobre todo una 
naciente  y  gracias  a  todos  los  regidores  al  señor  alcalde,  que  hoy  tomamos 
conciencia que lo que dios nos ha dado se proteja. 
 
mocion de fondo primera:  a solicitud de rafael arroyo murillo, acogida por todos 
los  regidores    propietarios  flora  araya  bogantes  ,  humberto  soto  herrera-
presidente, argerie maria cordoba rodriguez, denis espinoza rojas, maria 
cecilia  eduarte  segura,  leslye  ruben  bojorges  leon,  maria    isabel  brenes 
ugalde-vicepresidenta, jose luis pacheco murillo, maria del rosario rivera 
rodriguez,  luis  alfredo  guillen  sequeira,  victor  hugo  solis  campos, 
considerando:    primero:  que  mediante  resolución  708-2016  setena,  la 
secretaría  técnica  ambiental  otorgó 
la  viabilidad  ambiental  al  proyecto 
parqueindustrial  de  manejo  de  desechos,obras  en  cauce  y  almacenamiento  de 
combustible  denominado  bajo  pita,  para  desarrollar  la  actividad  de  gestión  integral  de 
desechos sólidos.  segundo: que al momento de expedir setena dicha viabilidad, no 
tomó  en  cuenta  que  ante  la  municipalidad  de  alajuela  se  encontraba  pendiente  de 
resolver  un  recurso  extraordinario  de  revisión  interpuesto  por  el  licdo  alvaro  sagot   en 
contra  de  los  certificados  de  uso  de  suelo  expedidos  para  el  proyecto  parque 
industrial  bajo  pita.  tercero:    que  mediante  oficio  ma-pp-ci-0355-2016  de  las 
catorce  horas  del  26  de  mayo  del  2016,  el  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura  declaró  con  lugar  el  recurso  de  revocatoria  interpuesto  por  varias 
asociaciones  del  distrito  de  turrúcares  y  declaró  la  existencia  de  vicios  de  nulidad 
absoluta  de  los  certificados  de  uso  de  suelo  n°  ma-pu-u-01615-20111,  ma-pu-u-
1616-20111,  ma-pu-u-1617-2011,  ma-pu-u-01618-2011  y  ma-pu-u-1609-
2012,  por  resultar  estos  lesivos  a  los  intereses  de  esta  municipalidad  y  contrarios  al 
interés  púbico  por  el  cual  debe  velar  este  gobierno  local.    cuarto:    que  mediante 
resolución de las ocho horas del día treinta de mayo del año dos mil dieciséis , la alcaldía 
municipal declara con lugar el recurso extraordinario de revisión interpuesto en contra de 
los certificados de usos de suelo n° ma-pu-u-01615-20111, ma-pu-u-1616-20111, 
ma-pu-u-1617-2011, 
del 
subproceso  de  planificación  urbana,  interpuesto  por  alvaro  sagot  rodríguez, 
ordenando  el  inicio  del  procedimiento  respectivo.  quinto:    que  las  constancias  de  uso 
de  suelo  son  requisito  indispensable  para  emitir  la  viabilidad  ambiental  para  dicho 
proyecto,  por  lo  que,  al  haberse  detectado  vicios  de  nulidad  y  ordenarse  el  inicio  del 
procedimiento,  resulta  improcedente  la  autorización  emitida  por  la  setena..    por 
tanto:  este  concejo  municipal  acuerda:    1.-    solicitar  a  la  secretaría  técnica 
ambiental,  dejar  sin  efecto  la  viabilidad  ambiental  otorgada  mediante  resolución  708-
2016-setena  al  proyecto  parque  industrial  de  manejo  de  desechos,  obras  en  cauce  y 
almacenamiento  de  combustible  denominado  bajo  pita,  para  desarrollar  la  actividad  de 
gestión integral de desechos sólidos.  ii.  que con fundamento en la resolución ma-ppci-
0355-2016 y la resolución de la alcaldía de las ocho horas del 30 de mayo del 2016, se 
declaren  los  usos  de  suelo  ma-pu-u.-01615-2011,  ma-pu-u-1616-20111,  ma-pu-
____________________________________________. 
no.13,  acta  extraordinaria   no. 11-2016,  2 junio 2016   
 
 
 

ma-pu-u-01618-2011, 

ma-pu-u-1609-2012, 

u-1617-2011, ma-pu-u-01618-2011 y ma-pu-u-1609-2012, del subproceso de 
planificación  urbana,  lesivos  a  los  intereses  de  esta  municipalidad  y  contrarios  al 
interés público por el que debe velar esta municipalidad y contrarios al interés púbico por 
el  que  debe  velar  este  gobierno  local  y,  se  dé  inicio  de  forma  inmediata  al  proceso 
correspondiente por parte de la administración.  iii. instruir a la alcaldía municipal para 
que  informe  a  este  concejo  si  ya  se  comunicó  formalmente  a  la  secretaría  técnica 
ambiental  de  la  resolución  ma-ppci-0355-2016  y  resolución  de  la  alcaldía  de  las  ocho 
horas  del  30  de  mayo  de  2016.    iv.    se  comunique  de  los  alcances  de  ambas 
resoluciones al ministerio de salud y al colegio federado de personas ingeniera y arquitectos de 
costa rica.  v.-  que el concejo municipal  le solicite a la  adm. para realizar los trámite 
ante  el  registro  nacional  para  que  se  realice  anotación  el  asiento  registral  finca 
2384243-000  de  la  existencia  de  una  naciente  s/informe  at-4296-2016  de  la  dirección 
de  aguas  del  minae.    exímase  de  trámite  de  comisión.    acuerdo  firme.”  con  la 
dispensa  se  resuelve  aprobar    forma  unanime  con  once  votos  su 
definitivamente aprobada la moción. 
 
mocion fondo segunda:   suscrita por  maría  isabel  brenes ugalde,  vicepresidenta 
avalada  por  leslye  bojornes  león,  luis  alfredo  guillén  sequeira,  licdo  humberto  soto 
herrera-presidente, licdo denis espinoza rojas, licda cecilia eduarte segura, prof. flora 
araya  bogantes,  considerando  que:      el  plano  a-7071313-2001,  matricula  2-
384243-000, tiene una naciente según oficio at-4296-2012 del 23-11-2012 por lo que se 
debe  de  proteger.    por  tanto  proponemos:    1.-  que  al  existir  una  naciente  y  el 
art.  43  del  plan  regulador  exige  una  protección  de  200  metros  votamos  para  que  se 
dispense  de  todo  trámite  y  como  acuerdo  definitivamente  aprobado,  solicitar  con  todo 
respeto al registro público que anote dicha naciente en el catastro nacional, afectando el 
inmueble para siempre.  2.-  que se solicite al departamento de catastro municipal para 
que de acuerdo con ese radio de 200 metros de protección nos indique cual o cuales de 
las  otras personas  fincas  que  en  total  son  5  también  pueden  estar  afectados  lo  anterior 
información  deberán  darle  en  la  próxima  sesión.”    se  resuelve  aprobar  la 
moción obtiene once votos definitivamente aprobada. 
 
mocion de fondo tercera:  suscrita por luis alfredo guillén sequeira, avalada por 
flora  araya  bogantes  ,  humberto  soto  herrera-presidente,  argerie  maria 
cordoba  rodriguez,  denis  espinoza  rojas,  maria  cecilia  eduarte  segura, 
leslye  ruben  bojorges  leon,  maria    isabel  brenes  ugalde-vicepresidenta, 
jose  luis  pacheco  murillo,  maria  del  rosario  rivera  rodriguez,    victor 
 en  la  finca  nro  2-504493-000  plano 
hugo solis campos, considerando que: 
a-1616035-2012 presenta una naciente, así como un considerable porcentaje de terreno 
en zona de protección del río  virilla y pertenece al corredor-biológico garci muñoz por 
tanto  porponemos:    instar  a  la  administración  municipal  y  a  la  comisión  de 
ambiente del concejo municipal realizar el estudio de viabilidad financiera para la compra 
del inmueble y consolidación como zona protegida y de recarga acuífera por parte de la 
municipalidad de alajuela.  asimismo realizar las diligencias necesarias para conseguir los 
recursos  necesarios  para  la  compra  inscripción  y  protección  del  terreno  a  favor  del 
municipio.”  se  resuelve  aprobar  la  mocion  obtiene  once  votos 
definitivamente aprobado. 

____________________________________________. 
no.14,  acta  extraordinaria   no. 11-2016,  2 junio 2016   
 
 
 

 
mocion  de  fondo  cuarta:    suscrita  por  licdo  josé  luis  pacheco,  avalada  por 
flora  araya  bogantes,  argerie  maria  cordoba  rodriguez,  denis  espinoza 
rojas,  maria  cecilia  eduarte  segura,  leslye  ruben  bojorges  leon,  maria  
isabel  brenes  ugalde-vicepresidenta,  maria  del  rosario  rivera  rodriguez,  
victor  hugo  solis  campos  rafael  arroyo  murillo,  considerando  que:    lo 
que ha venido sucediendo con el tema del relleno sanitario en turrúcares, en  cuanto a 
actuaciones  el personal administrativo,  ha  puesto  que  sigue  poniendo  en  peligro  de  tener  que 
asumir  serias  consecuencias  económicas  para  la municipalidad  de  alajuela  por  tanto 
proponemos:  que  insta a la administración municipal para que realice un proceso de 
investigación  y  sentar  las  responsabilidades  del  caso  contra  aquellos  funcionariado 
municipales que eventualmente no cumplieron con el protocolo correspondiente o  hayan 
actuado  apartándose  de  los  lineamientos  que  se  hubiesen  emitido  y  que  en  virtud    de 
esos eventuales  incumplimientos se aplique lo establecido en el artículo 65  con relación 
al  artículo  150  del  código  municipal.”    se  resuelve  aprobar  por  unanimidad, 
obtiene once votos definitivamente.- 
 
mocion de fondo quinta: se presentan las siguientes mociones de condolencias: 
 
mocion  primera:  víctor  hugo  solís  campos,  suscribe  moción  que  dice:  
“considerando  que:    fallecieron  los  ciudadanía  de  la  comunidad  profesor  walter 
quirós madrigal, estudiante ariel bello calvo, por tanto proponemos un minuto de 
silencio por su partida hacia la casa del padre celestial y unirnos  a las condolencias de 
su estimable familia y amistades.  exímase de trámite de comisión. désele acuerdo firme.” 
con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  mocion  obtiene  once  votos 
definitivamente.- 
 
mocion segunda:  suscrita por  leslye rubén bojorges león avalada por luis alfredo 
guillén  sequeira:    considerando  que:    ariel  bello  luna  falleció  el  día  01  del 
presente  mes,  estudiante  del  colegio  de  turrúcares  del  nivel  de  undécimo  años  y  el 
profesor  walter  quirós  madrigal  docente  de  francés.  por  tanto  proponemos  :  un 
minuto  de  silencio  al  final  de  esta  sesión  extraordinaria  para  honrar  el  nombre  de  un 
gran  estudiante  del  colegio  donde  sesionamos  el  día  de  hoy.”  con  la  dispensa  se 
resuelve aprobar la mocion obtiene once votos definitivamente.- 
 

____________________________________________. 
no.15,  acta  extraordinaria   no. 11-2016,  2 junio 2016   
 
 
 

 

 
 
siendo las veinte  horas con treinta y dos minutos se levanta la sesion. 

 
 
 
 
 
licdo humberto soto herrera                                 licda maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                                              secretaria del concejo 
                                                                                      coordinadora subproceso 

____________________________________________. 
no.16,  acta  extraordinaria   no. 11-2016,  2 junio 2016   
 
 
 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\Extraord11-2016_17-10-2018_08_43_36.pdf.txt
Number of changes: 31
Palabras reemplazadas: miembros, vecinos, técnicos, niños, otros, niños, ciudadanos, miembros, técnicos, técnicas, habitantes, jóvenes, técnicos, técnicos, funcionarios, funcionarios, otros, otros, ciudadanos, otros, funcionarios, técnicos, amigas, miembros, soldados, ingenieros, otras, administrativas, funcionarios, ciudadanos, amigos