 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 07-2017 
 
sesión extraordinaria no. 07-2017, celebrada por esta corporación del cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con once  minutosel jueves 06 abril 
del  2017,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la  cultura, 
contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e 
inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera  presidente 
sra. isabel brenes ugalde 

fracción 
p. liberación nacional 
vicepresidente  unidad socialcristiana 

 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo    
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro ausente 
sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  extraordinaria 7- 2017, 07 de abril 2017 

 
 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde en ejercicio 

msc. laura chaves quirós 
 

secretaria del concejo 

 
licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

asesor jurídico del concejo  

licdo. ronald durán molina 
 

2  extraordinaria 7- 2017, 07 de abril 2017 

 
 

 
conforme el articulo primero, capitulo once de la sesión 
ordinaria no. 142017, celebrada el dìa martes  4 abrildel 
2017 
agenda 

 
audiencias: 
 
1.-  asociación  hogar  el  buen  samaritano:    referente  al  ma-scm-0018-
2017 
 
2.-  asociación  de  desarrollo  integral  pacto  del  jocote  y  el  coyol:  
creación distrito 15 cantòn central alajuela 
 
3.- oficio ma-a-1060-2017:  borrador convenio cooperación para el 
desarrollo y mejoramiento gestión municipal incae y municipalidad.” 

 
articulo primero: por unanimidad, once votos se acuerda conocer y 
aprobar    los  días  10  y  12  abril  del  2017  de  vacaciones  a  la 
auditora municipal, se detalla el  oficio 0049-ai-3-2017, que suscribe 
la  licda  flor  eugenia  gonzález  zamora,  auditora  municipal.  dice  “de 
conformidad  con  el  artículo  24  de  la  ley  geneal  del  control  interno  8292 
solicito  al  honorable  concejo,  de  la  forma  más  respetuosa,  se  me  concedan 
vacaciones  los  días  10  y  12  abril  de  2017.    lo  anterior  obedece  a  que  las 
instalaciones de la municipalidd de alajuela permanecerán cerradas durante los 
días citados, esto con motivo de la celebración de la semana santa.”  

 
articulo  segundo:    se  atiende  a  los  quienes forman parte  de  las  asociaciones  de 
desarrollo integral pacto del jocote y el coyol exponen: 
 
randall rodríguez morales, presidente adi pacto del jocote 
este grupo de lucha comenzó y siempre que hemos realizado cualquier reunión 
se  ha  puesto  todo  en  manos  del  señor,  si  nos  permiten  para  tener  una 
pequeña oración al punto. 
 
hoy  estamos  acá  las  dos  asociaciones  del  pacto  y  coyol,  doña  marlene  loría 
que  es  la  representante  del  coyol  y  este  servidor  que  es  el  presidente  de  la 
asociación  del  pacto  del  jocote,  traemos  una  propuesta  para  todos  ustedes, 
quiero darle la participación a doña marlene para que continué. 
 
marlene loría lizano, presidenta adi coyol 
venimos ante ustedes a pedirle su voto de apoyo a lo que clama un sector de 
la  comunidad  bastante  grande  como  lo  es  el  pacto  del  coyol,  queremos 
independizarnos del distrito san josé y ser el distrito quince del cantón central 
de alajuela, presentamos ante ustedes nuestras razones y justificaciones, pero 
más  que  todo  los  deseos  de  una  comunidad  que en  mayoría  dijeron  sí  y  nos 
apoyaron con mucho entusiasmo.  ¿por qué lo hacemos?  porque ya crecimos 
demasiado, porque ya sabemos lo que necesitamos, porque hemos identificado 

3  extraordinaria 7- 2017, 07 de abril 2017 

 

los  problemas que  nos  aquejan  y  porque  tenemos  la  organización  idónea  par 
apretender más.  porque este sector de la población se ha desarrollado tanto y 
seguirá creciendo más como ustedes bien lo saben, porque no es por nada que 
se  siguen  instalando  más  empresas  en  el  sector  y  se  siguen  otorgando 
permisos de construcción para  nuevas  urbanizaciones.   hace  poco un artículo 
en  la  prensa  se  le  llamó  al  coyol  el  nuevo  polo  residencial.    todo  esto  nos 
llevó a pensar que era hora ya de ordenarlo, no podremos hacerlo mientas no 
nos ordenemos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas primero territorialmente.  hemos aceptado hasta hoy 
que el distrito san josé ha estado dividido en dos partes desde siempre:  por 
un lado tenemos el río alajuela y la ruta interamericana, existe un sector en 
el distrito que comprende varios centros:  tuetal sur, norte, pueblo nuevo con 
todos  sus  caseríos  y  otro  sector  que  lo  conforma  el  coyol y  el  pacto  con  sus 
respectivas poblaciones.  a junio del dos mil catorce en este distrito san josé, 
teníamos  47.045  población  con  una  estimación  de  3.228.89  población  por 
kilómetro  cuadrado,  con  esa  estimación  tenemos  que  de  esos  47.045 
población  23 mil están de este  lado del distrito  en  coyol  y pacto.   hemos 
aceptado también que siendo tan extenso el territorio a veces se le dificulta al 
concejo  de  distrito,  atender  con  prontitud  nuestras  necesidades,  que  ya  son 
muchas y  no es queja porque tenemos una excelente relación con el concejo 
de  distrito.    pero es  justificación  sí,  para decir que  esta  separación  territorial 
traerá  grandes  beneficios  a  la  administración  municipal,  pues  se  facilitará  la 
atención que espera recibir el muinicipe del auuntamiento.  las organizaciones 
comunales, esas  que  luchamos  día a  día  con  la  municipalidad,  e  instituciones 
diversas, buscando cumplir nuestras metas y buscando tener un mejor entorno 
para un desarrollo sano, estamos convencidos que este será el primer paso a 
seguir avanzando en forma  sería y ordenada.   esta vivencia  diaria, esa  lucha 
por objetivos nos ha llevado a creer y luchar por nuestra separación territorial 
administrativa,  estamos firmes y claros en nuestra posición.   hemos dado los 
pasos  necesarios,  hablando  con  quienes  deberíamos  hablar  y  hasta  hoy  no 
encontramos un no por respuesta incluyendo, a la mayoría de ustedes que con 
un  respeto  extraordinario  nos  escucharon  y  dando  muestras  de  un 
extraordinario apoyo nos dijeron sí.  el entusiasmo que esto ha generado en la 
comunidad nos ha fortalecido por lo que creemos que ya para ayer era tarde y 
muy  pronto  esperemos  este  sector  de  la  población  del  cantón,  celebrará  su 
independencia y  un  paso  gigante  a  un  avance  significativo.    existe  ya  creado 
un desorden proporcional en el tamaño de los distritos del cantón, lo cual no es 
culpa  de  esta  municipalidad,  eso  lo  sabemos  pero  que  sin  embargo,  sí  ha 
perjudicado  a  una  mejor  organización,  esta  iniciativa  es  para  que  esta 
separación  en  forma  ordenada  traiga  consigo  beneficios  de  toda  índole  para 
todos,  principalmente  porque  se  distribuirá  con  más  igualdad  el  dinero 
presupuestado para  cada uno de los planes  del desarrollo  municipal,  llegando 
en  forma  más  acertada  a  todos  los  munícipes  que  estamos  seguros  es  el  fin 
primordial de este ayuntamiento.  
 
 entre los beneficios que tendremos acá en el distrito 15, tener un síndico y un 
concejo de distrito representados ante el concejo municipal, tener una voz en 
el concejo  municipal como conocedores de la  zona para cualquier  emergencia 
de  la  naturaleza  y  cualquier  tipo,  tener  una  representación  importante  de 

4  extraordinaria 7- 2017, 07 de abril 2017 

 

lectores  en  el  distrito  para  ser  recordado por  cualquier  candidato  sea  para  la 
alcaldia, regidor, diputado, para la presidencia de la republica, la 
división  deberá  seguir  limites  naturales  bien  delimitados  según  mapa  del 
distrito  a  separar  para  evitar  dividir  centros  de  votación  ya  fijos  y  esto  ya  lo 
tenemos, están los centros de votación del pacto y coyol, eso no cambian, 
el  censo  nacional  se  hace  cada  diez  años  y  por  estimaciones  se  calculan 
número de población antes de iniciar otro censo, el número de electorado sería 
más exacto, para cada  votación se corrije y actualiza,  esto  porque  los  censos 
toman en cuenta a los  extranjeros residentes en el  territorio  nacional.  el  tse 
de  costa rica, solo  registra  a costarricenses y  a nacionalizados, esto 
nos dará un dato más exacto de cuántos somos en total.  los electorado serán 
los  responsables  de  elegir  a  sus  gobernantes  de  acuerdo  a  sus  criterios  yy 
preferencias,  los  personal electoral  del  distrito  elegirán  a  síndicos  y  concejales  de 
distrito  con  más  cautela,  pues  los  conocerán  al  ser  el  distrito  más  pequeño.  
los  partidos  clase política  se  verán  fortalecidos  con  nuevas  bases  para  futuras 
votaciones con más distritos el personal administrativo creados. 
 
entre  las  utilizades  económicas  al  crearse  este  distrito  quince  tenemos:    la 
morosidad de la municipalidad bajará al ser un distrito más pequeño, donde se 
fomentará  la  conciencia  del  pago  municipal  los  controles  de  gastos  para  los 
proyectos comunales serán más fiscalizados por el síndico y los concejales de 
distrito.    quienes  harán  aviso  a  la  contraloría  general  de  la  república  de 
cualquier  anomalía  y  todo  esto  por  supuesto  será  de  gran  valía  para  esta 
municipalidad. 
 
el nombre que hemos elegido para el nuevo distrito es barroeta, en honor a 
rafael  barroeta  baca,  ilustre  alajuelense  por  adopción  y  que  por  muchas 
razones  nos  representa.    rafael  barroeta  baca  simbóliza  el  ideal  del  hombre 
valiente y honesto que un once de abril, de 1842, no se dejó amedrantar por el 
poder y la fuerza de un tirano que malsilló el honor de nuestro país, él salió en 
su defensa.  barroeta es sinónimo de valor, patriotismo y libertad es el honor 
que  debe  cuidar  todo  hombre  con  recelo,  es  respeto  a  quienes  servimos,  es 
lucha por los ideales, es la cuantía de la palabra empeñada, donde no cabe la 
traición,  ese  es  barroeta,  eso  queremos  ser  y  fomentar,  porque  de  aquí  en 
adelante  se  ha  puesto  los  valores  y  principios  los  que  nos  representen.    por 
eso,  hoy  nuestra  comunidad  valiente  agradecida  y  sobre  todo  muy  orgullosa 
enmienda el  error  de  la  historia  y de ese  monumento  al  pacto del  jocote 
que luce como un símbolo a la vergüenza,  acontecida en ese sitio y que hoy 
divide a dos comunidades  el pacto y el coyol sacamos lo único bueno de lo 
sucedido ahí para que así no olvidemos el patriota nunca más, porque él fue un 
héroe de la libertad al cual nunca se le dio el lugar merecido.  por todo esto, es 
que hoy decimos ante ustedes lo mismo que barroeta con su pecho herguido y 
orgullo, henchido y a viva voz dijo, hemos venido aquí a pelear, no a pactar.  a 
pelear dicho como un sinónimo equivalente a lucha por los ideales al deseo de 
obtener  lo  mejor  para  todos,  a  pugnar  por  ese  apoyo  que  ustedes  nos darán  
haciendo honor así a su palabra ya dada y empeñada por nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas y sabemos 
les orgullece. 
 

5  extraordinaria 7- 2017, 07 de abril 2017 

 

hemos venido aquí a pedir respeto, libertad. e independencia, hemos venido a 
comprometernos  a  trabajar  con  ustedes,  para  hacer  de  alajuela  un  mejor 
cantón, queremos  ser el  distrito  15, del  cantón central de alajuela, junto  con 
ustedes respetable concejo municipal, estaremos haciendo historia misma que 
será contada por todos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas y por los demás cuando vengan.  muchísimas 
gracias. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
primeramente  quiero  externar  que  estoy  a  favor  de  la  creación  del  distrito 
barroeta, hay una separación natural entre la trinidad, el pacto y el coyol, co 
la parte norte del distrito san josé, que es la ruta 118 y el río alajuela que los 
separa.    ellos,  creemos  en  el  pac  en  la  autonomía  de  los  pueblos,  en  la 
voluntad  y  en  la  acción  ciudadana  esto  es  una  iniciativa  que  viene  desde  la 
ciudadanía, que nace  de ellos que  han  investigado cuáles  son los  requisitos y 
cual  es  el  proceso  para  crear  el  nuevo  distrito,  no  obstante,  hablando  con 
varios  compañeros  regidores,  se  va  enviar  a  la  comisión  de  jurídicos,  para 
convocar  a  la  comisión  encargada  de  la  creación  de  distritos,  ver  el  proceso 
legal, dictaminar ahí y que posteriormente vuelva a subir a este concejo para 
dictaminar  la  creación  espero  del  distrito  décimo  quinto  de  alajuela.    se  las 
necesidades que tienen, bien lo dije en la reunión que participe con ustedes en 
el  pacto  del  jocote,  hay  que  revisar  el  tema  de  zonificación  del  nuevo 
distrito,  dado  que  el  distrito  tiene  zona  franca,  zona  comercial  y  hay  que 
también dotarlo de áreas deportivas  para que pueda seguir creciendo y no sea 
solo un distrito lleno de viviendas y zonas grancas sino que tenga también ára 
comercial,  área  institucional,  área  deportiva,  cuentan  con  mi  apoyo  para  la 
creación  del  distrito,  pero  sí  hablando  transparentemente,  bien  lo  he 
conversaco  con  algunos  compañeros  de  las  distintas  fracciones,  hemos 
solicitado y analizado que se enviará a la comisión de jurídicos, haremos una 
audiencia  en  esa  comisión  para  recibir  al  ministerio  de  gobernación  a  la 
secretaria  específica  para  la  creación  de  división  territorial,  obviamente  a 
ustedes  que  es  la  ciudadanía  que  son  los  personas interesadas  y  son  los  padres  y 
madres espero yo del futuro distrito barroeta del cantón cental de alajuela. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
tal vez se me adelantó luis alfredo, pero en buena hora, el objetivo es hablar 
de  procedimientos,  en  la  comisión  de  jurídicos,  vamos  analizar,  digo  vamos 
porque  la  integramos  don  josé  luis  pacheco,  don  denis  y  un  servidor  y  los 
regidores que gusten asistir obviamente, para analizar el procedimiento legal, 
para tomar una decisión a este nivel, por lo menos en mis años de estar acá es 
la  primera  vez,  que  se  plantea  una  posición  a  este  nivel,  un  distrito  que  se 
pretende  crear  a  partir  del  distrito  crear  otro,  por  lo  menos  desconozco  el 
procedimiento  que  la  ley  establece,  en  este  sentido.    me  hago  una  pregunta 
qué  pasa  sí  los  familias del lugar  del  barrio  centro,  tuetal  sur  santa  rita,  la  trinidad 
dicen no estamos de acuerdo, porque pueden sentirse afectados, podría darse, 
el  distrito  hoy  es  uno  solo  y  también  hay  que  oír  el  criterio  del  resto  de  las 
comunidades.  lo planteo no me  mal interpreten, como que me opongo, pero 
sí  en  la  democracia  hay  que  escuchar  a  todo  el  mundo,  por  lo  menos  soy 
director  de  la  escuela  tuetal  sur,  todos  lo  saben  es  una  comunidad 

6  extraordinaria 7- 2017, 07 de abril 2017 

 

perteneciente al distrito san josé, populosa también entonces desconozco qué 
piensa  la  comunidad  de  tuetal  sur,  pero  en  fin  entiendo  el  tema  de  la  lucha 
por  ideales,  por  intereses  muy  respetable  y  no  implica  que  en  lo  personal  yo 
me  oponga,  por  eso  les  digo  que  hay  que  analizar  el  procedimiento  y  sí  hay 
que  hacer  una  consulta  general  si  fuera  del  caso,  lo  hago  aquí  como  una 
consulta simplemente. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
la  posición  no  ha  cambiado  desde  que  conversamos,  aquí  es  un  asunto  de 
poder dar los pasos de tal forma que en el futuro no se nos vengan a presentar 
situaciones de nulidades, aquí creo que es importante que se pueda entender 
que  la  acción  que  ustedes  han  tomado  es  una  acción  ejempleradizante  para 
muchos  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  lugares  porque  nuestra  división  territorial,  requiere  ser 
actualizada.  no solamente, en temas de distritos, requiere ser actualizada en 
muchos  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  temas.    pero,  digo  que  es  ejemplarizante,  creo  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
debemos  en  el  menor  tiempo  posible,  solventar  este  asunto,  ¿por  qué?  
precisamente  podría  ser  una  de  las  tantas  oportunidades  que  alajuela  da  la 
pauta,    históricamente  alajuela  ha  dado  la  pauta  para  muchas  cosas  que  se 
han  desarrollado  en  este  país  y  por  eso  creo  que  es  muy  importante  que 
podamos  dar  la  pauta  en  la  creación  de  este  nuevo  distrito  para  que  de  esa 
manera, podamos decirle a la comunidad costarricense mire es posible que de 
los pueblos surja la  acción para  cambiar esa  división  territorial que tanto  nos 
está afectando en muchos sentidos, en muchísimos sentidos. 
 
ahora,  quisiera  porque  a  la  gente  le  suena  extraño  el  nombre  de  rafael 
barroeta  baca,  a veces  con  b o    a veces  con  v,  porque  la  madre en realidad 
escribía  con  v.    creo  que  ustedes  han  enfocado  únicamente  en  uno  de  los 
aspectos que este señor sacó a relucir su patriotisto, su seres humanos, su calidad de 
hombre de bie, ustedes se circunscriben al tema del pacto del jocote, creo 
que  es  muy  importante,  que  podamos  saber  de  las muchísimas  acciones  que 
este  hombre  desarrollo,  pero  a  mí  me  ha  llamado  la  atención  a  la  hora  de 
estudiar su historia que no quedó en un hecho en el que él por si mismo haya 
generado  acciones  históricas  de  este  país,  sino  que  por  una  acción  de  él 
permitió  que  muchos  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas    seres humanos  generaran  acciones  de  historias  en  ese 
país  y que deben ser  tomadas en  consideración  a  la  hora  de establecer en  el 
caso, en el momento en que se de la justificación de otorgarle este nombre a 
este eventual y futuro distrito. 
 
don  rafael  barroeta  baca,  en  1880  estableció  un  fondo,  creo  una  fundación 
con  cien  mil  pesos  y  esa  fundación  duró  hasta  el  año  2003  recibieron 
oportunidad de estudio y ayuda juventud como rafael angel calderón guardia, 
como  abel  pacheco,  como  víctor  guardia  quirós,presidente  de  la  corte 
suprema de justicia, como gonzalo facio, claudio volio, carlos josé gutiérrez, 
benjamín  pizza,  como  fernando  volio,  rodrigo  facio,  luis  demetrio  tinoco, 
como  jaime  solera,  como  claudio  gutiérrez,  como  manuel  aguilar  y  también 
como  julio  antillón  montealegre,  willis  sáenz  patterson,  ricardo  ulloa,  don 
joaquín gutiérrez, hernán gonzález y hasta carlos alberto patiño.  todos ellos, 
se  beneficiaron de  una  acción tan  importante como la  de  este  hombre y creo 

7  extraordinaria 7- 2017, 07 de abril 2017 

 

que  lógicamente  la  acción  del  pueblo  del  coyol  debe  incluir  este  tipo  de 
acciones  para  que  se  justifique  verdaderamente  el  tema,  en  realidad  y  lo  he 
dicho y se lo dije a don william, el pacto del jocote, en realidad su nombre 
no  debería  ser  este,  porque  el  pacto  del  jocote  es  vergonzoso  para  la 
historia  de  este  país.  el  pacto  del  jocote,  fue  una  acción  de  traición  para 
este  país,  no  debió  jamás  haberse  establecido  con  nombre  pacto  del 
jocote,  ahí debió haber estado  un  monumento  al patriotismo de este país y 
ojalá con esto se pueda reinvidicar esta situación y de alguna manera darle el 
contenido histórico que merece este sector y este lugar específicamente, para 
que las cosas se puedan entender.   
 
lo que les quiero pedir a ustedes señores, señoras familias del lugar de este país, es que 
puedan entender que  aquí la  decisión que se  tome  no es  para establecer  una 
acción en contra  de  su  pretensión, sino para  cumplir  con los requisitos en los 
procedimientos  que  debemos  cumplir  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  y  poder  establecer  las  cosas 
como legalmente pueden ser.  para que no se vaya a entender, porque lo ue le 
entendí  a  doña  marlene,  haciendo  referencia  a  la  frase  de  don  rafael,  aquí  
ustedes  vienen  no  a  pactar  sino  a  pelear,  pero  aquí  no  queremos  pelear, 
queremos solamente que se entienda el tema del proceidmiento que debemos 
ocupar y  quizás atrase  un  poquito, pero  va  a encaminar de la  mejor  manera.  
ojalá y puedan tener la paciencia y la tranquilidad que las cosas se van a hacer 
adecuadamente. 
 
licdo denis espinoza rojas 
sí  realmente,  es  como  se  ha  indicado  es  muy  importante  definir  el 
procedimiento para este proyecto, ahí si la decisión que vaya a la comisión de 
jurídicos,  como  se  ha  externado,  que  la  integramos  don  josé  luis  pacheco, 
humberto  soto  y  este  servidor  que  la  coordina  con  mucho  gusto  estaremos 
dando  los  espacios  que  se  requieran  a  efecto  de  atender  las  consultas 
respectivas y poder determinar un procedimiento lo más adecuado posible que 
garantice  transparencia  primero  que  toedo  y  que  garantice  seguridad  tanto 
desde  el  punto  de  vista  legal  como  desde  el  punto  de  vista  de  las 
comunidades.    en  ese  sentido,  quiero  externarles  como  coordinador  de  la 
comisión  de  asuntos  jurídicos  de  esta  municipalidad  estaremos  muy  al  tanto 
en  el  momento  que  se  nos  remita  este  proyecto  para  ir  buscando  los 
mecanismos adecuados en el sentido de atenderlos con la mayor prontitud del 
caso. 
 
prof. flora araya bogantes 
como  historiadora,  como  educadora  y  conocedora  del  gran  aporte  de  este 
hombre de la historia patria no puedo dejar de participar y primero felicitarlos 
porque  una  comunidad  unida  que  lucha  por  sus  ideales  merece  felicitación, 
aparte  de  lo  que  los  compañeros  han  dicho  y  bien  lo  dijo  don  josé  luis 
pacheco, se está reorganizando el mapa en cr  y lo vimos por ejemplo con río 
cuarto, el terreno que abarca y cómo se convirtió y se separó de grecia y se 
convirtió en el 16 cantón de nuestra querida alajuela.   
 

8  extraordinaria 7- 2017, 07 de abril 2017 

 

definitivamente,  la  realidad,  que están viendo  los  familias del lugar  no  podemos  cerrar 
nuestros  ojos  y  saber  que  aún  geográficamente,  existe  una  separación,  pero 
como  dicen  los  compañeros  las cosas si  se  hacen  hay  que hacerlas bien,  hay 
que  hacerlo  apegados  a  la  parte  legal.    quiero  decirles  que  el  nombre  me 
parece  excelente,  más  en  estos  momentos  donde  hay  perdidas  de  valores, 
donde  prevalecen  los  intereses  personales,  este  hombre  en  un  momento 
histórico  se    apartó  de  la  traición,  para  defender  el  honor  de  ahí  que 
conociendo la  historia de don rafael barroeta les  digo  vamos a  hacer  toda  la 
parte  jurídica  como  dicen  los  compañeros  y  ellos  dirán  para  que  el  concejo 
después tome una determinación.   pero  no  sin  antes decirles nuevamente los 
felicito,  las grandes  luchas en la  historia mundial,  en  la historia  nacional y en 
las locales solo se logran con unión, solo se logran en equipo.   
 
licdo leslye bojorges león 
primero agradecerles por habernos invitado, estuvimos reunidos en el  coyol, 
invitados por las asociaciones de desarrollo del pacto del jocote, trinidad y el 
coyol.  cuando nos invitaron lo primero que dijimos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas los regidores del 
pusc  fue  cuentan  con  nuestro  apoyo,  hemos  hecho  uso  de  la  palabra  para 
decirles que cuentan con nuestro apoyo, vamos a ver cuáles son los procesos 
jurídicos, el personal administrativo que hay que llevar a cabo, pero estos dos regidores 
que ustedes nos nombraron y nos colocaron aquí están totalmente dispuestos 
a  colaborar  para  incluirnos  en  la  historia  de  este  cantón  y  que  ustedes  sean 
familias del lugar del nuevo distrito de barroeta. 
 
argerie córdoba rodríguez 
primero  que  nada  felicitarlos  por  ese  gran  equipo  que  tienen  y  las  ganas  de 
trabajar que tienen por su comunidad, es de alabar a las personas que sacan 
su  tiempo  por  el  distrito.    como  regidora  mientras  todos  los  procedimientos 
estén  al  día  y  se  pueda  ejercer  todo  eso,  cumpliendo  con  las  leyes  y  todo 
contarán  con  mi  apoyo,  los  comapñeros  estamos  apoyando  a  todos  estos 
lideres  que  trabajan  ad  honorem  felicitarlos  primero  que  nada  y  agradecerle 
todo ese apoyo que tienen para su comunidad. 
 
licda cecilia eduarte segura 
voy a hablar poco, casi todos han dicho las cosas, primero quiero felicitarlos de 
verdad, por su empeño, dedicación y compromiso en este proyecto, me parece 
que  lo  hacen  bien  y  las  comunidades  cuando  se  unen  en  un  sentido 
responsable, porque creo en la pureza y sentimientos de la gente, que plantea 
estos proyectos y no las ambiciones personales y creo en ustedes, me parece 
que  están  planteando  un  proyecto  serio,  un  proyecto  que  han  analizado  con 
tiempo y quiero decirles que lo veo bien, de verdad que sí lo he manifestado, 
pero me parece que el procedimiento correcto es el que estamos decidiendo en 
estos  momentos,  de  verdad  las  cosas  cuando  se  hacen  hay  que  hacerlas 
completas  y  bien  para  evitar  después  tropiezos en  el  camino,  si  las  cosas  se 
plantean  bien  desde  un  principio  y  va  a  la  comisión  de  jurídicos  y  hace  su 
análisis y consideran lo prudente a hacer. creo que vamos a caminar muy bien 
y  con  éxito,  eso  es  lo  importante  y  no  vamos  a  tener  ninguna  piedra  en  el 
camino.  quiero decirles que de verdad los felicito doña marlene y a randall y 

9  extraordinaria 7- 2017, 07 de abril 2017 

 

vamos adelante con este proyecto, esperemos en dios que él guie la decisión 
de  la  comisión  de jurídicos y  este concejo,  si de verdad tome el  control este 
proyecto bien importante para la comunidad y de verdad como dice un abrazo 
para todos y esperemos que tengamos éxitos en esta empresa. 
 
víctor hugo solís campos 
creo  que  una  de  las  prioridades  cuando  un  cantón  como  el  nuestro  va  en 
desarrollo es ordenar el tema territorial y tal vez no voy a ir un poco más atrás 
por  el  antecedente  de  nuestros  pasados,  porque  se  marcaban  este  tipo  de 
territorio con mojones, todos sabemos que el desorden territorial que se dio en 
nuestro  cantón  y  en  algunas  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  provincias  han  creado  tal  vez  no  un 
desorden  por  voluntad,    sino  porque  así  era  la  oportunidad  que  ellos  se 
llevaban a cabo.  y vemos en el sector norte de nuestro cantón lo que pasa con 
vara blanca, san miguel,sarapiqui, hay un desorden territorial. la lucha 
de ustedes, claro que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas la fracción la felicitamos, queremos decirles que 
estamos con ustedes, siempre hemos apoyado la decisión de las mayorías y si 
esa es la decisión de la mayoría del distrito san josé la estaremos apoyando lo 
más pronto posible para que venga el criterio legal de la comisión y de una vez 
que sea elevado a decreto nacional, para que pronto puedan tener ustedes esa 
realidad y es una gran necesidad.  cuenten, con ese apoyo que siempre se lo 
vamos a dar al final en esta lucha y ojalá otras personas personas personas personas personas personas personas personas comunidades sigan el ejemplo, 
que están en una posición de desorden territorial, esa prioridad una vez que ya 
iniciemos con  ustedes sería  importante llevarla a todo el cantón para ordenar 
algunas  que  están  pendientes  en  el  camino  dejan  una  inquietud  de  un  sin 
sabor  a  las  comunidades  y  esta  ha  sido  una  decisión  analizada,  estudiada  y 
será  un  gran  provecho  para  ustedes.    cuenten  con  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  creo  que  la 
mayoría  ha  tomado  la  decisión  por  lo  que  veo,  será  esperar  y  muy  buenas 
noches a todos. 
 
irene  ramirez  murillo  regidora  suplente  del  pac  cede  un 
minuto  de  su  tiempo  al  regidor  luis  alfredo  guillen 
sequeira: 
 
cuando termina la sesión siempre se retiran y hay un gesto que creo que hay 
que señalar, hay la posibilidad que nazca un nuevo distrito, pero sí quiero decir 
algo  ustedes  en  estos  momentos  siéntanse  orgullosos  de  que  tanto  la 
compañera cecilia eduarte regidora del barrio san josé , como el compañero 
síndico  del  barrio  san  josé,  no  han  dado  muestras  de  negativa,  ni  de 
obstáculo para que ustedes alcancen el sueño y esa voluntad de ser el distrito 
barroeta  ustedes  se  que  cuando  se  combiertan  el  distrito  barroeta  seguirán 
aunque  separados  por  límites  siendo  distritos  hermanos,  han  compartido 
histórias y es importante que estos dos compañeros  hay que ver el gesto, los 
pensamientos  que  están  teniendo  y  aunque  no  viven  en  el  coyol,  ni  en  el 
pacto, hoy por hoy aceptan la voluntad del coyol y el pacto y eso también es 
muestra  de  representación.    entonces,.  compañero  luis  y  la  compañera 
síndica suplente y a doña cecilia mi respetos por ese servicio. 
 
 

10  extraordinaria 7- 2017, 07 de abril 2017 

 

luis porfirio campos morales,síndico distrito san josé 
desde mi punto de vista entiendan estamos totalmente de acuerdo en respetar 
la voluntad de las  mayorías  en este caso ustedes  son mayoría.  duante años 
hemos sido familias del lugar, dios quiera que así lo siga siendo, que el señor bendiga al 
barrio san josé y por qué no a barrioeta. 
 
msc laura maría chaves quirós alcaldesa en ejercicio 
lo siento y los veo preocupados, de lo que han escuchado allá atrás, acaba de 
tomar asiento mi querido amigo william quirós, fue regidor municipal, creo que 
él  podrá  aclararles  a  ustedes  algunas  de  las  dudas  de  esa  incertidumbre  que 
ustedes se van a llevar ahora.  quiero que les quede muy claro que existe una 
voluntad, la han manifestado los señores regidores de tomar muy en cuenta la 
solicitud que ustedes están haciendo.  en este concejo municipal y lo hablaba 
antes  con  argerie  y  cecilia,  estamos  acostumbrados  a  poner  el  oído  en  el 
corazón de la gente,   entonces no quiero que ustedes  sepan  que el hecho de 
trasladar  un  asunto  a  una  comisión  de  jurídicos  es  para  tomar  una  decisión 
que ellos estén absolutamente seguros que después no se va a revertir, porque 
no les podemos dar un alegronazo y después un salacuartazo o algo diga que 
no se puede hacer, entonces para dar los pasos adecuados.   
 
¿por qué se  hace  así?    precisamente  acá hay  una representación  de  la  gente 
que  quiere  que  se  cree  el  nuevo  distrito,  pero  perfectamente  podría  ser  que 
haya gente que no lo quiere y como representantes populares y del pueblo los 
señores  regidores  tienen  que  escuchar  a  todos  indicarles  que  cuando  se  dan 
esas  reuniones  de  las  comisiones  igual  ustedes  pueden  nombrar  un 
representante  que  asiste  a 
la  comisión  puede  ser  escuchadas  sus 
argumentaciones dentro de la comisión, para que ustedes no se vayan con un 
sin sabor.  
 
creo que todos sabemos que un niño antes de caminar empieza a dar pasitos, 
a  veces  antes  de  poder  salir  corriendo  se  da  algunos  sentonazos,    tal  vez 
muchos venían con la idea de que ya hoy se iban con el acuerdo tomado, pero 
es mejor que se hagan las cosas de manera pausada y de manera segura, así 
que lo que sí quiero porque fui regidora en el concejo anterior, me pongo en 
los  zapatos  de  cada  uno  de  los  señores  regidores  al  saber  que  toda decisión 
que  se  toma  en  el  concejo  municipal  tiene  que  ir  respaldada  jurídicamente, 
nada  más  es  cuestión  de  tiempo,  dar  un  chancecito  para  que  las  cosas  se 
hagan  adecuadamente,  beneficien  a  todos  y  que  ustedes  entiendan  que  hay 
que  escuchar  a  todas  las  partes  es  un  ejercicio  democrático  que  nos 
corresponde  a  todos.    espero  que  todos  estén  bien  y  cada  uno  de  ustedes  y 
sus familias  en  esta semana santa reciban bendiciones especiales  del señor y 
felicitarles  por  la  iniciativa,  de  verdad  que  los  pueblos  deben  crear  nuevas 
oportunidades,  también  acá  hay  otra  iniciativa  de  marvin  venegas  que  viene 
hace  tiempo  luchando  por  hacer  un  nuevo  cantón,  separar  a  san  rafael,  los 
pueblos  tienen  derecho  a  aspirar  y  estar  mejor.    agradecerles  a  los  señores 
regidores  la  disposición,  creo  que  están  tomado  una  sabia  decisión  y 
agradecerles la presencia en ésta noche. 
 

11  extraordinaria 7- 2017, 07 de abril 2017 

 

  funcionaria  del 

se resuelve 1.- trasladar a la comisión de asuntos juridicos  
para su dictamen 2.- y a la comisión division territorial del 
ministerio de gobernacion, la consulta.  obtiene once votos 
definitivamente. 
 
articulo tercero: se atiende a los quienes forman parte de la asociación el  hogar el 
buen samaritano. 
 
expone 
imas  anabelle  fernandez, 
encargada  area  instituciones  de  bienestar  social  y 
coordinadora  equipo  de  calle  de  la  recien  aprobada 
politica  nacional  para  las  personas  en  situacion  de 
abandono y situación de calle: 
 
les  agradecemos  muchísimo  sobre  todo  en  nombre  de  la  institución  y  de  las 
personas  en  situación  de  calle  este  espacio  tan  importante  que  nos  están 
cediendo  para  darle  sa  conocer  este  trabajo  tesonero  que  tenemos 
muchisísimos  años  de  realizar  y  que  al  fin  vemos  concluido  en  una  política 
nacional que se aprobó y divulgó mediante un decreto y una directricz el 4 de 
julio del año pasado.  en este mismo decreto directriz, si bien es cierto es 
una política nacional quevincula a las instituciones de bobierno central también 
vinvula alas instituciones descentralizadas y lolama a  los gobiernos locales a 
ejercer  su  liderazgo  y  su  trabajo  comprometido  para  dar  respuesta  a  las 
necesidades de esta población.  con muchísimo agrado vengo a compartir con 
ustedes,  ya  hemos  andado  por  todo  el  país  y  hemos  tenido  una  excelente 
acertación en diferentes gobiernos locales, hemos trabajado hace como veinte 
años  en  la  comisión  mixta  del  cantón  de  san  josé  y  eso  nos  ha  permitido 
llevar experiencias y modelos exitosos a limon, perez zeledon, a heredia, 
guanacaste,  nicoya,  liberia  y  nandayury,  en  el  puerto,  quepos, 
estamos  en  turrialba,  paraiso,  la  cruz,  la  provincia  de  alajuela 
palmares, san ramon, naranjo y hoy venimos a este gobierno local para 
darles  a  conocer  la  política  e  involucrarlos  a  ustedes  en  este  tema  tan 
importante sobre todo que nos refiere a las personas más excluidas de nuestra 
sociedad.  voy  a  pasarles  un  video,  les  voy  a  ir  comentando,  parece  que  no 
está bien el sonido, es el video que lanzamos con esta actividad de la política y 
una  de  las  cosas  más  satisfactorias,  tengo  26  años  de  trabajar  en  el  imas  y 
fueron casi esperamos desde que nació la comisión en san josé prácticamente 
20 años, que hasta este momento, vemos materializada una política para esta 
población.   
 
especificamente el tema que estamos viendo hoy es el tema de calle, como les 
decía  es  muy  importante  porque  es  una  política  nacional,  que  se  ejecuta  a 
nivel  local,  donde  el  gobierno  local  ejerce  un  liderazgo  fundamental,  donde 
hemos logrado en diferentes gobiernos locales, involucrarse y dar respuestas 
a las necesidades, entonces se articulan desde la municipalidad, una comisión 
o  una  red  donde  el  gobierno  local  la  coordina  y  las  instituciones  públicas 
participantes  el  imas,  iafa,  ccss,  ministerio  de  salud,  conapan, 
conafis y otras personas personas personas personas personas personas personas personas con las ong que dan servicios vamos dando respuesta.   

12  extraordinaria 7- 2017, 07 de abril 2017 

 

 
en  el  caso  de  alajuela,  tenemos  al  buen  samaritano,  que  es  una 
organización que hace más de veintitrés años da este servicio y la única en el 
país que atiende no solo población en situación de calle, abandono, gente que 
no tiene a donde estar para convalecer cuando sale de los hospitales.  el imas 
ha  venido  trabajando  con  esta  organización  hace  muchísimos  años,  el  año 
pasado  tuvimos  la  bendición  y  la  fortuna  de  poder  apoyar  con  más  de 
trescientos  sesenta  millones,  porque  ellos  están  haciendo  una  construcción 
nueva, actualmente están en un edificio que les presta la iglesia católica y ahí 
atienden  personas  en  situaciones  de  calle,  que  se  lelgan  a  bañar,  a  vestir  , 
pero también tienen un albergue permanente. 
 
hace poco empezamos a trabajar con la organización visión personal obrero en acción, 
también  tenemos  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  ong,  en  el  cantón  que  dan  tratamiento  y 
rehabilitación, pero básicamente el trabajo en calle, que también hace poco se 
aprobó por parte del iafa, como ente rector el modelo de reducción de daños, 
porque no solo nos interesa que esa tange llegue a dejar de consumir que es 
fin  último,  sino  que  tengan  una  mejor  calidad  de  vida,  que  tratemos  a  las 
personas con un enfoque de derechos y que tengan acceso a todos los servicio 
sque  le  han  sido  negados  como  ciudadanía  y  ciudadanía.    entonces, es muy 
importante  como  les  decía  que  ya  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  por  lo  menos  en  alajuela  centro 
contamos  con  una  organización  de  años  de  experiencia  que  está  trabajando 
que conoce a la población, el imas con otras personas personas personas personas personas personas personas personas organizaciones también apoya y 
ahora  venimos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  a  este  concejo  municipal  a  contarles  a  ustedes  que 
estamos  haciendo  invitarlos  para  que  también  participen  como  municipalidad 
de  alajuela  y  que  podamos  integrar  esa  red  así  como  lo  hemos  venido 
haciendo en otras personas personas personas personas personas personas personas personas  partes del país.    les contaba en  el caso  de  la provincia de 
alajuela  ya  estamos  trabajando  en  palmares,  san  ramón,  naranjo,  san 
carlos  y  poco  a  poco  hemos  ido  llevando  el  mensaje  involucrando  a  los 
diferentes  actores  sociales  que  son  los  responsables  a  nivel  local  de  dar  esa 
respuesta.  con la conducción en este caso del ministerio de desarrollo social y 
el imas,  como  institución encargada de la pobreza  y  la pobreza extrema  y el 
área que  tengo a  cargo  espec´ficamente  con  la  población  de  calle  y  las  ong 
que dan estos servicios.  
 
esas eran  las buenas  noticias que  queríamos  compartir e invitarlos  también a 
participar  y  a  integrarse  como  gobierno  local  a  esa  red  tan  importante  que 
hay  que  formar  desde  aquí  para  dar  respuesta  a  las  necesidades  de  esta 
población y agradecerles muchísimo por el espacio que nos dieron y cualquier 
consulta,  pregunta  con  muchísimo  gusto  y  también  la  compañera  kattia 
herrera,  encargada  del  hogar  buen  samaritano  con  la  que  hemos  trabajado 
muy  de  cerca  estamos  aquí  para  resolver  cualquier  duda  o  inquietud  que 
tengan. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
gracias doña anabelle muy amable, agradezco  mucho  a  la representante y al 
ex  compañero  sindico  francisco  salazar  que  ha  traído  esta  presentación  tan 
valiosa de doña anabelle a este concejo municipal.  salí un momento y quizás 

13  extraordinaria 7- 2017, 07 de abril 2017 

 

interinstitucional,  con 

me perdí , soy  disperso lo reconozco y cuando  usted dice que  el municipio  se 
involucre  en  esta  red  que  es  sumamente  importante  porque  siempre  he 
hablado  con  algunos  compañeros  principalmente  con  flora  araya,  cuando 
vemos ciudadano tirados en la calle, en condiciones tristemente deshumanas y 
uno  siente  como  emiembro  del  gobierno  local,  que estoy  haciendo por  ellos, 
porque  si  una  ciudad  y  un  pueblo  fuera  solo  calles  bonitas  y  aceras  y  demás 
obras,  pero  el  ser  humano  es  el  más  importante,  su  calidad  de  vida,  su 
bienestar,  a  nivel  integral,  entonces  interesante,  importante  y  valiosísimo  su 
presentación ésta noche acá, bendito dios, porque requerimos como gobierno 
local,    llenar  ese  vacío  que  tenemos    porque  hacemos  muchas  obras, 
invertimos en cultura, es un área de la señora vicealcaldesa hoy presente que 
hace poquito se incorporó a las labores por un tema de salud, pero reitero es 
un lunar negro, un vacío que el gobierno local tenemos, de cómo enfocar ese 
  organizaciones  no 
trabajo  de  coordinación 
gubernamentales,  cómo  hacer  esa  alianza  estratégica  municipalidad-
estado-ong  para  ser  exactos  para  atender  adecuadamente  esa  población.  
aprovechando que está kattia herrera del buen samaritano que nos cuente un 
poquito  de  cuánta  gente  atienden,  pero  cada  día  vemos  más  personas  en  la 
calle, en los parques, en las aceras y en el día, ahora en la noche, es triste el 
panorama, es nuestra obligación porque son seres humanos y son ciudadanía 
y no puede  ser ciudadanía de tercera clase, al contrario hay que  hacerlos de 
primera clase, reincorporarlos a la sociedad.  no tienen culpa de su situación, 
ni  su  historia  de  vida,  todos acá, este  concejo  en  pleno  no  hablo  solo  de  los 
regidores,  todos  porque  no  hay  pueblo  donde    no  hay  aun  indigente,  porque 
suena  más  inhumano  todavía,  cómo enlazar eso  y  cómo empezar a  hacer  un 
trabajo  de  rescate,  de  reincorporación  a  la  sociedad  de  esos  seres  humanos.  
por lo menos en lo personal sentiría que a mí vine a hacer algo acá, aparte de 
calles, escuelas, aceras, salones, alcantarillas, sentiría que estoy haciendo algo 
realmente por el cien por ciento de la población y no por un porcentaje.  hago 
esto  como  una  meditación,  una  reflexión,  creo  que  todos  coincidimos  en  esa 
línea. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
muchas  gracias  doña  anabelle  y  compañeras  por  estar  acá.  muy  agradecido 
con  doña  ana  helena  chacón    e.,primera  vicepresidenta  y  don  emilio  arias,  
ministerio de desarrollo social que forman parte del concejo de la presidencia 
de la república, del area social, al crear esta política nacional y del trabajo que 
ustedes realizan.  algunos datos sobre pobreza y pobreza extrema del cantón 
central  de  alajuela.    para  que  también  lo  tengamos  claro,  nuestro  cantón 
presenta un 16% de concentración de la pobreza a nivel de población, tenemos 
alrededor  de  3.800  familias  en  condición  de  pobreza  y  pobreza  extrema, 
asinada  en  los  asentamientos  en  condición  de  precario,  o  tugurio  en  total 
forman  51  asentamientos  en  nuestros  catorce  distritos.    de  esos  51 
asentamientos  alrededor  de  un  47%  están  en  terrenos  municipales,  sean  en 
vía  pública,  parques  o  terrenos  que  se  compraron  para  dar  vivienda  digna  a 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas familias.  bien lo dicen estos datos que si nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas tomaramos un 1% a 
10% de esas tres mil ochocientas familias el promedio andaría entre 38 y 380 
hermanos y hermanas alajuelenses que están en condición de abandono y con 

14  extraordinaria 7- 2017, 07 de abril 2017 

 

problemas de callejización.  es importante, como lo dijo la presentación lograr 
articular  ese  trabajo  insectorial  e  institucional,  que  lo  conforman  21 
instituciones, que tienen un presupuesto de dos mil doscientos treinta y cinco 
millones,  para  este  año,  lograr  ojalá  cada  vez  más  cedis,  para  atender  la 
población a  los  hermanos y  hermanas alajuelenses.   la propuesta que le  doy 
señor presidente se del trabajo que realiza doña laura que es la que coordina 
el  área  social  a  nivel  municipal,  también  se  de  que  este es  un  tema  sensible 
para los compañeros y compañeras que conformamos la comisión de sociales, 
la  compañera  cecilia  eduarte,  la  compañera  isabel  brenes  que  es  la  que  la 
coordina, este servidor que es el subcoordinador, la compañera maría rosario 
rivera,  poder  pasar  ese  tema  a  la  comisión  de  sociales  y  a  la  señora 
vicealcaldesa  y  que  le  demos  audiencia  para  poder  llevar  en  papel  blanco  y 
negro  cómo  es  el  proceso,  la  hoja  de  ruta,  para  que  la  municipalidad  de 
alajuela articule y se involucre en ese trabajo y llegue a una población que no 
solamente  ha  sido  olvidada,  sino  que  ha  sido  invisibilizada  por  muchos  años, 
por omisión, o no, pero sí es claro que también este municipio ha hecho obras 
ha tratado de promover el desarrollo económico, el empleo, la educación, que 
eso también son acciones que previenen que más población caiga en abandono 
o  en  problemas  de  callejización.    muchas  gracias  por  el  trabajo  que  realizan, 
muchas gracias por venir hoy acá, este servidor igual que mi compañera irene 
que somos de la fracción acción ciudadana estamos  al servicio  no  solamente 
del pueblo alajuelenses,  sino  de esas  iniciativas que verdaderamente como  lo 
decía la canción interpretada por doña mercedes sosa, cómo le pido a dios es 
lo  que  al  final  como  lo  dijo  el  compañero  humberto  soto,  hará  grande  la 
gestión que podamos hacer nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas en estos cuatro años y hará grande aún 
más grande de lo que ya es nuestro querido municipio alajuelense.  
 
msc laura chaves quirós alcaldesa en ejercicio 
es muy importante para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas, cuando hay personas que se interesan en la 
parte social, en el ser humano y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas en la administración lo hemos dicho 
desde  el  inicio  en  el  primer  período  don  roberto,  en  el  que  lo  acompañé  con 
regidora  inicimos  mucho  en  infraestructuralmente  en  alajuela  y  esta  vez  la 
norma o  la idea,  el  eje es  invertir  en el  ser humano, es aprovechar  toda esa 
infraestrucutra también que hicimos en los diferentes distritos para ponerlo al 
servicio  de  la  gente.    este  tema  del  que  vienen  a  hablar  hoy,  me  apasiona 
muchísimo  y  en  el  que  he  venido  trabajando  desde  el  despacho,  haciendo 
algunas averiguaciones y estoy planteando todo un proyecto. un programa que 
se  vio  interrumpida  por  un  problema  de  salud,  que  me  hizo  retirarme  un 
tiempo,  pero  bueno  ya  estamos  de  vuelta,.  le  comento  básicamente  porque 
creo  que  un  programa  como  el  que  ustedes  nos  plantean  hoy,puede  unirse 
mucho  con  lo  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  estamos  organizando.    el  proyecto  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
queremos hacer es un proyecto sostenible, independientemente que ya no esté 
en la vice alcaldía en algún tiempo o no esté don roberto, esté quien sea le de 
sostenibilidad  a esto,  porque  la  gente  nos va a  necesitar  siempre y  no  es  un 
período  pequeño  estas  personas  población  de  la  calle,  necesitan  de  la mano 
del gobierno local siempre.  para que se hagan una idea, estamos trabajando 
en  un  proyecto  que  incluye,  al  ministerio  de  seguridad,  de  justicia,  a 
migración, porque cada uno para verificar gente que los pobladores de la calle, 

15  extraordinaria 7- 2017, 07 de abril 2017 

 

involucrar  al  pani 

incluso  estoy  segura  que 

son personas que tienen delitos, condenas pendientes, que son prófugos de la 
justicia, etc., en caso de ser ese tipo deben de estar en los centros penales que 
les  corresponde  y  no  en  la  calle,  en  muchas  ocasiones  vemos  que  gente 
indocumentada, extranjera y por medio de migración devolverlos a sus países 
también 
incluso  hay  muchos  menores  de  edad, 
involucrándose  el  pani  de  manera  adecuada  tenemos  que    hacer  un  trabajo 
también  con  sus  familias,  el  imas,  iafa,  la  policia  municipal,  fuerza 
publica  en  el  sentido  sí  sacamos  a  un  poblador  de  la  calle  ellos  tienen  que 
vigilar que no vengan otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas, a ocupar el espacio que se dejó.  le había hablado 
en  una  ocasión  a  mi  amigo  regidor  josé  luis  pacheco  que  su  esposa  es  la 
presidenta  de  rotarios,  había  hablado  con  la  gente  del  club  de  leones,  con 
iglesias,  tanto  catolicas,  como  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  nominaciones  religiosas,  pensamos 
involucrar  a  la  ccss  y  a  las  universidades    que  dan  ciencias  de  la  salud  de 
manera  que  este  proyecto  dentro  de  los  terrenos  municipales  que  existen  la 
municipalidad aporte el terreno, podemos aportar el dinero para la construcción 
de  un  edificio  y  empezar  a  trabajar  integralmente  con  todas  estas 
instituciones, 
la  municipalidad  podría  hasta 
presupuestar anualmente el dinero a lo que corresponda a la alimentación.  he 
hablado con empresarios, no voy a hacer un anuncio, hablé con un empresario 
que tiene varias tiendas de electródomestico y muebles y le dije, me dice en el 
momento en que esté lo podemos amueblar el lugar para esta gente.  la idea 
es que tenga algunas aulas, algunas clínicas los puedan atender.  con la ccss 
para que tengan  la atención médica,  con las  universidades   que dan  ciencias 
de la salud para que los muchachos que están a punto de graduarse, puedan 
venir  y  darles  atención  médica  y  psicológica  que ellos  requieren.    la  idea  de 
trabajar,  también  he  hablado  con  algunos  empresarios  de  una  cadena  de 
supermercado que nos  ayudan  con  el  tema de la alimentación.   en cuanto a 
rotarios y club de leones, lo que he conversado con ellos, es la posibilidad de 
trabajo voluntario, siempre habrá la necesidad de una persona que cocine, que 
les lave la ropa, etc., es tomar un grupo de personas, que vivan ahí empezar a 
sanarlas  espiritualmente,  emocionalmente, 
tratar  de 
reintegrarlos  en  la  sociedad,  por  ejemplo  acá  en  la  municipalidad  pagamos 
muchísimo  dinero  en  aseos  de  vías,  cuando  las  personas  ya  estén  mejor  y 
creamos que podemos reintegrarlos a la sociedad, pueden trabajar, colaborar 
con  eso  unas  horas  diarias  por el  tiempo que van a estar  ahí,  o en  cualquier 
otra  de  las  actividades  municipales  donde  los  podemos  poner,  muchas  veces 
hay  personas de  esas que  tienen estudio,  capacidad,  que pueden estar en un 
servicio  al  cliente,  en  un  departamento  de  la  municipalidad  colaborando, 
porque  la  idea  es  devolverle  a  la  sociedad  un  ciudadano  de  verdad  esté  en 
todas sus capacidades y trabajar una vez que ya podamos decir que está listo 
para  devolverlo  a  la  sociedad  hacer  un  engranaje  con  la  oficina  de 
empleabilidad de nuestra municipalidad,  que tiene experiencias muy exitosas, 
para  buscarle  la  manera  de  que  esas  personas  puedan  conseguir  un  trabajo 
digno  que  les  permita  tener  sostenibilidad.    por  eso,  es  que  digo  es  todo  un 
trabajo, se que me he  llevado tiempo en el  planteamiento,  en  la planificación 
de  eso,  pero  sí  hemos  ido  hablando  con  gente  de  estas  entidades,  viera  que 
para mí que ustedes vengan y nos comenten que tienen ese programa es muy 
importante  porque  viera  que  cada  día  dios  nos  va  dando  luces  y  abriendo 

físicamente  y 

16  extraordinaria 7- 2017, 07 de abril 2017 

 

puertas y creo que el día que entendamos que esto es un problema de todos, 
que entre todos tenemos que aportar que es un tema de gobierno central, de 
gobierno  municipal  y  de  la  sociedad  civil,  entonces  vamos    a  hacerlo.    y 
lastimosamente,  quienes  más esfuerzos están haciendo es la sociedad  civil, a 
veces  los  gobiernos  locales  y  el  gobierno  central  nos  quedamos  un  poquito 
atrás.    así  que  creo  que  vamos  a  reunirnos  pronto  para  poder  trabajar 
conjuntamente. 
 
licdo denis espinoza rojas 
realmente,  no  queda  ninguna  duda  del  gran  trabajo  que  ustedes  hacen  por 
este  sector  de  la  población,  agradecerles es  lo  mínimo  que  podemos  hacer  y 
ojalá que les podamos ayudar en tan importante proyecto,  en  tan importante 
obra  que  ustedes  realizan  por este  sector  de  la  población  alajuelense.    ojalá 
dios  quiera  que  puedan  contar  con  muchos  recursos  provenientes  de 
diferentes instituciones, que también la empresa privada se incorpore en este 
tipo  de  proyectos,  se  fortalezca  cada  día  más,  las  instituciones  públicas  con 
mayor fortalecimiento, porque la obra que ustedes están haciendo es una obra 
indiscutiblemente con mucha calidad humana.  felicitarles, darles las gracias y 
que dios les bendiga en esa misión que él les ha puesto a ustedes y a todo el 
equipo que trabaja a su lado. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
no  quiero  quitgar  mucho  tiempo  y  hacer  realidad  el  lema  que  leí  ahí  de  la 
preocupación a la acción, me parece que esto que he escuchado hoy, viene a 
llenar una de las aspiraciones que he tenido en el tema de los población de la 
calle.  desde hace algunos años, estuve involucrado en el tema de asistencia a 
estas  personas  y  la  verdad  es  que  siempre  he  pensado  que  si  no  hay  una 
acción inster institucional, no llegamos a nada.  hace algunos años la catedral 
de  alajuela  trató  de  coordinar  eso  acá,  la  municipalidad  participo  en  ese 
momento una casa allá frente al estadio de alajuela, la casa transitoria, pero 
al final si no hay una acción coherente con los recursos que aquí se indicaron 
ahora  dos  mil  trescientos  millones  de  colones,  es  dinero  para  empezar  a 
realizar una  acción concreta y creo  que eso es  maravilloso,  tanto  maría  como 
yo  que  hemos  participado  en  instituciones  la  ayuda  va  a  estar  siempre,  la 
gente es solidaria, la ayuda va a estar ahí, pero el objetivo de sacar a la gente 
de  las  calles  no  se  va  a  cumplir  sino  hay  esa  acción  inter  institucional.    qué 
bueno que está, para que se logre el propósito, en un momento me molestaba 
porque  decía  ¿qué  estamos  haciendo?    les  damos  comidas  en  platos 
desechables  y  vasos  desechables  y  al  final  queda  un  montón  de  basura  y  la 
verdad  es  que  quizás  no  estemos  caminando  como  debe  ser  en  esto.    que 
bueno que ustedes nos traen y nos dan a conocer esto, hemos planteado una 
moción para que se haga una realidad lo que ha dicho la señora alcaldesa en 
ejercicio, para que la administración asuma ese rol que tome esa iniciativa de 
coordinar  con  ustedes  y  todo  eso  que  manifestó  la  señor  vicealcaldesa  y  se 
haga realidad. muchas gracias por su presencia y por esta gestión solidaria de 
los población de la calle. 
 
 

17  extraordinaria 7- 2017, 07 de abril 2017 

 

 
prof. flora araya bogantes 
este  tema,  al  igual  como  dicen  los  compañeros  me  apasiona  y  se  que  es  el 
punto  negro,  en  mi  caso  estuve  seis  años  y  este  año,  doña  anabelle 
fernández,  muchas  gracias  como  representante  del  gobierno por  el  interés  y 
por poner el dedo  en  la llaga  sobre este problema.   sobre todo  me complace 
sobre  manera que  haya iniciado  con el buen samaritano, conozco  el  buen 
samaritano, soy y puedo decir de las casi primeras voluntarias que inició con 
un pequeño diesmo de la iglesia católica.  kattia herrera ha hecho milagros y 
ha  puesto  todo  su  esfuerzo  junto  con  un  equipo  para  poderlo  mantener,  hoy 
estar  prestando  ese  servicio,  sin  embargo  sabemos  que  en  alajuela  hay 
muchas instituciones:  buen samaritano, el rostro de jesus, el rostro 
de  maria,  etc.,  pero  no  podemos  estar  aislados,  tenemos  que  estar  unidos 
porque más bien se restan fuerzas y para no ahondar en todo lo que han dicho 
los  compañeros  siendo  este  el  tema  medular  de  un  gobierno  local,  cual  es 
atender  la  parte  social  y  en  mi  caso  particular  lo  que  es  reintegrar  a  la 
sociedad  lo  que  se  pueda,  no  todo  se  puede,  pero  reintegrar  verles  la 
oportunidad  a  estas  personas  esa  debe  ser  nuestra  misión  y  la  misión  de 
todos, por eso, igual que josé luis hay que pasar de la teoría a la práctica, con 
el aporte de los que todos podemos dar y hacer.  es una atención integral, no 
se si usted conoce doña anabelle, invité a kattia y le dije que íbamos a ir algún 
día hay un proyecto que se llama centro amigo, en san jerónimo de moravia 
que  lo  tiene  el  padre  clementino,  es  integral,  con  talleres  el  imas  dándole 
talleres  los reintegran el  gobierno, este  modelo  es  para  mí ejemplo a  seguir,  
hace días conversaba con  kattia  que debemos  ir a verlo ahora que está doña 
anabelle  es  el  modelo  que  debemos  de  seguir  como  sociedad  hay  una  gran 
cantidad  de  voluntariado  trabajando  en  este  proyecto.    decirle,  de  mi  parte 
como  regidora  me  siento  sumamente  complacida  que  ya  estemos  enfocados 
en este problema, le ofrezco todo mi apoyo y se que mis compañeros, el de la 
vicealcaldesa ha sido desde muchos años de interés y adelante y en el caso de 
kattia con mucho más razón que sabemos que el buen samaritano, cuenta 
con  un  terreno  precioso  que  lo  que  necesita  es  construir  precisamente  el 
albergue,  los  talleres, ya está  el  terreno y  ya  hay mucho  caminado  que ellos 
han logrado especialmente en la persona de kattia a quien felicito y ha hecho 
una excelente labor, nos queda el aporte nuestro y el aporte gubernamental y 
unir fuerzas con todas las instituciones.  muchas gracias.  
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
mocion de fondo: suscrita por licdo josé luis pacheco murillo avalada por 
maría del rosario rivera rodríguez,  licdo humberto soto herrera, presidente, 
considerando que:  ante la presentación realizada sobre población de la 
calle  por  tanto  proponemos:    que  la  administración  asuma  la 
responsabilidad de coordinar con la señora hernández arias para que se pueda 
hacer realidad  la existencia de esta red de asistencia social y que aportemos 
lo  necesario  para  lograr  el  propósito  de  ayudar  a  estas  personas.”  se 
resuelve  aprobar 
la  mocion  obtiene  once  votos 
definitivamente aprobado. 

18  extraordinaria 7- 2017, 07 de abril 2017 

 

 
articulo cuarto: oficio ma-a-1060-2017 suscrito por el licdo roberto h. 
thompson  chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “adjunto  para  conocimiento  y 
análisis  del  honorable  concejo  municipal  de  alajuela  el  borrador  de  convenio 
de  cooperación  para  el  desarrollo  y  mejoramiento  de  la  gestión  municipal 
entre  el  instituto  centroamericano  de  administración  de  empresas  (incae) y 
la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela,  lo  anterior,  a  efectos  de  la 
eventual aprobaicón para la suscripción del mismo.  el texto cuenta con el aval 
del proceso de servicios jurídicos emtido mediante ofici ma-psj-501-2017.” 
“copia  oficio  ma-psj-581-2017:  original  dirigido  al  alcalde 
municipal,  referente  al  borrador  de  convenio  de  cooperacion  para  el 
desarrollo  y  mejoramiento  de  la  gestion  municipal  entre  el 
instituto  centroamericano  de  administracion  de  empresas  y  la 
municipalidad del canton central de alajuela, remitido a este proceso 
mediante correo electrónico  por parte de la  licencada isaura guillén, asesora 
de  la  alcaldía municipal para su revisión, le  indicamos los  siguiente:  una  vez 
revisado el texto original, se eliminaron algunos puntos y se modificaron otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
por  lo  que  remitimos  una  adecuación  del  mismo,  de  manifestar  su  anuencia 
con el proyecto en mención deberá éste ser remitido a su vez ante el concejo 
municipal  de  alajuela,  para  la  aprobación  definitiva  y  la  autorización  de  la 
firma,  por  ser  de  su  competencia.    el  proyecto  fue  elaborado  por  el  licdo 
giovani robles  rojas, abogado  de este proceso y  constituye  el criterio formal 
de la dependencia.” 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
este es un convenio marco, no tiene cuestiones específicas respecto a cuál va 
a hacer la relación o los temas o esas cosas, por ello es que en algunas partes 
se indica que cuando de firme ya esas primeras cartas de intenciones y demás 
que vengan a conocimiento del concejo.  las otras personas personas personas personas personas personas personas personas son cuestiones de forma en 
general, el tema de las cédulas, pero en términos generales es que el convenio 
marco pueda reunir todos los elementos y que el concejo no quede por fuera 
de lo que eventualmente pueda firmar en las cartas de intenciones y demás. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
mocion de fondo: suscrita por licdo josé luis pacheco murillo avalada por 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,    luis  alfredo  guilén  sequeira  y  maría 
isabel  brenes  ugalde,  considerando  que:    1.-    la  alcaldía  municipal 
somete  a  conocimiento  del  concejo  municipal  el  borrador  de  convenio  de 
cooperación para el desarrollo y mejoramiento de la gestión municipal entre el 
incae    y  la  municipalidad  de  alajuela  2.-    que  del  estudio  del  mismo 
extraemosla  necesidad  de  proponer  cambios,  adicionales  o  modificaciones. 
por  tanto  proponemos:  1.-    que  el  honorable  concejo  apruebe  las 
siguientes  correcciones  de  forma:  a).-  en  las  calidades  del  señor  roberto 
thompson chacón se lea “casado en segundas nupcias”.  b),. en las calidades 
del señor víctor umaña vargas no se lea “de nacionalidad costarricense” y en 
lugar de “pasaporte de su país de origen se lea cédula de identidad. 2.-  que 
en  el  considerando  primero  se  omita  la  frase  contenida  en  la  penúltima  y 

19  extraordinaria 7- 2017, 07 de abril 2017 

 

última líneas que dice “ tal y como lo dispone el artículo 4 inciso f) del código 
municipal”.  3.-  que  en  el  considerando  sexto y  sétimo después  de  la palabra 
“eficiencia”  se  inserte  la  palabra  “eficaz”;  lo  mismo  en  el  considerando 
noveno. 4.-  que en el apartado de “por tanto” artículo 3, al final del mismo se 
agregue la frase “y que deberán ser de conocimiento y aprobación del concejo 
municipal;  y  que  la  misma  frase  se  adicione  al  final  del  texto  del  artículo  4. 
5..que  el  punto  5  del  artículo  6  se  lea  “supervisar  a  través  de  la  persona 
designada  al efecto  el correcto  desarrollo de  los  proyectos   y actividades  que 
se definan de común acuerdo.” 
 
ausente  la  prof.  flora  araya  bogantes  con  permiso  del 
presidente, en su lugar entra  en la votacion rafael arroyo 
murillo. 
 
se  resuelve  aprobar  la  mocion  de  fondo,  el  convenio  y  la 
autorización  al  señor  alcalde  de  su  firma.  obtiene  once 
votos definitivamente aprobado. 

 
el  señor  presidente  somete  a  consideración  para  su 
alteracion  y  fondo  dos  mociones  para  exonerar  del 
impuesto de espectaculos publicos a la diocesis de alajuela, 
parroquia  san  isidro,  caminata  ecologica  san  isidro  de 
alajuela  el  30  abril  y  la  otra  exoneración  para  las  fiestas 
patronales  en  honor  a  san  isidro  del  labrador.  no  obtiene 
la  votacion  de  las  2/3  partes  como  lo  indica  el  codigo 
municipal. se rechaza la alteracion. 
   
 
siendo  las  veinte  horas  con  treinta  y  cinco    minutos  se 
levanta la sesion. 

 
 
 
msc. humberto soto herrera            licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                   secretaria del concejo  
 
 
 

 coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

20  extraordinaria 7- 2017, 07 de abril 2017 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\extra7-2017_16-10-2018_15_07_27.pdf.txt
Number of changes: 42
Palabras reemplazadas: miembros, habitantes, habitantes, habitantes, votantes, votantes, electores, políticos, administrativos, ciudadanía, interesados, vecinos, otros, otros, hombría, otros, hombres, jóvenes, vecinos, vecinos, administrativos, otras, otras, vecinos, miembros, otras, obreros, otras, ciudadanos, ciudadanas, otras, otras, ciudadanos, ciudadanos, habitantes, otros, otras, habitantes, habitantes, habitantes, otros, otras