 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 21-2019 

 
sesión  extraordinaria  no.  21-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del 
cantón  central  de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  catorce  minutos  del 
jueves 14 de noviembre del 2019, en el salón de sesiones, segundo piso del 
centro  de  cultura  alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira  presidente 
lic. josé luis pacheco murillo 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela  

jefaturas de fracción 
 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león 
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 

1  acta extraordinaria 21-2019, 14 noviembre 2019 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

síndicos propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
 
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
sra. ligia jiménez calvo 
 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

msc. laura chaves quirós 
 

alcaldesa municipal  

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

secretaria del concejo  

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. johanna barrantes león 
 

sr. josé manuel vargas rodríguez 
 

ujier del concejo 

secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 
 

2  acta extraordinaria 21-2019, 14 noviembre 2019 

 

 

conforme articulo  primero, capitulo  setimo  sesión ordinaria 
46-2019, 12 noviembre  2019  
agenda 

 
 
1.- oficina municipal de la mujer “ofim”:  proyecto 
 
2.- comités comunales cruz roja: informe de labores.” 
 
 
articulo  primero:  sra.  benji  gómez  cárdenas  presidenta  asociación  pro 
hospital  san  rafael  de  alajuela  que  dice  “conociendo  la  gran  labor  que  como 
gobierno local desempeñan en el desarrollo del cantón, acudimos a ustedes con la 
finalidad de solicitar su apoyo nuevamente para extender  la fecha de la realización 
del segundo bazar a realizarse en parque central, en el mes de diciembre. se tiene 
aprobado  por  ustedes  la  realización  de  la  actividad  para  el  día  sábado  07  de 
diciembre del 2019 en el parque central. le solicitamos su aprobación para que se 
extienda  hasta  el  día  domingo  08  de  diciembre  del  2019.”  se  resuelve 
aprobar  la  ampliación  del  segundo  bazar  a  realizarse  en 
parque  central  del  07  al  08  de  diciembre.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  conforme  la  transcripción  y  notificación  del    oficio  ma-
scm-1435-2019,  del  subproceso  de  secretaria  dirigido  al  proceso  de  servicios 
jurídicos,  ref.  al  oficio  ma-ap-992-2019  del  20  de  junio  del  2019  suscrito  por  la 
licenciada  karol  rodríguez  artavia.  al  proceso  de  servicios  jurídicos,  para  que 
conforme  al  oficio  ma-psj-0685-  2019-n.1.230,  en  relación  al  oficio  n°  ma-scm-
437-2019,  que  trascribe  el  articulo  n°  7  capítulo  v  de  la  sesión  ordinaria  n°  10-
2019  del  05  de  marzo  del  2019.  se  pronuncie  la  aplicación  del  artículo  90  bis  del 
código  municipal  en  este  caso  en  concreto  el  cierre  por  lesividad  de  la  fábrica  de 
harina  de  huesos  san  rafael.”  se  resuelve  reiterar  al  proceso  de 
servicios  juridicos  el  informe  solicitado  en  el  acuerdo 
mediante  la  transcripcion  .  oficio  ma-scm-1435-2019,  obtiene 
once votos, definitivamente. 
 
articulo tercero: moción a solicitud de téc. felix morera, avalada por sr. luis 
alfredo  guillen  sequeira,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  cecilia  eduarte  segura,  sr.  rafael 
arroyo  murillo    considerando  que:    mediante  oficio  ma-sgvt-049-14,  el 
subproceso  de  gestión  vial  recomienda  que  se  realice  la  donación  del  terreno  de 
calle  conocido-como  "calle  la  generosa"  a  favor  de  la  municipalidad  de  alajuela. 
que mediante artículo 13, capítulo viii de la sesión ordinaria 13-2016 se notificó a 
los personas interesadas que deben cumplir con el procedimiento para realizar el traspaso de 
dicha  calle  a  la  municipalidad  de  alajuela.  que  el  traspaso  de  dicha  calle  a  esta 
municipalidad es un asunto de interés público. que mediante boleta de calificación 
del  catastro  nacional  número  2019-67063-c  se  requiere  el  visado  del  plano  que 
corresponde  al  levantamiento  catastral  de  dicha  calle,  con  una  medida  de  2507 
metros  cuadrados,  elaborado  por  el  topógrafo  edgar  madrigal  de  la  o. 
mocionamos: este concejo municipal acuerda: uno: en aras de hacer efectivo el 
traspaso  de  dicha  calle  a  favor  de  esta  municipalidad  se  solicite  a  la  actividad  de 
control  constructivo,  proceder  con  el  visado  del  plano  bajo  minuta  de  calificación 
número 2019-67063-c, que corresponde a la descripción  de la calle a traspasar al 
municipio, conocida como calle la generosa. dos: autorícese a la señora alcaldesa 

3  acta extraordinaria 21-2019, 14 noviembre 2019 

 

 

municipal  msc.  laura  ma.  chaves  quirós,  la  firma  de  la  escritura  de  donación, 
exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 

 
capitulo ii. audiencia 

 
articulo  primero:    se  recibe  a  los  representantes  de  los  comités  comunales 
cruz roja: informe de labores, expone  hugo salas, cédula de identidad 206280869 
 
la  cruz    roja  costarricense  fundada  el  4  de  abril  de  1885,  es  una  institución 
humanitaria de carácter voluntario y auxiliar de los poderes públicos en actividades 
de  carácter  humanitario  ,  que  desarrolla  su  actividad  bajo  la  ley  de  asociaciones. 
institución benemérita de la patria, ley #7136 del 3 de noviembre de 1989. 
 

 
mision 
brindar  soluciones  de  salud  pre-hospitalaria,  búsqueda  y  rescate,  asistencia 
humanitaria,  reducción  de  riesgos,  así  como  el  bienestar  social  para  asistir  y 
proteger  a  las  personas  en  necesidad,  de  forma  oportuna,  pertinente,  eficiente, 
innovadora  y  sostenible,  movilizando  su  fortaleza  y  coordinada  red  de  quienes forman parte, 
donantes  y  socios  estratégicos,  su  liderazgo  sectorial  y  sus  capacidades  de 
aprendizaje colectivo.¨ 
 

 

4  acta extraordinaria 21-2019, 14 noviembre 2019 

 

 

 

vision: 
 
una  organización  humanitaria  que  coadyuva  activamente  en  la  prevención  y  alivio 
del sufrimiento; que fomenta la equidad, la inclusión, la adaptación, así como una 
vida  más  saludable,  más  resiliente  y  más  solidaria,  en  un  mundo  cada  vez  más 
complejo, vulnerable y globalizado. 
 

 
principios fundamentales que los rigen: 
 

 

imparcialidad 

•  humanidad 
• 
•  neutralidad 
• 
•  voluntariado 
•  unidad 
•  universalidad 

independencia 

 
recurso humano 
1125 permanentes 
5712 voluntariado 
 

nuestro equipo de trabajo (permanentes) 

puesto 

 

 
alajuela  sabanilla la guacima san miguel  san rafael  turrucares total 

 

 

 

 

 

administrador 

director médico 

1 

1 

  

  

1 

  

1 

  

1 

  

1 

  

5 

1 

5  acta extraordinaria 21-2019, 14 noviembre 2019 

 

 

2 

1 

9 

12 

  

asistente 
administrativo 

miscelánea 

asistente operativo 

3 

conductores 

tem 

cobrador 

coordinado  operativo 
  
local 

gestor de recursos 

  

1 

4 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

3 

  

1 

  

  

  

  

  

  

  

3 

1 

  

3  

  

  

  

  

  

  

  

25  

12 

3 

1 

3 

1 

1 

1 

3 

  

  

  

  

  

  

1 

5 

29 

total 
 
proyectos 2019 comité alajuela 
 

5 

5 

5 

4  

53  

•  compra de compresores torácicos donados por la municipalidad 

de alajuela 

•  cambio de flotilla vehicular 
•  capacitación del personal permanente y voluntario 

•  mantenimiento a la infraestructura del comité 
•  mantenimiento profundo a flotilla vehicular 
•  capacitación del personal permanente y voluntario 
•  apretura de nuevas plazas para personal voluntario 

 
comité sabanilla 
 

 
comité san miguel 
 

alajuela 

•  compra  de  ambulancia    4x4    con  colaboración  municipalidad  de 

 

•  cierre perimetral de bases san miguel y san rafael 
•  pintar base  san miguel 
•  cambiar techo de base san miguel 
• 
comité  san rafael 
 
•  cambio de flotilla vehicular 
  fortalecimiento programa familias y empresas contribuyentes  
  mantenimiento de la infraestructura 

 
comité la guacima 

•  formalización de escritura de terreno donde se ubica el comité 

auxiliar en la guacima. 

•  compra de ambulancia por medio de la municipalidad de alajuela 
•  apertura  de  plaza  de  conductor  para  atender  la  comunidad  los 

fines de semana 

6  acta extraordinaria 21-2019, 14 noviembre 2019 

 

 

comité de turrucares: 
 

•  compra de motocicleta para cobro de los contribuyentes  
•  apertura  de  plaza  de  conductor  para  atender  la  comunidad  los 

fines de semana 

•  mantenimiento de la infraestructura 

 
resultados poa : 
 
alajuela: 91% 
sabanilla: 63 % 
la guacima 67% 
san miguel 76% 
san rafael 83% 
turrucres 100% 
 
ingresos gastos utilidades o perdidas 2019 
 
 
alajuela 
sabanilla 
guácima 
turrúcares 
san rafael 

ingresos  
383.596.082.02 
  77.426.382.73 
 55,137.943.24 
65,815,629.81 
63,803,328.63 

gastos ₡ 
386.398.560.77 
  77.265.941.81 
 62.687.304.44 
  65.849.763.21 
  63,129,456.8 

utilidades 

₡0.00 
160.440.87 
₡0.00 
₡0.00 
₡673,871.82 

perdida 
¢2.802478.75 

₡0.00 

₡7,549,361.20 
₡34,133.40 
₡0.00 

₡0.00 

₡62,750,583.94 

₡5,047,878.25 
15,433,851.60 

₡57,702,705.69 
₡703,482,072.12  ₡718,081,611.03  ₡834,312.69 

san miguel 
total  
 
 
solicitud a la municipalidad: 
 
conocedores  del  espíritu  colaborador  que  la  municipalidad  de  alajuela    ha 
demostrado  hacia  la  cruz  roja  costarricense,  queremos  incentivarlos  a 
que  continúen  apoyando  la  labor  humanitaria  que  brindamos  a  la  comunidad, 
considerando  aumentar  los  recursos  que  el  honorable  concejo  municipal 
aporta mediante el proyecto programa operacional cruz roja de alajuela 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
señores regidores reiterar el apoyo a la benemérita cruz roja costarricense y a los 
seis comités de alajuela.  reiterar este compromiso que este martes se dio con el 
aporte de 60 millones nuevamente, la presidencia está presentando una moción por 
si desean avalarla. 
 
en lo conducente, se presentan las siguientes mociones: 
 
moción  primera:    suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  avalada  por  sr. 
víctor  solís  campos,  lic.  leslye  bojorges  león,  licda.  cecilia  eduarte  segura, lic. 
denis espinoza rojas, lic. humberto soto herrera, sra. isabel brenes ugalde, sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  prof.  flora  araya 
bogantes, sra. maría del  rosario rivera rodríguez,  considerando que: 1.- el 
tope  de  las  fiestas  del  erizo  organizado  por  la  benemérita  cruz  roja  es  y  ha  sido 
una  tradición  del  pueblo  alajuelense  por  décadas  en  la  conmemoración  de  las 
fiestas  patrias  de  la  gesta  heroica  de  1856-1857.  2.-que  la  organización  y  los 

7  acta extraordinaria 21-2019, 14 noviembre 2019 

 

 

ingresos  de  la  realización  de  esta  tradicional  actividad  se  destinan  a  fortalecer  los 
comités  comunales  y  auxiliares  del  cantón  central  de  alajuela.  por  tanto 
proponemos:  instar  a  la  asamblea  legislativa  al  señor  presidente  carlos 
alvarado a declarar de interés pública y tradición del pueblo alajuelense el tope de 
las  fiestas  del  erizo  y  la  autorización  de  la  realización  del  mismo  sobre  la  ruta 
nacional  03  la  calle  a  san  antonia  arroyo,  calle  12  ismael  chaverri  y  avenida  10 
jesús  ocaña  y  calle  09  anastasia  alfaro.  désele  acuerdo  en  firme.  exímase  de 
trámite  de  comisión.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
víctor hugo solís campos 
creo  que  cuando  ve  una  rendición  de  cuentas  como  estas,  se  motiva  uno  más 
cuando  hay  necesidades  en  una  institución  como  es  la  cruz  roja,  apoyarlos  con 
recursos para poder seguir ellos en sus funciones humanitarias.  creo que usted ha 
reflejado  algunas  pérdidas,  personalmente  los  reflejaría  como  gastos,  que  están 
obteniendo  con  pocos  recursos  o  ayudas  o  algunos  otras personas  escenarios  que  estén 
haciendo para recaudar fondos para su propia benemérita.  en esto quiero hacer un 
recordatorio,  decirles  si  recuerdan  en  la  cual  aprobamos  siendo  regidora  doña 
laura, una moción que fue avalada por los once compañeros en el sentido a raíz de 
la crisis que tenía la cruz roja en ese momento que estaba a punto de cerrar, este 
concejo  tomó  esa  decisión  de  poder  generarle  recursos  directos  para  que  fueran 
utilizados en la parte administrativa.  había una parte que tal vez era inconveniente 
en aquel entonces y que tal vez nosotras personas en aquel momento el alcalde en función 
habían  ciertas  dudas  si  nosotras personas  podríamos  girarles  ya  que  lo  habíamos  hecho 
durante algunos años hacia atrás, para compra de equipos necesarios.  pero gracias 
a  dios  a  un  oficio  que  detectamos  y  nos  fuimos  a  la  contraloría  930  si  podíamos 
nosotras personas girarles recursos a  la cruz roja, como a cuidados paliativos y lo avaló la 
contraloría, en base a ese oficio y a ese acuerdo del concejo, hoy puede gozar de 
recursos  la  benemérita  cruz  roja  y  obtener  recursos  que  aprobamos  el  martes 
pasado  de  los  sesenta  millones  que  era  el  compromiso  que  nosotras personas  habíamos 
adquirido con la cruz roja y cuidados paliativos, pero eso como siempre lo hemos 
manifestado  que  sea  a  inicio  de  año,  no  al  final  del  año  cuando  ustedes  tienen 
números  rojos,  para  que  tengan  la  facilidad  de  ese  trabajo  y  trabajar 
solventemente.  con esto,  como jefe de fracción de mi partido, encantado  de ver 
una rendición de cuentas como las que ustedes han tocado en esta noche, me da la 
satisfacción  de  seguir  apoyándoles  y  dándoles  una  mano,  uno  no  sabe  cuándo  los 
va a ocupar a ustedes.  en una ocasión sí  tuve que pasar en una emergencia, me 
atendieron  perfectamente,  se  el  trabajo  que  hacen  ustedes  y  como  lo  manifiestan 
son 365 días al año, son 288 kilómetros cuadrados para 389 mil población, ese es 
un  trabajo  que  se  merece  un  aplauso  para  ustedes,  hay  que  felicitarlos  el  trabajo 
humanitario que realizan diario a diario. 
 
licdo denis espinoza rojas 
agradecerles realmente, por el informe de labores que han venido hoy a presentar 
a  este  concejo  municipal,  pero  más  por  el  esfuerzo  que  hacen  en  las  diferentes 
comunidades.    realmente  es  de  agradecer  y  felicitarles    todo  ese  esfuerzo  que 
hacen  en  las  comunidades,  de  nuestro  cantón  y  ojalá  que  esos  números  rojos  se 
pongan  pronto  negros  y  bien  negros  para  el  beneficio  de  los  comités.  en  el  caso 
que  usted  mencionaba  del  tema  de  dónde  está  ubicada  la  sede  es  un  terreno 
municipal,  si  hay  un  asunto  que  se  está  resolviendo  con  la  ayuda  del  licenciado 
luis  alonso  villalobos  y  la  administración  de  esta  municipalidad,  pero  también 

8  acta extraordinaria 21-2019, 14 noviembre 2019 

 

 

decirles  que  ya  existe  una  aprobación  de  la  asamblea  legislativa,  de  varios  años 
presentada en ese entonces el proyecto de ley por el dip.  fabio molina rojas, con 
quien  este  servidor  en  ese  momento  laboraba  en  su  despacho,  pero  ya  existe  la 
autorización  legislativa  para  que  el  terreno  pueda  ser  traspasado    la  cruz  roja 
costarricense,  sin  embargo  están  con  algunos  detalles  para  efecto  de  poder 
concretarlo.  muchas gracias y felicitarles.  que dios les bendiga muchísimo. 
 
msc laura maría chaves quirós, alcaldesa 
es  importante,  mencionar  varias  cosas,  en  efecto  la  cruz  roja  es  una  entidad 
benemérita  y  siempre  están  atentos,  gente  que  colabora  mucho  y  quiero  hablar 
varias cosas:  lo primero que es importante cuando nosotras personas vemos las luchas que 
hacen  con  lo  del  tope,  desde  ahora  ya  están  trabajando  para  el  próximo  año,  eso 
tiene  una  logística  enorme,  tiene  además  una  inversión    muy  grande  que  hay 
detrás  de  todo  esto  y  es  algo  que  les  ayuda  muchísimo  y  creo  que  nosotras personas  esa 
moción que se presentó dice tratar que se haga la declaratoria de interés público, 
es algo que estamos trabajando con el ministerio de  cultura, para que sea posible 
que  eso  les  genere  un  poquito  de  paz  y  tranquilidad  a  la  cruz  roja  en  cuanto  a 
ingresos.    decirles  además,  aparte  de  los  dineros  que  se  han  dado  para  la 
operación  de  los  comités,  las  necesidades  propuestas  de  la  administración  y  que 
han  votado  cada  uno  de  ustedes  y  no  se  podrían  haber  hecho,  se  han  hecho 
reparaciones  en  algunos  de  los  comités  y  se  ha  tratado  de  comprar  equipamiento 
adicionalmente,  quiero  decirles  de  ser  necesario  se  podría  seguir  haciendo,  sin 
embargo, con respecto a la manifestación que le estamos debiendo a la cruz roja, 
es  importante  hacer  ver  lo  siguiente:_  son  ayudas  complementarias  que  hace  la 
municipalidad  a  la  operación  ordinaria  de  la  cruz  roja,  no  siendo  realmente  una 
competencia municipal, lo hacemos con todo el gusto del mundo.  sí quisiera y  en 
eso  estoy  trabajando  con  los  compañeros  de  hacienda  municipal  y  muy 
probablemente  en  una  o  dos  semanas  antes  de  que  termine  este  año,  además 
mientras  estén  en  el  proceso  personal electoral  para  conocimiento  de  quienes  aspiran  a 
seguir  en  el  concejo  municipal,  vamos  a  brindarles  una  capacitación  con  los 
compañeros de hacienda y con la parte legal, para que se comprenda realmente en 
el concejo municipal cuáles son las limitaciones y las condiciones que las limitación 
del 4.7% que puso el gobierno a las finanzas y al gasto, de las entidades públicas 
implica  para  la  municipalidad.    les  comentaba  cuando  íbamos  a  hacer  el  ordinario 
que  nosotras personas  tenemos  un  crecimiento  del  12%  de  las  finanzas,  de  ese  doce  por 
ciento  solo  el  4.67%  se  pudo  utilizar,  el  ordinario  que  nosotras personas  les  trajimos  a 
ustedes  iba  perfectamente  ajustado  a  ese  4.67%  quiere  decir  esto  que  aunque 
haya  recursos  que  algunos  creen  que  son  de  sobra  no  se  pueden  usar,  no  se 
pueden  presupuestar,  por  ahora,  eso  está  en  un  recurso  de  amparo  que  la  sala 
nos admitió gracias a que ustedes igual me avalaron esa iniciativa la municipalidad 
de  alajuela  fue  quien  la  interpuso  y  muchas  instituciones  públicas  de  este  país 
están rogando a dios que de verdad ganemos ese recurso, pero sí se los hago ver, 
porque  tal  vez  algunos  creen  que  tenemos  mucho  dinero,  pero  estamos 
imposibilitados de utilizarlo.  ya el presupuesto como les digo y reitero el 4.67% de 
acuerdo  al  tope  que  nos  puso  el  gobierno,  ya  se  hizo,  ustedes  lo  vieron  y  espero 
que  en  estos  días  llegue  el  anuncio  de  la  contraloría  que  está  aprobado  ese 
ordinario, aunque haya  recursos ahí, nosotras personas no podemos destinar más para  otra 
cosa.    sí  aclararlos,  obviamente  hay  muchas  necesidades  de  inversión  que 
necesitamos  en  el  cantón,  instituciones  maravillosas  como  la  cruz  roja  y  muchas 
otras,  pero  de  momento  tenemos  que  tener  esa  reserva,  esa  prudencia  que  no 
podemos destinar más de un colón de momento hasta que no haya una resolución 
de  la  sala.  pedirle  a  dios  que  salga  positivo,  como  lo  dije  el  día  que  se  aprobó  el 

9  acta extraordinaria 21-2019, 14 noviembre 2019 

 

 

ordinario  sentarnos  responsablemente  haber  cuáles  son  las  necesidades  urgentes 
para que nosotras personas podamos utilizar el dinero si ganamos el dinero.  también sería 
ingrato que se tome una decisión que después no se pueda ejecutar. 
 
licdo humberto soto herrera 
varias  cosas,  un  tema  de  rendición  de  cuentas  y  transparencia  agradecer  a  los 
representantes y a sus comités y a su administrador general en la presentación de 
este  informe  de  labores,  gastos,  ingresos  de  los  diferentes  comités  comunales, 
mediante  los  cuales  nos  damos  cuenta  de  la  excelente  y  buen  uso  que  nunca  son 
suficientes.  tuve la dicha en concejos municipales anteriores de aprobar mociones 
para que esos sesenta millones anualmente se giraran a cada comité.  el tema de 
improbación  de  un  presupuesto,  lo  del  iva,  en  fin  tantas  cosas  que  se  han  dado, 
que lamentablemente han obstaculizado y también de manera involuntaria el apoyo 
a los comités.  pero siempre he creído que todos los recursos, que este concejo, la 
administración invierta en el área social, la cruz roja es parte de esa área social en 
buena hora son una inversión y ya  lo dijo un compañero por ahí, salvar vidas dijo 
marvin  venegas  y  reconocerle  el  trabajo  a  toda  ese  montón  de  gente  que  trabaja 
sobre  todo  el  voluntariado,  aunque  hay  gente  con  salario,  hay  gente  que  trabaja 
con  voluntariado,  en  los  diversos  comités,  felicito  a  la  compañera  anais  paniagua, 
síndica de san miguel y presidenta del comité auxiliar cruz roja de ese lugar hoy 
es una fiel representante en esa labor diaria. seguir trabajando, colaborando todo 
lo  que  se  pueda  en  el  presente  y  futuro  estaré  siempre  en  la  posición  que  esté 
apoyando en un todo a la cruz roja costarricense y a todos los comités del cantón 
de  alajuela,  reconociendo  en  cada  uno  el  esfuerzo,  el  trabajo,  cuando  uno  ve  las 
distancias  que  hay  entre  turrúcares-alajuela,  san  miguel-alajuela,  entre  sabanilla 
de alajuela para citar tres ejemplos que dicha que en esos distritos hay un comité, 
mientras llega una unidad de la cruz roja en estas presas de alajuela, a cualquier 
distrito ya la unidad, por ejemplo sabanilla, que atiende sabanilla-san isidro, la de 
turrúcares  que  atiende  a  la  garita,  en  san  rafael  y  guácima  me  imagino  que 
abarcan san antonio, la del centro  que abarca otras personas distritos que no hay comités, 
es  decir  acorta  distancias,  en  buena  hora  y  mantener  ese  compromiso  a  nivel 
personal  de  seguir  siempre  colaborando  y  apoyando  cualquier  gestión  que  hace  la 
cruz roja. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
hoy hay que felicitar también a quienes aportan los recursos para que se le puedan 
girar a la cruz roja, que son todos los alajuelenses que pagan impuestos, ellos son 
los  verdaderos  colaboradores,  para  la  cruz  roja,  ellos  son  los  que  hacen  posible, 
que los recursos, lleguen a esta municipalidad, y que a través de la presupuestación 
que  hace  la  administración  se  puedan  girar  en  este  caso  a  la  cruz  roja,  como 
también  a  cuidados  paliativos  y  a  los  diferentes  órganos  que  esta  municipalidad 
colabora.  y desde luego los alajuelenses nos sentimos orgullosos de la cruz roja, 
en  todo  sentido.    porque  efectivamente,  ayudan  con  todos  esos  principios  que 
mencionó  el  señor  hugo  salas,  que  nos  presentó  ahí  dando  relevancia  al  principio 
de  la  humanidad.    quiero  en  ese  sentido  felicitarles  a  ustedes,  por  esa  entrega  y 
disposición y decirles que también  en caso de que el pueblo alajuelense considere 
que yo pueda ser alcalde con mucho gusto  les daré apoyo desde la posición en la 
que me encuentre.  muchísimas gracias y a seguir adelante. 
 
licdo leslye bojorges león 
quisiera felicitarlos por el trabajo que han hecho ustedes en la rendición de cuentas 
y  en  el  informe,  me  parece  muy  bueno,  admirable.    don  hugo,  quisiera  contarle 

10  acta extraordinaria 21-2019, 14 noviembre 2019 

 

 

que el 26 de junio de 1997, tuve un accidente y gracias a ustedes no perdí mi pie 
izquierdo, me fraccioné la tibia y el peroné inmediatamente una cruz roja que me 
levantó  me  auxilió  y  que  constantemente  me  llevaba  a  citas  del  hospital  méxico.  
después al ins, quisiera hoy agradecerle a usted y a todos los quienes forman parte que nos 
representan de la cruz roja, los esfuerzos que hicieron para que yo pudiera volver 
a  caminar.    cuando  uno  está  en  un  hospital,  en  una  silla  de  ruedas  o  en  una 
ambulancia  de  la  que  ustedes  manejan  uno  se  da  cuenta  del  valor  que  tienen 
ustedes  en  la  vida  de  nosotras personas  de  nuestras  familias,  de  nuestros  hijos,  de  los 
quienes forman parte de la sociedad.  quisiera agradecerle a los funcionariado permanentes de 
la cruz roja y a los voluntariado también por el trabajo que hacen, me imagino don 
hugo  que  fue  usted  o  todos  quienes  hicieron  el  trabajo,  que  honor  saber  que 
pueden venir aquí a decirnos con la frente en alto que el dinero que van a recibir,  
nos demuestran con números que lo administran de buena manera.  eso habla bien 
de ustedes, eso se llama transparencia y ejecución del gasto, administración de los 
recursos  públicos  y  es  admirable.    quisiera  felicitarlos  por  estar  trabajando  desde 
ya en la organización del tope dos  mil veinte,  y por tratar de plantear una nueva 
ruta,  para  que  ese  tope  sea  exitoso,  porque  los  caballistas  que  van  a  ese  tope 
quieren  una  mejor  ruta,  además  de  eso,  quisiera  agradecerles  por  el  trabajo  que 
hacen  en  los  diferentes  comités    de  alajuela,  porque  veo  para  poder  recaudar 
dinero trabajando no solo salvando vidas sino viendo como recogen dinero para que 
cada  una  de  las  sedes  funcione  habla  muy  bien  de  ustedes.    conozco  poco  de  la 
cruz roja, me encantaría poder ir a visitarlos para que me pueda informar más de 
cómo  funcionan  y  que  si  dios  y  el pueblo  de  alajuela  me  concede  el  honor  de  ser 
alcalde poder colaborar mucho más en esos cuatro años.  
 
licda maría cecilia eduarte segura 
quiero decirle a don hugo, que agradezco su informe, desde luego que van a contar 
siempre  con mi apoyo.  creo que el próximo período voy a estar acá, siempre van 
a  contar  con  mi  apoyo  la  cruz  roja.    quiero  pedirles  también  hay  una  moción 
vamos    a  solicitarle  que  a  dos  distritos  llegue  el  comité  comunal  de  la  cruz  roja, 
para  que  usted  lo  sepa  que  vamos  a  solicitar  una  instancia  para  que  así  sea  el 
distrito  de  carrizal  y  san  josé  de  alajuela  es  un  distrito  de  los  más  grandes,  no 
tenemos  comité  auxiliar  cruz  roja,  con  una  población  con  demasiados  problemas 
para  que  usted  lo  tome  en  cuenta.    quiero  decirles  que  de  parte  de  nuestra 
fracción  del  pln  siempre  han  tenido  nuestro  vote  positivo  para  todo  lo  que  es  la 
cruz  roja,  incluyendo  todos  los  comités  comunales  incluyendo  el  comité  central 
de alajuela.  siempre será así, quiero decirle que nuestro candidato a  alcalde don 
humberto  soto,  también  tiene  un  compromiso  con  estas  instituciones  de 
beneficencia,    social  y se  que  él  asumirá  el  compromiso  igual  que  la  fracción  para 
también  colaborar  y  hacer  más  eficiente  de  mayor  calidad  los  servicios  que  da  la 
cruz roja y quiero decirles que el acuerdo que se han dado, no tienen color político, 
ahora que estamos en un año político, hay gente que una oye diciendo que hicieron 
y  que  van  a  hacer,  para  que  ustedes  lo  sepan  que  esto  no  tiene  color  político,  es 
una  labor  que  hacemos  nosotras personas  y  es  nuestra  obligación  estar  aquí  sentados, 
porque  nos  pagan,  aparte  también  los  ciudadanía  alajuelenses  pagan  tasas 
municipales  y  cogemos  todos  los  dineros  para  hacer  esto.  no  es  de  nuestra  bolsa 
sino de todos nosotras personas, por lo tanto no tiene color político. 
 
argerie córdoba rodríguez 
de mi parte conozco el trabajo de  la cruz roja de varios sectores y el de alajuela 
que  tienen  que  ver  más  de  la  mitad  de  los  distritos  del  cantón,  a  veces  hacen 
maravillas ellos para poder ejecutar en todos esos distritos la movilidad de la cruz 

11  acta extraordinaria 21-2019, 14 noviembre 2019 

 

 

roja.  felicitarlos realmente es un trabajo que hacen con mucho apego, con mucho 
amor  y  gracias  a  dios  que  tenemos  ese  tipo  de  personas  que  trabajan  uno  los  ve 
luchando contra barro y todo.  una de mis sugerencias aquí hay varios compañeros 
que  van  para  regidores,  otras personas  para  alcaldes  que  se  comprometan  de  que  esta 
municipalidad, siempre los mantenga con el presupuesto que se les gira cada año y 
ojalá  hasta  más,  más  alajuela  que  tiene  más  que  cubrir,  pero  sabemos  de  las 
necesidades que tienen. gracias a toda esa lucha que hacen y el presupuesto se les 
va acomodando, pero si no lucharan y todo lo pagaran ya no hubieran cruz rojas. 
insistirles  sigan  en  esto,  dios  tiene  un  propósito  para  cada  uno,  pero  reiterar  los 
compañeros regidores y los que son candidatos a alcaldes, aquí hay tres candidatos 
se comprometan que en los presupuestos de esos próximos cuatro años estén fijos 
para la cruz roja, miles de bendiciones y sigan adelante. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
unirme a los compañeros para agradecer a ustedes la presentación, la rendición de 
cuentas,  también  unirme  a  la  felicitación  por  la  maravillosa  labor  que  ustedes 
desempeñan, es un placer  y una obligación colaborar con la benemérita cruz roja, 
de  la  cual  efectivamente  todos  nos  sentimos  muy  orgullosos  y  estamos  muy 
agradecidos.    que  el  señor  les  siga  bendiciendo  en  su  trabajo  y  con  la  buena 
voluntad  de  la  personas  que  son  susceptibles  de  recibir  y  de  necesitar  su 
colaboración.    espero  en  dios  que  siempre  cuenten  ustedes  con  los  recursos  que 
necesitan para poder cumplir con lo que hacen también hecho.  dios les bendiga. 
 
prof. flora araya bogantes 
me uno a la felicitación de mis compañeros, me alegra ver uno de los pupilos míos 
precisamente  prestando  un  servicio  como  es  el  de  la  cruz  roja.    gracias  por  ese 
informe  tan  detallado  y  bien  dado  y  gracias  porque  se  que  como  funcionario  das 
todo lo mejor igual que los compañeros acá presentes que el señor los bendiga hoy 
y  siempre  y  que  no  sea  un  simple  trabajo  sino  que  todo  lo  que  hagamos  lo 
hagamos con amor y al servicio de los que más necesitan. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
darles  las  gracias  a  ustedes,  celebrar  el  30  aniversario  del  benemeritazgo,  que  el 
día de hoy se cambió la fotografía en la asamblea de la cruz roja costarricense al 
conmemorarse el benemeritazgo 30 años. señora alcaldesa se que el gobierno de 
la república desea traer un módulo de alrededor de cinco o diez hectáreas que esté 
en distrito prioritario de nuestro cantón según la escala del imas que es barrio san 
josé, o distrito san josé, tal vez en esa coordinación se pueda lograr que una parte 
de  ese  terreno  sea  para  un  futuro  comité  de  la  cruz  roja,  ojalá  coordinar  con  las 
instituciones  de  gobierno  y  demás  para  aportar  nosotras personas  parte  del  terreno  y  no 
solamente las excitativas de constituir estos comités.  busco una reelección en una 
regiduría y en una presidencia municipal y trabajar con una alcaldía que el pueblo 
decida, también mi compromiso para apoyar y  fortalecer los recursos para la  cruz 
roja alajuelense. 
 
moción    segunda:  moción  suscrita  por  sr.  víctor  solís  campos,  avalada  por  lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  leslye  bojorges  león, 
sra. argerie córdoba  rodríguez, licda. cecilia eduarte segura, lic.  denis espinoza 
rojas,  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo 
guillen considerando que: 1.- hay representantes de la benemérita cruz roja 
costarricense  expone  situación  de  los  diferentes  comités  que  funcionan  el  cantón.  
2.-    el  distrito  carrizal  carece  de  comité  auxiliar  de  cruz  roja.  por  tanto 

12  acta extraordinaria 21-2019, 14 noviembre 2019 

 

 

proponemos:  que  este  concejo  municipal  le  proceda  respetuosamente  a 
solicitarle  a  la  benemérita  cruz  roja  costarricense  constituir  un  comité  auxiliar 
cruz  roja  en  el  distrito  carrizal  y  distrito  barrio  san  josé.  exímase  de  trámite  de 
comisión. acuerdo firme.  “ se resuelve eximir de tramite conforme al 
art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
 
al  ser  las  veinte  horas  con  veintinueve    minutos  se  levanta  la 
sesión. 
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 

13  acta extraordinaria 21-2019, 14 noviembre 2019 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\EXTRA_21-2019,_14_NOV_17-12-2019_09_10_12.pdf.txt
Number of changes: 12
Palabras reemplazadas: interesados, miembros, voluntarios, otros, habitantes, electoral, otros, miembros, funcionarios, voluntarios, ciudadanos, otros