 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta extraordinaria no. 14-2021 

 
 
sesión extraordinaria no. 14-2021, celebrada por esta corporación del cantón central 
de alajuela, a las dieciocho horas catorce minutos del día jueves 22 de julio del 2021 
en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

sra. 
carvajal 

mercedes 

gutiérrez 

vicepresidenta   p. 

liberación 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
licda. diana isabel fernández monge  p. nueva república 
licda. ana patricia guillén campos 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana  
p. acción ciudadana  

p. despertar alajuelense  

regidores propietarios 

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
sr. randall eduardo barquero piedra 

regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello  
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
dr. víctor alberto cubero barrantes ausente  
eliécer solórzano salas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1  acta extraordinaria 14-2021, 22 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero  

xinia rojas carvajal 
arístides montero morales  
raquel villalobos venegas 
ligia maría jiménez calvo 
álvaro arroyo oviedo 
luis emilio hernández león 
maría luisa valverde 

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  mario miranda huertas  
kattia maría lópez román 
 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

licdo. humberto soto herrera.  

alcalde municipal ausencia 
justificada ma-a-3780-2021 

 
alcaldesa municipal en ejercicio 

licda. sofía marcela gonzález barquero.  
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

secretaria del concejo 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

meylin ariel núñez segura. 

secretaria de presidencia 

2  acta extraordinaria 14-2021, 22 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

bach. joselyn sáenz núñez 
 

sra. kattia cascante ulloa.  
 

asesora de la presidencia 

secretaria de la alcaldía 

artículo primero, capítulo i de la sesión ordinaria nº 18-2021 del día 
martes 04 de mayo del 2021. artículo segundo, capítulo vi de la sesión 
ordinaria nº 29-2021 del día martes 20 de julio del 2021. 

 
agenda. 
1.-acto cultural “las jacarandas” en conmemoración del día de la anexión del partido 
de nicoya.  
2.-presentación del proyecto  alajuela ciudad creativa y cultural 
3.-documentos pendientes de la ordinaria 29-2021. 
 
receso 18:08 pm  
reinicia 18:27 pm 
 

capítulo único 

 
artículo  primero:  el  señor  presidente  procede  a  ceder  el  espacio,  para  la 
presentación del grupo jacaranda, en conmemoración del día de la anexión del partido 
de nicoya. 
 
artículo  segundo:  se  procede  a  recibir  a  los  representantes  de  artistas 
alajuelenses,  se  reciben  a  verónica  alvarado  herrera,  sr.    emilio  castro,  sr.  carlos 
morera carvajal y al sr. daniel gacel chaves. 
 
sra. verónica alvarado herrera 
antes  de  iniciar  con  nuestra  intervención,  nos  encantaría  que  pudieran  escuchar 
palabras y un mensaje de diferentes artistas y de personal del arte y la cultura no 
solamente de alajuela, sino también de otras personas personas personas personas personas personas personas personas latitudes. hemos preparado un pequeño 
video que está integrado por la introducción de la red mundial de ciudades  creativas 
que  es  algo  que  les  vamos  a  contar  el  día  de  hoy.  luego  un  video  que  hizo  la 
universidad de costa rica hay un mensaje de nuestros colegas alajuelenses del sector 
creativo. 
 
proponentes 
desde la sociedad civil y comunidad de sentido del sector cultural, artístico y creativo, 
nos  hemos  organizado  para  presentar  nuestro  proyecto  bajo  el  nombre  del  colectivo 
artistas  alajuelenses:  comunidad  creativa,  mismo  que  es  integrado  por  personas 
profesionales,  cuerpo docente,  empresas,  líderes  y  lideresas  de  emprendimientos  y 
proyectos  culturales  del  cantón  central  de  alajuela,  quienes  preocupados  por  la  falta 
de  impulso  y  desarrollo  de  clase política  culturales  y  estrategias  de  desarrollo  destinados 
para  el  fortalecimiento  del  mismo  desde  hace  años  atrás y  sin ver una  estrategia  de 
reactivación,  tomamos  la  decisión  de  involucrarnos  de  manera  activa  y  participativa 
en la presentación de propuestas al gobierno local, haciendo uso de nuestro derecho 
de participación ciudadana. 

3  acta extraordinaria 14-2021, 22 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
como parte de las más de 46.000 personas personal del arte y la cultura de costa 
rica  y  del  sector  productivo  que  aportaba  en  el  2018  el  2,0%  del  pib,  igual  que  el 
banano,  la  piña  y  la  electricidad.  logrando  en  su  momento  una  producción  cultural 
que ascendió a ¢1.279.110 millones de colones (2.217 millones de dólares), cuya cifra 
equivale  al  2,2%  del  total  de  personas  ocupadas  del  país,  según  indicadores  de  la 
cuenta satélite de la unidad de cultura y economía (uce) del ministerio de cultura y 
juventud. 
 
pero a la vez también somos parte de las 4000 personas del sector, que según datos 
de  la  encuesta  nacional  de  hogares  del  2019  de  costa  rica  del  inec,  misma  que 
detallan que el 12,3% de quienes trabajan en la cultura, viven en pobreza o pobreza 
extrema,  condición  que  sabemos  ha  empeorado  después  del  2020,  por  las  medidas 
ante el covid-19 donde nos hemos visto imposibilitados a seguir ejerciendo nuestra 
actividad económica, convirtiéndonos en el sector más afectado ya que a la fecha, las 
restricciones  sanitarias  no  brindan  las  oportunidades  requeridas  para  la  reactivación 
económica  y  vislumbramos  una  lenta  y  prolongada  hasta  el  2024,  pero  continuamos 
vigentes, uniéndonos y tomando más fuerza que nunca. 
 
descripción  
el  presente  proyecto  pretende  generar  un  espacio  de  creación  de  manera  conjunta 
entre el gobierno local, la sociedad civil y la empresa privada de la industria creativa 
del cantón, por medio de una estrategia y diseño de una ruta crítica, para el impulso 
del  sector  artístico,  cultural  y  creativo.  utilizando  este  como  uno  de  los  ejes  del 
desarrollo sostenible de la agenda 2030 de la organización de naciones unidas (onu), 
por  medio  de  una  serie  de  acciones  estratégicas  que  logren  que  se  cumplan  los 
requisitos  necesarios  para  poder  incorporarnos  a  la  red  mundial  de  ciudades 
creativas. 

4  acta extraordinaria 14-2021, 22 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

acciones que traerán beneficios de inversión y desarrollo a la comunidad, colocando a 
nuestro cantón en el mapa mundial, brindando no solo un desarrollo social a los y las 
población del cantón central de alajuela, sino también económico y tecnológico, por 
medio  de  la  creación  de  clase política  culturales,  programas  y  proyectos  enfocados  en  la 
formación,  fomento  y  desarrollo  del  sector  ,  por  medio  del  impulso  a  la  industria 
cultural,  los  emprendimientos  creativos,  la  innovación,  el  arte  cultura  de  y  para,  sus 
población. 
 
justificación 
considerando que invertir en innovación, creatividad, arte y cultura, es invertir en su 
pueblo y velar por cumplir con un derecho universal de acceso a la cultura de todo ser 
humano,  como  lo  indica  el  artículo  27  de  la  declaración  universal  de  derechos 
humanos,  que  establece  que  “toda  persona  tiene  derecho  a  tomar  parte  libremente 
en la vida cultural de la comunidad, a gozar de las artes y a participar en el progreso 
científico y en los beneficios que de él resulten”. más aún, cuando es desde la misma 
comunidad  que  se  plantea  la  iniciativa  de  desarrollar  estrategias  conjuntas  de 
dinamización, gobernanza y empoderamiento. 
 
alajuela  es  un  semillero  de  profesionales  del  arte  y  la  cultura, así  como  de  miles  de 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas profesiones que integran la cadena de valor del sector creativo, pero la falta de 
oportunidades  atractivas  para  estos  nuevos  profesionales  les  obliga  a  migrar  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
territorios,  tanto  dentro  como  fuera  de  nuestras  fronteras.  convirtiendo  a  nuestro 
cantón  en  una  ciudad  dormitorio,  donde  cada  vez  más  sentimos  una  ausencia  de 
comunidad que caracterizaba a nuestro cantón central hace unas décadas atrás. 
 
aun  así,  con  un  panorama  desfavorable,  alajuela  cuenta  con  decenas  de  empresas, 
emprendimientos  y  proyectos  del  sector  creativo  que  son  generadores  de  empleos  y 
aportan desde hace varios años al desarrollo social y económico del cantón, como son 
las  academias  de  enseñanza  de  diversas  disciplinas  artísticas,  salas  de  ensayos, 
estudios  de  grabación,  productoras  de  eventos,  centros  gastronómicos,  ventas  de 
equipos  personal técnico,  venius,  editoriales,  imprentas,  talleres  de  creación,  cinematecas, 
espacios escénicos convencionales y no convencionales, etc. así como la prestación de 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas  de  distintos  subsectores  como:  las  artes  escénicas  y  musicales,  publicidad, 
editorial,  artes  visuales,  audiovisual,  gestión  cultural,  turismo  cultural, etc;  así  como 
con  personas  que  prestan  sus  servicios  profesionales  como  animadoras 
socioculturales,  diseñadoras  creativas,  cineastas,  artistas  escénicas,  escultoras, 
cuerpo docente,  consultoras,  mediadoras  culturales,...etc  por  lo  que  generar  planes  y 
estrategias para fortalecer las capacidades de las personas emprendedoras culturales 
y sus proyectos de emprendimientos culturales es urgente. 
 
al generar estrategias de desarrollo de la economía creativa y el impulso de proyectos 
de  este  modelo  económico,  podemos  ampliar  las  ofertas  laborales  del  sector, 
generando  oportunidades  de  desarrollo  de  sus  población  y  mejorar  su  calidad  de 
vida,  evitando  la  movilidad  y  la  fuga  de  recursos,  promoviendo  así  la  participación 
activa  e  igualitaria  de  individuos  y  grupos  sociales  en  actividades  culturales  y 
creativas, que contribuyan a la inclusión social de la comunidad. promoviendo también 
una  economía  dinámica  y  circular,  que  permita  invertir  más  recursos  en  proyectos 
sociales  de  empoderamiento,  salud  y  educación  a  grupos  de  riesgo  y  minorías, 

5  acta extraordinaria 14-2021, 22 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

contribuyendo así con los objetivos de la agenda 2030 de desarrollo sostenible para la 
disminución de la pobreza. 
 
contar  con  una  comunidad  empoderada  y  participativa  en  la  creación  de  clase política 
públicas,  genera  apropiación  e  identidad  creando  sentido  de  pertenencia  entre  sus 
población  y  deseos  de  superación  y  desarrollo,  siendo  un  músculo  muy  importante 
para  la  gobernanza.  así  como  lograr  pertenecer  a  la  red  mundial  de  ciudades 
creativas, fortalecería el programa de ciudades hermanas que actualmente cuenta la 
municipalidad  de  alajuela,  pero  con  una  ruta  de  diseño  enfocada  al  desarrollo  del 
sector  creativo  como  eje  de  impulso,  enriqueciendo  el  intercambio  cultural  y  de 
experiencias  de  proyectos  exitosos  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  ciudades  del  mundo,  creando  así  una 
plataforma  para  la  creación  de  estrategias  de  fortalecimiento  también  del  turismo 
cultural en la región. 
 
por lo tanto, alajuela necesita de manera urgente la creación de estrategias, medidas 
y  clase política  culturales  que  fortalezcan  al  sector  creativo  y  el  diseño  de  un  plan 
estratégico  que  cuente  con  los  programas  y  recursos  que  ayuden  a  desarrollar  el 
mismo y el diseño de un plan de reactivación económica del sector del 2021 al 2024, 
la  estrategia  cantonal  de  cultura  2021-2024  y  la  política  cultural  de  alajuela  2021-
2030, así como el diseño de la estrategia de inclusión de la ciudad de alajuela a la red 
mundial de ciudades creativas y un plan de desarrollo sostenible 2030 enfocado en el 
impulso y fortalecimiento de la industria creativa del cantón central de alajuela. 
 
ejes de acción 
-emprendimiento y desarrollo de negocios creativos. 
-inclusión social por medio del arte y la cultura. 
-cooperación y alianzas nacionales e internacionales. 
-gobernanza y clase política públicas enfocadas al sector creativo y la comunidad. 
-memoria histórica desde el patrimonio cultural material e inmaterial. 
 
objetivo general 
crear  la  estrategia  cantonal  de  cultura  2021-2024  y  la  política  cultural  de  alajuela 
2021-2030,  así  como  una  serie  de  medidas,  programas  y  acciones  que  sustenten  la 
incorporación de alajuela a la red mundial de ciudades creativas de la unesco. 
 
objetivos específicos 
1.reforzar  la  creación,  la  producción,  la  distribución  y  la  difusión  de  actividades, 
bienes y servicios culturales propias de la comunidad. 
2.fomentar el trabajo digno e impulsar la empresariedad, los emprendimientos y los 
proyectos del sector creativo, artístico y cultural del cantón. 
3.desarrollar  polos  de  creatividad  e  innovación  y  aumentar  las  oportunidades  al 
alcance de los creadores y profesionales del sector cultural en alajuela. 
4.integrar plenamente la cultura y la creatividad en los planes de desarrollo sostenible 
del cantón. 
5.mejorar  el  acceso  y  la  participación  en  la  vida  cultural  a  los  población  del  cantón 
central, en particular en beneficio de grupos desfavorecidos y personas vulnerables. 
 
 
 

6  acta extraordinaria 14-2021, 22 jul 2021 

cronograma general 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
primera fase: diseño y validación 
en esta primera fase se pretende diseñar y validar con el sector la estrategia cantonal 
de cultura 2021-2024 y la política cultural de alajuela 2021-2030, pero para esto es 
necesario  ejecutar  una  estrategia  para  el  mapeo  y  actualización  de  datos  del  sector 
artístico, creativo y cultural del territorio, que sirvan de insumos para la asignación de 
recursos para el fomento y desarrollo del mismo. para esto se requieren una series de 
acciones inmediatas y a corto plazo: 
 
acciones inmediatas julio- agosto 2021 
1.crear  un  equipo  multidisciplinario  e  interinstitucional  de  especialistas  en  el  sector 
creativo,  artístico  y  cultural  integrado  por  representantes  del  estado,  gobierno  local, 
sociedad civil y empresa privada. mismo que se encargue del proceso de: 
1.1. diseñar, ejecutar y proponer proyectos para el desarrollo de la industria creativa 
y  cultural  de  la  región,  en  alianza  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  sectores  e  instituciones  públicas  y 
privadas. 
1.2.  generar  un  entorno  institucional  y  regulatorio  que  favorezca  las  condiciones  de 
formalización,  operación  y  crecimiento  de  las  industrias  creativas  y  culturales  por 
medio de:  
1.2.1.  crear  la  política  cultural  del  cantón  central  de  alajuela  2021-2030,  cómo 
motor del desarrollo sostenible de la región. 

7  acta extraordinaria 14-2021, 22 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

1.2.2.  diseñar  y  ejecutar  un  plan  estratégico  de  fomento  y  desarrollo  del  arte  y  la 
cultura  alajuelense  2021-2024,  en  consonancia  con:  la  agenda  2030  para  el 
desarrollo  sostenible  de  la  organización  de  las  naciones  unidas  (onu),  la  política 
nacional  de  derechos  culturales  2017-2024  de  costa  rica  y  la  ley  estrategia  costa 
rica creativa y cultural 2030. 
1.2.3.  diseñar  y  ejecutar  el  plan  de  impulso,  reactivación  y  recuperación  económico 
del  sector  creativo,  artístico  y  cultural  del  cantón  central  de  alajuela  2021-  2024,  a 
raíz del impacto generado por el covid-19.  
2.  integrar  a  la  ciudadanía  representada  por  el  sector  involucrado,  así  como 
especialistas en creación de clase política culturales, en todos los procesos de contratación, 
consulta  y  desarrollo  de  las  clase política  y  medidas  que  se  construyan  desde  la 
municipalidad  de  alajuela,  que  sean  enfocadas  para  el  sector  creativo,  artístico  y 
cultural, así como a la comunidad desde este eje. 
3.incorporar como asesoría personal técnico a tres personas del sector artístico y cultural de 
diferentes  subsectores,  con  formación  profesional  y  técnica  en  el  área  artística,  así 
como con una amplia experiencia en el quehacer creativo y en la gestión de proyectos 
con instituciones u organizaciones públicas, privadas e independientes, con más de 5 
años en el medio nacional o internacional y que sean de la comunidad de alajuela. 
 
acciones corto plazo (agosto 2021 a marzo 2022) 
4.gestionar desde la administración en conjunto con el sector, el mapeo y diagnóstico 
participativo  de  personas,  proyectos,  empresas  del  sector  creativo,  así  como 
estructuras,  (espacios  públicos  y  privados  convencionales  o  no  convencionales),  que 
puedan ser utilizados para la ejecución de proyectos culturales y artísticos. 
5.fortalecer  la  unidad  de  gestión  cultural  de  la  municipalidad  de  alajuela,  con  la 
incorporación  de  recurso  humano,  tecnológico  y  financiero,  para  llevar  a  cabo  el 
presente proyecto, asignando un porcentaje fijo del 3%, del presupuesto municipal del 
2022  en  adelante,  para  proyectos  de  fomento  del  arte  y  la  cultura,  igual  a  como  lo 
tiene el sector de deportes y recreación en la actualidad. 
6.diseñar  y  crear  el  fondo  concursable  no  reembolsable  de  fomento  para  la 
creatividad,  la  innovación,  el  arte  y  la  cultura  de  la  municipalidad  de  alajuela 
financiado  por  un  25%  de  lo  recaudado  por  el  impuesto  de  espectáculos  públicos, 
reinvirtiendo en la comunidad lo que se recauda con el mismo. 
7.de  no  contar  la  municipalidad  con  un  departamento  especializado,  o  con 
profesionales  en  el  área  para  realizar  el  proceso  de  diseño  y  ejecución  del  presente 
proyecto,  solicitamos  que  se  asignen  para  la  primera  fase  del  mismo  un  monto  de 
$48.000,  para  la  contratación  de  diversas  consultorías  y  servicios  profesionales 
especializados,  así  como  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  insumos  para  la  realización  de  las  acciones  presentes 
en este proyecto: 
7.1.  diseño,  desarrollo,  validación  y  publicación  de  la  estrategia  cantonal:  alajuela 
creativa y cultural 2021-2024. ($10.000) 
7.2.  mapeo  y  diagnóstico  participativo  de  personas,  proyectos,  empresas  del  sector 
creativo,  así  como  estructuras,  (espacios  públicos  y  privados  convencionales  o  no 
convencionales), que puedan ser utilizados para la ejecución de proyectos culturales y 
artísticos,  así  como  la  creación  de  la  base  de  datos  cantonal  digitalizada  del  sector.  
($14.500). 
7.3. diseño, validación y construcción de la política cantonal  de cultura de alajuela 
2021-2030, en conjunto con la comisión de cultura del concejo. 
municipal, así como la administración y la sociedad civil. ($14.500). 

8  acta extraordinaria 14-2021, 22 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

futuros, 

las  pymes 

tengan  prioridad 

7.4  creación  e  implementación  del  plan  de  reactivación  cantonal  del  sector  creativo 
2021-2024 y diseño del fondo concursable. ($5.000). 
 
perfil de contrataciones 
solicitamos  que  las  contrataciones  que  se  realicen  para  el  desarrollo  del  presente 
proyecto  y 
culturales,  empresas, 
emprendimientos,  consultorías  o  personas  profesionales  con  formación  superior  del 
sector  cultura  que  habitan  en  alajuela  y  cuenten  con  los  atestados,  legales, 
académicos y de experiencia en las áreas a contratar. sean estas consultorías, gestión 
o  dirección  de  proyectos,  facilitación,  producción,  formación,  etc.  así  como  del  área 
artística interpretativa o diseño, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas. ya que es fundamental ser consecuentes 
con  los  ejes  de  acción  y  la  necesidad  de  valorar,  dignificar  y  fortalecer,  el  desarrollo 
de las personas profesionales del sector de nuestra comunidad. mitigando la deserción 
laboral  y  propiciando  una  afinidad  por  la  comunidad  y  el  sector  creativo.  también 
requerimos  que  los  análisis  personal técnico  de  las  contrataciones,  vengan  avalados  por  la 
comisión de cultura del concejo municipal y las personas del sector profesionales que 
asesorarán a la misma. 
 
metodología:  para  todo  proceso  consultivo  y  gestión  de  nuevos  proyectos, 
solicitamos se realice bajo la premisa de una metodología participativa centrada en el 
usuario, como ejemplo el design thinking y pm4r. 
 
conceptos y relevancia. 
para  poder  comprender  aún  más  este  proyecto,  planteamos  una  serie  de  conceptos 
fundamentales, ejemplos y descripciones para entender al sector creativo, artístico y 
cultural,  así  como  la  importancia  de  la  creación  de  clase política  culturales  que  lo 
fortalezcan. 
 
alianzas estratégicas 
existen  organismos  nacionales  como  el  instituto  de  fomento  y  asesoría  municipal 
(ifam)  donde  se  pueden  presentar  proyectos  orientados  en  el  sector  cultura,  pero 
pese a que la entidad cuenta con ₡10 mil millones anuales para apoyar las iniciativas, 
alajuela  nunca  ha  presentado  ningún  proyecto,  es  tiempo  de  hacerlo,  así  como  la 
búsqueda  de  alianzas  estratégicas  nacionales  e  internacionales,  donde  nuestro 
colectivo podría colaborar, en conjunto empresas privadas y el gobierno local. 
 
¿que es la industria cultural o creativa? 
dada la diversidad de enfoques, y tomando como referencia el marco de estadísticas 
culturales de la unesco 2009, a efectos de este proyecto, se propone una definición 
amplia  del  conjunto  de  las  industrias  culturales  y  las  industrias  creativas  entendidas 
como: 
aquellos  sectores  de  actividad  organizada  que  tienen  como  objeto  principal  la 
producción  o  la  reproducción,  la  promoción,  la  difusión  y/o  la  comercialización  de 
bienes, servicios y actividades de contenido cultural, artístico o patrimonial. (unesco, 
2009). 
queremos  plantear  el  concepto  desde  el  desarrollo  humano,  más  que  en  la  acción 
mercantil como tal. este enfoque pone el énfasis en los bienes, servicios y actividades 
de  contenido  cultural  y/o  artístico  y/o  patrimonial,  cuyo  origen  es  la  creatividad 
humana,  sea  en  el  pasado  o  en  el  presente,  así  como  en  las  funciones  necesarias 

9  acta extraordinaria 14-2021, 22 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

propias a cada sector de la cadena productiva que permite a dichos bienes, servicios y 
actividades  llegar  al  público  y  al  mercado.  por  ello,  esta  definición  no  se  limita  a  la 
producción de la creatividad humana y su reproducción industrial como normalmente 
la  conocemos  en  la  historia,  sino  que  incluye  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  actividades  relacionadas  que 
contribuyen a la realización y la difusión de los productos culturales y creativos. 
 
principales características de las industrias culturales y creativas. 
• 
• 
•  contenido artístico, cultural o patrimonial. 
•  bienes,  servicios  y  actividades  frecuentemente  protegidas  por  la  propiedad 

intersección entre la economía, la cultura y el derecho. 
incorporan la creatividad como componente central de la producción. 

intelectual derecho de autor y los derechos conexos. 

•  doble  naturaleza:  económica  (generación  de  riqueza  y  empleo)  y  cultural 

(generación de valores, sentido e identidades) innovación y re-creación. 

•  demanda y comportamiento de los públicos difícil de anticipar. 
 
el año 2021 se ha declarado por la unesco el año de las industrias creativas, por ello 
es  un  momento  clave  para  el  desarrollo  de  proyectos  que  vengan  enfocados  en  el 
desarrollo  e  impulso  de  la  misma,  así  como  la  apropiación  de  espacios  públicos  y  el 
impulso  a  emprendimientos  del  sector  y  la  gestión  de  alianzas  estratégicas 
multisectoriales. 
 
¿qué es la red de ciudades creativas y por qué es importante ser parte? 
la red de ciudades creativas de la unesco (uccn) se creó en 2004 para fomentar la 
cooperación  internacional  dentro  y  entre  ciudades  de  todo  el  mundo  que  utilizan  la 
cultura y la creatividad como palanca estratégica para el desarrollo urbano sostenible. 
la red reúne a ciudades de todos los continentes y regiones con diferentes escenarios 
geodemográficos, económicos, sociales, culturales y 
medioambientales.  trabajan  juntos  hacia  una  misión  común:  colocar  la  cultura  y  la 
creatividad  en  el  centro  de  sus  planes  de  desarrollo  urbano  para  hacer  que  las 
ciudades sean seguras, resilientes, inclusivas, sostenibles y preparadas para el futuro 
en  consonancia  con  la  agenda  2030  para  el  desarrollo  sostenible  de  las  naciones 
unidas, en particular el objetivo 11: hacer que las ciudades sean inclusivas, seguras, 
resilientes y sostenibles. 
la  red  de  ciudades  creativas  está  compuesta  por  ciudades  comprometidas  a  poner 
en común sus recursos, sus experiencias y conocimientos para los objetivos comunes 
establecidos en la declaración de misión de la red, y a cooperar activamente a nivel 
internacional a través de asociaciones entre ciudades hermanas. como laboratorios de 
ideas y prácticas innovadoras. 
la red de ciudades creativas de la unesco aporta una contribución tangible al logro 
de  los  objetivos  de  desarrollo  sostenible  a  través  de  la  formulación  de  clase política 
centradas en las personas, así como de proy0ectos e iniciativas basados en el lugar. 
la  red  también  destaca  el  papel  central  de  las  ciudades  en  el  desarrollo  sostenible, 
destacando la importancia de la dimensión local en el proceso. 
el  ser  parte  del  programa  beneficia  directamente  a  los  artistas,  nuevos  creadores, 
artesanos  y  productores  tradicionales  de  nuestra  ciudad.  que  a  través  de  su  trabajo 
ayudan a conservar la identidad de alajuela. la derrama económica fomentada con la 
oferta del turismo cultural incidirá directamente en la calidad de vida de la población 
en general, ya que sabemos la importancia que el turismo genera en divisas a nuestro 

10  acta extraordinaria 14-2021, 22 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

país,  sumando  a  esto  el  intercambio  cultural  y  crecimiento  del  sector,  así  como  su 
inversión  de  nuevos  comercios  y  proyectos  que  promuevan  el  turismo  cultural  en  la 
zona, fortaleciendo así las cadenas de valor de la región. 
 
¿qué es la apropiación del espacio público cultural? 
la importancia del espacio público para la democracia se sustenta en el argumento de 
que,  cuando  deja  de  proyectarse  como  elemento  o  equipamiento,  se  pierden 
escenarios  para  la  expresión  democrática  en  la  ciudad.  desde  este  punto  es  posible 
observar, a partir de una mirada histórica de la ciudad, que el espacio público ha sido 
el  medio  de  comunicación  por  excelencia  para  expresar  pensamientos  e  ideas  de  la 
sociedad de diversas maneras (kohn, 2004). 
la apropiación  del espacio  público por medio de la cultura, da  identidad y carácter a 
una  ciudad,  lo  que  nos  permite  reconocerla  y  poder  vivirla.  estos  son  considerados 
sitios  que  conservan  la  memoria  de  sus  población  en  sus  espacios  naturales, 
culturales, patrimoniales. el arte público comúnmente llamado arte urbano es una de 
las  maneras  de  intervenir  en  el  espacio  público  y  trabajar  de  la  mano  con  la 
comunidad para brindar vitalidad; es un factor relevante en la colectividad y un tema 
apasionante debido a que es una de las expresiones artísticas con mayor auge en la 
actualidad para el sector joven del territorio. 
una  apropiación  de  espacio  público  es  como  hace  muchos  años  en  alajuela,  los 
juventud  se  apropian  del  parque  central  de  alajuela  para  caminar  en  sentido  de  las 
manecillas del reloj en busca de encontrarse con sus pares y entablar conversaciones. 
también  como  hacen  nuestras  personas  adultas  mayores  a  la  hora  de  conversar  en 
los personas famosas pollos de nuestros parques y se encuentran generaciones a intercambiar 
anécdotas. 
también  contamos  con  eventos  formales  dentro  de  nuestro  cantón  que  fomentan  la 
apropiación de espacios por parte de la niñez y juventud de la comunidad, como lo es 
el  festival  ficu  organizado  por  colegas  de  alajuela  ciudad  palabra,  así  como  los 
conciertos  en  el  quiosco  del  parque  donde  juventud  se  reúnen  a  exponer  sus 
expresiones artísticas. pero en muchas ocasiones son vistos como un desorden en la 
vía pública o no se les brindan las condiciones apropiadas por parte del gobierno local, 
para poder fortalecer sus propuestas. 
existen  propuestas  exitosas  de  apropiación  de  espacios  públicos  como  es  el  caso  de 
colombia, 
méxico, españa, alemania, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas países del mundo. desde la misma red mundial 
de  ciudades  creativas  se  han  creado  clase política  culturales  que  sustentan  el  apoyo  de 
sus gobiernos locales al fomento de este y otras personas personas personas personas personas personas personas personas proyectos, impulsando las iniciativas 
de  sus  pobladores  y  asignando  recursos  y  compromiso  político  al  hacer  de  estos 
espacios, verdaderos centros de innovación y desarrollo. 
 
¿qué entendemos como política cultural? 
para  la  unesco,  las  clase política  culturales  son  un  conjunto  de  operaciones,  principios, 
prácticas  y  procedimientos  de  gestión  administrativa  y  presupuestaria  que  sirven 
como base para la acción cultural de un gobierno. 
se  puede  definir  la  política  cultural  como  el  conjunto  estructurado  de  acciones  y 
prácticas sociales de los organismos públicos y de otras personas personas personas personas personas personas personas personas agentes sociales y culturales, 
en la cultura; entendida esta última tanto en su versión restringida, como es el sector 
concreto  de  actividades  culturales  y  artísticas,  pero  también  considerándola  de 
manera amplia, como el universo simbólico compartido por la comunidad. 

11  acta extraordinaria 14-2021, 22 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

las clase política culturales surgen y se desarrollan a partir de cuatro grandes principios: el 
valor estratégico de la cultura como difusor de estándares simbólicos y comunicativos; 
base en la que fundamentar las identidades colectivas, y por tanto las identidades de 
las  naciones  y  de  los  estados;  por  tener  efectos  positivos,  tanto  económicos  como 
sociales,  al  desarrollar  la  creatividad,  la  autoestima  y  una  imagen  positiva  de  las 
personas  y  los  territorios;  y  finalmente  por  la  necesidad  de  preservar  el  patrimonio 
colectivo de carácter cultural, histórico o natural. (bonet). 
conscientes  de  su  importancia  ideológica,  los  poderes  públicos  no  se  muestran 
neutrales a la hora de definir e implantar estas clase política. 
en los estados actuales, los derechos de ciudadanía, así como los valores lingüísticos y 
culturales,  configuran  una  identidad  nacional  que  los  poderes  públicos  nacionales, 
regionales o locales buscan de forma más o menos explícita. a menudo, los intereses 
del  estado  nacional  chocan  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  realidades  nacionales  que  se  dan  dentro  de  un 
mismo  estado  y  muchos  colectivos  ven  mermadas  o  amenazadas  sus  peculiaridades 
lingüísticas  y  culturales  o  consideran  que  con  las  normas  y  derechos,  en  teoría 
considerados comunes y universales, no se ven reflejados. de esta forma, defienden 
sus  diferencias  y  sus  identidades  a  veces  reivindicando  de  forma  objetiva  pero,  en 
muchos  casos,  construyendo  una  realidad  inventada  que  justifique  su  realidad 
histórica olvidada. 
la identidad cultural dentro de los estados no es, pues, algo monolítico y cerrado, sino 
que  se  configura  y  construye  poco  a  poco.  tampoco  puede  considerarse  como  una 
realidad uniforme y única, sino plural y diversa. 
el fenómeno de la globalización ha tenido dos efectos de signo bien contrario, por un 
lado,  ha  conducido  a  una  homogeneización  cultural  en  las  formas  y  manifestaciones 
culturales  y,  por  otro,  ha  propiciado  la  coexistencia  de  diferentes  grupos  sociales 
dentro de un mismo territorio en donde, poco a poco, una cultura hasta ahora más o 
menos  común  y  homogénea  reconocible  por  todos,  va  perdiendo  su  carácter  de 
cultura  única  porque  en  un  mismo  territorio  conviven  un  mosaico  de  culturas  y  de 
realidades  diversas.  estos  fenómenos,  más  que  entenderse  como  un  foco  de 
conflictos,  deben  convertirse  en  un  valor,  pues  la  cultura  se  enriquece  con  las 
diferencias  y  el  pluralismo  cultural,  la  riqueza  de  la  diversidad,  la  multiculturalidad, 
etc. 
de  esta  forma,  las  clase política  culturales  deben  tener  en  cuenta  las  diversidades 
culturales y la realidad social del ámbito en el que nos encontremos. 
 
¿cómo puede una política cultural contribuir al desarrollo de un pueblo? 
si adoptamos paradigmas económicos para justificar la riqueza que se puede generar 
a través del arte y la cultura, seguro se encontrarán los rubros que pueden brindarla: 
comercio de obras, entradas a espectáculos, asistencia a museos, el mercado editorial 
especializado, los gestores culturales, festivales artísticos, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas. 
pero  si  apostamos  por  un  enfoque  humanista,  describir  la  modificación  de  la 
naturaleza  humana  por  un  pensamiento  crítico,  respetuoso  de  sí  mismo  y  los 
semejantes,  movido  a  buscar  expresiones  que  lo  completen  y  consciente  de  la 
importancia de la solidaridad para el progreso social, serían apenas unos esbozos  de 
lo  que  podría  significar  la  transformación  de  los  individuos  por  la  implementación 
coherente de clase política culturales. 
 
 
 

12  acta extraordinaria 14-2021, 22 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

¿con qué recursos podemos hacer realidad esta propuesta? 
la  corresponsabilidad  del  sector  y  la  empresa  privada  son  fundamentales,  pero  en 
especial  la  voluntad  política,  cumple  un  papel  indispensable  para  la  asignación  de 
recursos  propios  de  la  municipalidad  de  alajuela,  destinados  específicamente  a  la 
gestión  de  proyectos  e  iniciativas  de  esta  índoles,  así  como  la  gestión  de  alianzas 
estratégicas para la consecución de fondos no reembolsables de entidades nacionales 
como  internacionales  dedicadas  al  fortalecimiento  del  arte  y  la  cultura  en  la  región, 
por lo que es fundamental contar con el apoyo no solo de la sociedad civil y empresas 
privadas, sino con  el gobierno local. 
según estudios del semanario universidad de la ucr la inversión local en cultura vive 
a  merced  de  la  bondad  de  los  líderes  cantonales.  sin  legislación  ni  ningún  tipo  de 
reglamento que establezca cuánto deben invertir las municipalidades de costa rica en 
el sector, la mayoría destina menos del 3% de sus recursos a programas culturales, y 
menos  de  una  quinta  parte  de  las  alcaldías  cuenta  con  una  oficina  de  cultura,  aun 
cuando  existe  un  impuesto  del  5%  que  es  justamente  cobrado  a  las  actividades 
artísticas y culturales creadas por sus población, por medio de la ley de espectáculos 
públicos  que  se  realizan  en  el  cantón,  pero  que  no  se  les  retribuye  al  mismo  sector, 
siendo este impuesto parte muy importante de los ingresos de las mismas, pero no se 
logra llegar ni al 1% promedio y aún menos destinarlos al fomento del sector creativo 
de la comunidad, ni al desarrollo de emprendimientos o programas, que podrían hacer 
crecer la economía y los recursos propios del municipio, activando la economía circular 
y  siendo  al  cabo  de  un  tiempo  un  sector  eje  del  desarrollo  sostenible  del  cantón  y 
generador de divisas al país, aportando aún más del 2,2% del pib de todo costa rica, 
donde actualmente superamos el aporte del banano y la piña. 
también  existiendo  instituciones  como  el  ina,  meic,  quienes  por  medio  del  área  de 
empresariedad,  cuenta  con  la  alianza  para  el  fomento  de  emprendimientos  y 
herramientas de formación empresarial, donde tampoco se han gestado enlaces para 
el  sector.  también  la  asamblea  legislativa  por  medio  del  departamento  de 
participación  ciudadana  cuenta  con  programas  en  política  pública  y  brinda 
acompañamientos  en  gestiones  relacionadas  con  política  pública.  dinadeco,  por 
medio  de  las  asociaciones  de  desarrollo,  puede  contribuir  con  recursos  si  se  gestan 
proyectos de interés, como lo ha realizado en otras personas personas personas personas personas personas personas personas cantones del país, para la compra 
de  insumos  para  el  sector,  remodelación  de  salones  comunales  convirtiéndose  en 
hubs  comunal  como  en  santa  ana  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas.  así  como  la  fundación  parque  de  la 
libertad,  la  fundación  labppies  (laboratorio  de  política  pública  e  inteligencia 
económica y seguridad) la fundación omar dengo, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas. 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas organismos internacionales como el banco interamericano de desarrollo (bid), 
la unesco con el fondo internacional para la diversidad cultural, mismo que es una 
manera  de  apoyar  la  aplicación  de  la  convención  y  fomentar  el  surgimiento  de  un 
sector cultural dinámico en los países en desarrollo. entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas organismos que están 
interesados  en  fomentar  el  arte,  la  cultura  y  la  creatividad  con  eje  de  desarrollo 
sostenible, cuentan con recursos para invertir en proyectos de esta índole, pero donde 
los  gobiernos  locales,  también  muestren  un  interés  y  compromiso  con  el  impulso  de 
las empresas y emprendimientos creativos y el sector. 
 
referencias bibliográficas 
política nacional de desechos culturales 2014-2023 ministerio de cultura y juventud. 
sj costa rica. 

13  acta extraordinaria 14-2021, 22 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

interés  y  referencias  https://si.cultura.cr/cuenta-satelite-cultura.html 

aecid,  convenio  andrés  bello,  manual  metodológico  de  implementación  de  cuentas 
satélite de cultura, 2009. 
declaración  universal  de  los  derechos  humanos-  asamblea  general  de  las  naciones 
unidas- parís bertolotto, maría isabel y clemente, adriana (editoras) (2004): espacios 
multiactorales  y  clase política  públicas.  de  la  experiencia  a  la  conceptualización,  cenoc  / 
consejo nacional de coordinación de las clase política sociales / instituto internacional de 
medio ambiente y desarrollo, buenos aires. 
unesco  (2005)  convención  sobre  protección  y  promoción  de  la  diversidad  de 
expresiones culturales. parís, francia. 
unesco (2008) estado de la población mundial 2008: ámbitos y convergencia: 
cultura, género y derechos humanos. 
geertz,  c.  (1995),  la  interpretación  de  las  culturas,  gedisa,  barcelona  unesco 
(2020)  declaratoria  de  año  internacional  de  la  economía  creativa  para  el  desarrollo 
sostenible en la 74ª asamblea general de las naciones unidas. 
mcj  (2018).informe  de  indicadores  de  la  cuenta  satélite  de  la  unidad  de  cultura  y 
economía (uce) del ministerio de cultura y juventud. san josé costa rica. 
inec  (2019)  informe  de  resultados  de  la  encuesta  nacional  de  hogares  del  2019  de 
costa rica. 
meic-micit- mcj -ina (2019) decreto ejecutivo n° 42148 ”estrategia nacional costa 
rica creativa y cultural 2030”. san josé costa rica. 
links  de 
https://es.unesco.org/commemorations/international-years/creativeeconomy2021 
https://es.unesco.org/creative-cities/content/ciudades-creativas 
https://mcj.go.cr/medidas-covid-19/estrategia-creativa 
https://semanariouniversidad.com/especiales/gobiernos-locales-invierten-menos-
presup 
http://eventos.cideu.org/rediberica2019/documentoconceptual2019.pdf 
http://eventos.cideu.org/documentos/2020beneficiosasociadoscideu.pdf 
https://www.ifla.org/files/assets/hq/topics/libraries-
development/documents/culture2030g oal-exe-sum-es.pdf 
“por una alajuela creativa, artística y cultural en todos los distritos” 
 
en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  suscrita  por  licda. 
selma  alarcón  fonseca.  avalada  por  los  señores  regidores:  sr.  leonardo  garcía 
molina, licda. maría cecilia eduarte segura, msc. alonso castillo blandino,  sra. maría 
balkis  lara  cazorla,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  sr.  gleen  andrés  rojas 
morales, mae. german vinicio aguilar solano, sr. eliécer solórzano salas, licda. ana 
patricia  barrantes  mora,  licda.  ana  patricia  guillén  campos,  licda.  kathia  marcela 
guzmán  cerdas,  dra.  leila  francini  mondragón  solórzano,  msc.  cristopher  montero 
jiménez,  lic.  sócrates  rojas  hernández,  lic.  pablo  josé  villalobos  arguello,  licda. 
diana  isabel  fernández  monge,  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde,  lic.  leslye  rubén 
bojorges  león.  “considerando  que:  el  plan  de  acción  del  señor  alcalde 
contemplaba: como uno de los temas de convivencia ciudadana... la riqueza cultural 
de  alajuela  es  rica  en  recursos  y  expresiones  culturales  variadas,  que  es  preciso 
exhibir  e  incentivar,  por  lo  que  promoveremos  artistas  y  agrupaciones  culturales, 
montando temporadas de arte, obras de teatro y conciertos en el teatro municipal y 
espacios  públicos,  mediante  convenios  con  grupos  artísticos  que  incluyan  juventud, 
adultos,  adultos  mayores  y  personas  con  capacidades  especiales.  la  promoción  de 
nuestro  talento  será  local,  nacional  e  internacional,  derribaremos  barreras  que 

https://www.cideu.org/la-red/#mision 

uesto-en-cultura/ 

14  acta extraordinaria 14-2021, 22 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

detienen  la  creatividad.  junto  a  la  promoción  del  talento  ya  formado,  crearemos 
semilleros  mediante  talleres,  para  detectar  y  desarrollar  el  talento  artístico  en  todas 
las  edades.  el  ficu  es  un  ejemplo  de  trabajo  en  equipo,  con  compromiso  y 
proyección,  y  aplicaremos  esa  fórmula  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  sectores  artísticos.  optimizaremos  al 
máximo ese diamante formado por el parque juan santamaría, el teatro municipal, el 
parque central y el museo histórico juan santamaría, es un espacio al que le daremos 
vida,  haciendo  circular  toda  clase  de  expresiones  artísticas,  desde  literarias  hasta 
musicales. 
segundo:  en la página 140 del plan de desarrollo cantonal de alajuela; indica en la 
"dimensión del desarrollo político" 
...coadyuvar activa y oportunamente en el proceso de generación y consolidación 
de  la  cultura,  la  gobernabilidad,  la  competitividad  y  la  integración  social  y  de 
creación  de  un  sólido  sentido  de  pertenencia  y  confianza  que  se  conviertan  en  el 
motor de integración y desarrollo en todo el territorio del cantón central de alajuela. 
proyectar  la  identidad  cultural  del  municipio  en  el  ámbito  local  y  regional, 
para promover acciones positivas en los temas de seguridad y convivencia familiar y 
ciudadana, protegiendo de forma prioritaria los derechos humanos y de género, con la 
alianza de las organizaciones sociales e instituciones del sector público y privado. 
tercero:  durante la administración chinchilla miranda se emitió el decreto ejecutivo 
no  366646-mp-plan  (publicado  en  la  gaceta  no  137  del  15  de  julio  del  2011)  que 
establece  la  titulares de rectoría  del  ministerio  de  cultura  y  juventud  (mg)  con  respecto  a  las 
instituciones agrupadas en el sector cultura, esto en el marco del sistema nacional de 
planificación.  
cuarto:  con la creación de la política nacional de derechos culturales 2014-2024, la 
cual se estableció como una herramienta que busca orientar los planes de  gobierno y 
las acciones estratégicas del sector cultural, a nivel nacional, regional y local. 
a raíz de la creación de la política nacional de derechos culturales se ha comenzado a 
dar  una  mayor  búsqueda  de  creación  de  clase política  culturales  cantonales  con  el  apoyo 
de  los  gobiernos  locales,  permitiendo  contextualizar  los  objetivos,  metas  y  acciones 
específicas según las necesidades de cada región. 
quinto:  una  política  cultural  cantonal  es  un  vehículo  para  el  desarrollo  artístico, 
cultural,  que  fortalece  la  identidad,  da  un  sentido  de  pertenencia,  gracias  a  esa 
participación que viene a aportar al desarrollo humano. 
sexto:  costa rica presenta gran diversidad cultural en las diferentes regiones que le 
conforman.  las  raíces  indígenas,  la  influencia  afrodescendiente,  las  migraciones,  los 
idiomas, lenguaje, el folklor, la cultura urbana, las nuevas manifestaciones culturales, 
todo  lo  que  teje  el  marco  de  multiculturalidad  y  pluriculturalidad  de  las  identidades 
costarricenses,  que  es  importante  identificaren  su  particularidad  para  reconocer  las 
diferencias,  enriquecerlas  y  trabajar  para  su  fortalecimiento;  ha  generado  un  marco 
de  referencia  para  que  desde  los  diversos  niveles  de  intervención  estatal  se 
promuevan  los  derechos  culturales,  concretamente  acciones,  planes  y  estrategias  en 
el sector cultura. 
por  lo  tanto,  proponemos:  1-que  se  remita  y  solicite  a  la  comisión  de 
cultura,  la  creación  de  un  proceso  de  construcción  de  política  pública  cultural 
cantonal  de  alajuela  con  el  fin  de  facilitar  el  desarrollo  artístico,  cultural,  el 
fortalecimiento de la identidad, y sentido de pertenencia. 
2-crear  un  fondo  de  financiamiento  permanente,  en  el  presupuesto  anual,  que 
procure  el  fomento  de  grupos  culturales  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas,  y  que se  indique  a  este  concejo,  si 
existe  un  porcentaje  del  presupuesto  dirigido  a  este  tema,  de  ser  así  cual  es  el 

15  acta extraordinaria 14-2021, 22 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

porcentaje destinado por ley que actualmente existe, y si se dirige a este tema en su 
totalidad.  3-la  creación  del  sello  cultural  alajuelense.  4-que  se  valore  proponer 
temas de cultura inclusiva.”   
 
mocion  de  adición:  suscrita  por  el  m.ed.  guillermo  chanto  araya.  avalada  por 
los señores: licda. maría alexandra sibaja morera, msc. luis emilio hernández león, 
sr. randall guillermo salgado campos, sra. kattia lópez román, sra. anais paniagua 
sánchez,  sr.  álvaro  arroyo  oviedo,  sra.  raquel  maría  villalobos  venegas,  sra.  ligia 
maría  jiménez  calvo,  sra.  maría  elena  segura  eduarte,  sra.  ana  lorena  mejía 
campos,  sr.  marvin  venegas  meléndez,  sra.  cristina  alejandra  blanco  brenes,  sr. 
josé antonio barrantes sánchez, sra. cynthia villalta alfaro, sra. xinia  maría agüero 
agüero,  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde,  sr.  arístides  montero  morales,  sr.  jorge 
borloz molina, sr. luis porfirio campos porras, sra. maría luisa valverde valverde, lic. 
eder  francisco  hernández  ulloa.  “considerando  que:  la  cultura  y  el  arte,  son 
fundamentales  para  la  identidad  de  un  cantón.  alajuela  tiene  artistas  de  primer 
mundo.  hay  interés  de  que  alajuela  no  sea  una  ciudad  de  paso  y  para  eso  es 
importante  mostrar  la  cultura,  el  arte,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas.  proponemos  que:  instar  a  la 
administración, para que en las contrataciones culturares, se priorice en las primeras 
opciones a los artistas, grupos, microempresas, pymes, emprendimientos, personas o 
población regístrales del cantón, en segundo nivel a los alajuelenses que su domicilio 
registral  es  en  otro  cantón,  posteriormente  a  cualquier  otro  fuera  de  nuestras 
fronteras. 
la  creación  de  un  fondo  concursable  para  el  sector  arte  y  cultura,  en  caso  de  no 
existir. siembre y cuando la legislación lo permita. 
se  nos  informe,  cual  es  el  porcentaje  y  monto  real  del  presupuesto  anual,  que  se 
destina a cultura y arte, con un detalle de las inversiones que se han realizado en el 
período 2020 y 2021. además de las que se van a realizar. 
se nos envié la política de cultura, en caso de existir y en caso contrario se nos remita 
un borrador de política cultural y artística para el cantón. 
recomendarle al señor presidente, nombrar como asesora de la comisión permanente 
de cultura, a la señora verónica alvarado herrera. quien también, ha asesorado a  la 
comisión  de  asuntos  jurídicos  en  temas  de  su  especialidad  cultural.  súmese  a  la 
moción de selma alarcón. envíese a la comisión de cultura para tomarse en cuenta”.  
 
m.ed. guillermo chanto araya 
al  final  y  cabo  esta  moción  en  una  de  las  propuestas,  es  que  se  adicione  a  esa  otra 
moción.  básicamente  lo  que  dice,  es  así,  considerando  que  la  cultura  y  el  arte  son 
fundamentales  para  la  identidad  de  un  cantón.  alajuela  tiene  artistas  de  primer 
mundo,  hay  interés  de  que  alajuela  no  sea  una  ciudad  de  paso  y  para  eso  es 
importante mostrar la cultura, el arte, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas. proponemos que: primero instar a 
la  administración  para  que  en  las  contrataciones  culturales  se  prioricen  en  las 
primeras  opciones  a  los  artistas,  grupos,  microempresas,  pymes,  emprendimientos, 
personas,  población  registradas  en  el  cantón  de  alajuela,  en  segundo  nivel  a  los 
alajuelenses  que  su  domicilio  registral  es  en  otro  cantón  posteriormente  a  cualquier 
otro fuera de nuestras fronteras, en otras personas personas personas personas personas personas personas personas palabras, que se le  dé prioridad a quienes 
viven en alajuela. segundo: eso sí, a la hora de hacerle la fórmula de la, digamos, de 
selección,  que  es  que  se  le  dio  un  peso  o  verdad  a  la  gente  de  alajuela  eso  es  para 
que  lo  considere  la  administración  el  segundo,  la  creación  de  un  fondo,  concursable 
para el sector arte y cultura en caso de no existir, siempre y cuando la legislación lo 

16  acta extraordinaria 14-2021, 22 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

permita. tercero: se nos informe cuál es el porcentaje y monto real del presupuesto 
anual  que  se  destina  a  cultura  y  arte  con  un  detalle  de  las  inversiones  que  se  han 
realizado en el período 2020 y 2021, además de las que se van a realizar. cuarto: que 
nos envíe la política de cultura en caso de existir y en caso contrario se nos remite a 
un borrador de política cultural y artística para el cantón, esto es base en el principio 
de  que  tiene  que  salir  de  la  administración,  pero  aquí  ellos  están  proponiendo  algo 
diferente.  quinto:  recomendarle  al  señor  presidente  nombrar  como  asesoría  de  la 
comisión  permanente  de  cultura  a  la  señora  verónica  alvarado  herrera,  don  carlos 
morera  carvajal  y  don  daniel  gacel  chaves.  sexto  súmese  esta  moción  a  la  de  la 
señora selma alarcón. sétimo envíese a la comisión de cultura para que se tome en 
cuenta, gracias.” 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo  y  la  moción  de  adición. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
msc. alonso castillo blandino 
hoy nos toca el corazón el tema que venimos o que nos vienen a presentar y creo que 
el  tema  del  porcentaje  en  el  presupuesto  es  importante,  el  cuánto  no  lo  sé,  porque 
alajuela es de las municipalidades que más invierte en cultura y aun así es muy poco 
lo  que  invierte,  entonces  eso  es  un  tema  que  hay  que  destacarlo.  hoy  me  llegó 
muchísimo  la  presentación  primero  porque  vi  en  el  video  a  muchos  conocidos,  pero 
sobre  todo  porque  daniel  es  un  buen  amigo  mío  desde  hace  muchísimos  años,  nos 
conocemos  desde  las  épocas  del  colegio  y  creo  que  he  visto  por  lo  que  tienen  que 
pasar  los  artistas  para  llegar  a  triunfar  y  es  pasar  por  muchísimo  sacrificio  cosa  que 
no  debería  ser  justo  porque  además  tengo  en  la  familia  política  otro  amigo  que 
también lo conozco y he visto por lo que ha pasado y creo que no deberían de pasar 
por  eso,  debería  de  ser  simple  y  debería  tener  muchísimo  más  apoyo,  porque 
adicionalmente  genera  un  valor  a  la  comunidad  que  no  es  tangible  y  que 
adicionalmente genera calidad de vida a más personas impactando positivamente sus 
estilos  de  vida  y  los  estilos  de  vida  de  los  demás  que  están  alrededor,  entonces  la 
cultura es un tema social que es fundamental y está intrínseco en el alma de nuestro 
pueblo alajuelense, entonces creo que debemos de trabajar muchísimo en eso. señor 
presidente  yo  quería  aprovechar  para  ofrecerme,  ofrecer  mis  servicios,  yo  por  mi 
formación  profesional,  soy  gerente  de  proyectos,  pero  adicionalmente  he  tenido  la 
oportunidad de participar en los proyectos de presupuestación pública, participativa y 
en general las agendas de desarrollo distrital, de hecho de las agendas distritales que 
están actualmente fueron de mi redacción y son las que están en el plan actual, con el 
cual  se  hace  la  presupuestación  pública  en  alajuela,  las  cuales  que  como  profesional 
conozco  y  conozco  los  procesos  participativos  y  cómo  generar  política  pública 
entonces,  a  pesar  de  que  no  soy  miembro  de  la  comisión,  puedo  participar  como 
regidor  de  la  misma  y  adicionalmente  y  les  pongo  a  mi  disposición  toda  mi  mirada 
profesional para poder contribuir, sumar y ayudarles de forma ad  honorem, con todo 
el  tiempo  que  sea  necesario  para  que  alajuela  tenga  una  política  cultural  que  sea 
ejemplar  a  nivel,  no  solo  de  costa  rica,    sino  de  latinoamérica,  como  es  necesario 
que  sea,  porque  somos  ya  alajuela  es  ciudad  palabra  por  proyecto  de  ley 
recientemente  aprobado,  aprobado  en  la  asamblea  legislativa  y  adicionalmente, 
somos  el  cantón  que  puede  impactar  positivamente  a  costa  rica  y  tiene  que  ser 
número  uno  en  el  tema  cultural  y  creo  que  tenemos  toda  la  oportunidad  de  hacerlo. 
la propuesta que vienen a hacer es seria, los felicito como pocas propuestas llegan a 

17  acta extraordinaria 14-2021, 22 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

este  concejo  con todos  los  puntos  sobre  las  ies  y  adicionalmente  una propuesta  que 
creo que puede llegar más largo de lo que muchos se imaginan y creo que el tema de 
crear una agenda a largo plazo verdad es lo que realmente puede impactar para que 
transformemos  culturalmente  alajuela,  costa  rica  y  seamos  referencia  a  nivel 
latinoamericano  y  ojalá  mundial,  entonces  los  dejó  muchachos,  los  felicito  y 
muchísimas  gracias  a  todos  ustedes  por  ese  gran  cariño  que  le  han  puesto  a  esto, 
muchas gracias. 
 
sr randall eduardo barquero piedra 
qué  satisfacción  siento,  de  estar,  retomar  este  proyecto,  en  períodos  pasados  y  en 
compañía  de  doña  dinorah  barquero,  la  mamá  de  sofía,  a  quien  estimo  mucho  y 
aprovecho para saludarla, tomamos el tema de la renovación o un impulso cultural a 
la ciudad de alajuela y evidencia de eso es el paseo carlos luis fallas aquí al costado, 
cuando  la  patria  ardió  de  carlos  aguilar,  cuando  este  teatro  se  llenó  de 
presentaciones, el nica, etcétera,  vimos en convenio a arroyo la administración y un 
reglamento de teatro municipal, pero cuando ustedes vienen a rememorar esto a mí 
me  queda  un  sentimiento,  porque  para  mayo  del  2016  era  el  aniversario  del  50 
aniversario de la muerte de luis fallas, se nos dio la oportunidad de estrenar una obra 
inédita,  la  chair  y  los  mangos,  una  memoria  olvidada  en  ese  momento  no  vimos  el 
proyecto  si  no  vimos  costo,  no  vimos  lo  memorable,  inédito  que  iba  a  hacer  esto 
dónde  ver  remberto  chávez,  director  por  más  de  35  años  reconocido,  nos  iba  a 
permitir culturalmente alajuela estrenar una obra inédita a nivel nacional y meterlo en 
la  cartelera  del  ministerio  cultura,  esa  deuda  ha  quedado  en  mi  corazón  porque 
efectivamente ahora no sabemos y es invaluable la oportunidad que se perdió, no sé 
si es el momento y son ustedes, pero yo sí les hago saber que la inversión en cultura 
es una necesidad de inversión en cultura y salud, como es el deporte y la inversión en 
cultura, es identidad de un pueblo y de una ciudad. alajuela culturalmente  este plus 
no  lo  ha  explotado  como  debe  ser,  recién  veíamos  e  hicimos  la  propuesta  del 
reconocimiento  ante  el  fallecimiento  del  ex  director  del  museo  cultural  juan 
santamaría  la  riqueza  literaria  que  generó.  don  raúl  aguilar  la  ruta  de  los 
conquistadores  con  mojones  históricamente  son  temas  exclusivos  y  propios  de  la 
cultura  de  esta  ciudad  como  lo  son  todos  ustedes  artistas  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  pues 
esperamos salir a relucir. me parece muy bien y es correcto el tema de establecer un 
porcentaje fijo del presupuesto municipal porque es parte del desarrollo, la inversión y 
el desarrollo no es gris tenemos a ese concepto equivocado que asfalto y cemento es 
desarrollo,  no  es  cierto  igualmente  compañeros  del  concejo  igualmente,  hemos 
pensado en el tema de cultura, pero igual pensar en el sector de tercera edad en el 
tema cultural y de actividades deportivas y esperemos que tanto el codea como esta 
comisión  que  espero  disfrute  de  ese  presupuesto,  integren  a  esta  población 
mayoritaria en los próximos 10 años, muchas gracias.  
 
m.ed. guillermo chanto araya 
como  ellos  lo  dijeron  es  un  proceso  que  se  construye  entre  todos,  este  concejo  ha 
demostrado  que  todo  lo  artístico  y  cultural  que  ha  venido,  lo  hemos  apoyado  y  lo 
hemos apoyado unánimemente. yo soy uno de los que siempre he dicho la cultura es 
importante  crear  identidad  en  este  momento,  la  identidad  de  los  alajuelenses  es 
cuestionable  de  verdad,  porque  no  hay  tanto  arraigo,  la  ciudad  hace  se  siente  como 
es una ciudad gris, aunque hay arbolitos y todo lo  demás, pero no se ve mayor arte 
como  tal,  tenemos  un  recurso  humano  riquísimo,  aquí  mismo  tenemos  un  poco 

18  acta extraordinaria 14-2021, 22 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

ejemplo,  verdad  que  lo  están  exportando  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  latitudes,  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  países  y  lo  tenemos 
acá.  la  moción  inicial  venía  una  moción  externe,  aparte,  pero  parte  del  discurso  de 
ustedes me hizo cambiar la verdad y agregar eso que se adicionará, porque  aquí no 
es  separar  fuerzas,  es  unirlo  y  unirlo  como  una  sola  fuerza,  inicialmente  la 
recomendación que traía era de verónica, que la conozco ya hace bastante tiempo, a 
ustedes  sinceramente  no  lo  sabía,  no  los  conocía,  pero  a  verónica  sí  y  verónica  la 
había  llevado  de  invitada  a  la  comisión  de  jurídicos  y  nos  dio  aportes  muy 
importantes como gestora cultural que nos abrió la mente, ahora en muchos puntos, 
que  estábamos  cerrados  o  que  desconocíamos  y  aquí  el  consenso  fue,  no,  no  ella, 
todos  hubo  una  que  tenía  algunos  compromisos  por  el  cual  no  se  puso  hora,  pero 
eventualmente después, pero aquí es a eso era algo cerrado, se modificó, se metió y 
aquí lo importante es eso, es que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos el concepto de que esa inversión 
y  no  es  una  inversión  actual,  es  una  inversión  que  perdura.  este  concejo  como 
ustedes  lo  dijeron  podemos  tener  la  oportunidad  de  trascender  y  es  una  propuesta 
seria  que  está  no  porque  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  los  buscamos,  ustedes  nos  buscaron  ahí  le 
agradezco  al  señor  presidente  también  públicamente  por  abrirles  el  espacio,  porque 
algunas  veces  hay  temas  que  son  complicados  de  que  les  dé  audiencia,  pero  en  el 
caso  de  ustedes  y  todo  lo  que  ha  sido  culturales,  el  osado  y  eso  es  algo 
importantísimo  y  también  va  ligado  con  el  plan  que  tiene  la  alcaldía  con  la  agenda 
2030,  con  objetivos  de  desarrollo  sostenible,  con  la  reactivación  económica,  con  la 
parte  de  salud  y  con  un  montón  de  cosas,  entonces  esto  es  algo  que  es  realmente 
importante.  me  encantó  que  ya  hubiera  un  cronograma  y  eso  nos  hace  aterrizar  y 
ponernos fechas y que nos va a dar eso certeza de que lo podemos cumplir, sin eso, 
pues  nos  quedamos  ahí,  propuestas  y  no  llegamos  a  nada,  entonces  este  era  mi 
mensaje como tal, agradecerles a todos ustedes por ponerse la camiseta, interesarse 
por  alajuela  y  que  esa  energía  y  esa  dedicación  de  ustedes,  la  podamos  o  se  pueda 
contagiar a otras personas personas personas personas personas personas personas personas a los alajuelenses de otras personas personas personas personas personas personas personas personas sectores, gracias. 
 
licda.  ana patricia  guillén campos  
realmente  señor  presidente  eso  es,  ha  sido  como  dijo  guillermo  una  votación  en 
consenso, todos estamos claros de que la sed de arte en alajuela nos está matando, 
yo  le  agradezco  muchísimo  que hayan  nombrado  a  los  nuevos  asesoría  y  la  asesora 
de  la  comisión  de  cultura  porque  realmente  de  cultura  ellos  saben,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  somos 
políticos, a pesar de que también baile folklórico, con saxofón y un poco de teatro, no 
soy  ni  la  mitad,  ni  la  quinta  parte  de  lo  que  ustedes  pueden  ser.  me  siento  muy 
halagada,  gracias,  señor  presidente  porque  esta  noche  alajuela  le  abrió  la  puerta  al 
arte  y  les  juro  que  mientras  yo  sea  la  coordinadora  de  la  comisión  de  cultura, 
alajuela  va  a  abrir  las  puertas  y  tengo  un  gran  subcoordinador  que  sé  que  tiene  la 
misma visión que yo don germán, estamos abiertos a que los catorce distritos tengan 
arte, no solo es el centro, muchas gracias. 
 
artículo  tercero:  el  señor  presidente  municipal  conforme  al 
artículo  49  del  código  municipal  procede  a  nombrar  como 
asesoría de la comisión permanente de asuntos culturales a: sra. 
verónica alvarado herrera, sr. carlos morera carvajal y al sr. daniel gacel chaves. 
 
 
 
 

19  acta extraordinaria 14-2021, 22 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

documentos pendientes de la sesión ordinaria 29-2021 

 
artículo  cuarto:  se  procede  a  discutir  el  oficio  ma-scaj-72-2021 
de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos,  firmado  por  la 
licda.  ana  patricia  guillén  campos,  coordinadora,  con  relación 
al reglamento para la administración y operación del sistema de 
estacionamiento  en  las  vías  públicas  del  cantón  central  de 
alajuela.  
 
ausentes con permiso licda. selma alarcón fonseca, sr. leonardo 
garcía  molina,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  msc.  alonso 
castillo  blandino,  lic.  sócrates  rojas  hernández,  entra  para  la 
votación  dra.  leila  mondragón  solórzano,  lic.  pablo  josé 
villalobos arguello. 
 
en  lo  conducente,  se  presenta  moción de  fondo suscrita por licda. ana 
patricia guillén campos. “considerando:  1. que el día lunes 19 de julio de 2021, 
la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  dictaminó  afirmativamente  el 
reglamento  para  la  administración  y  operación  del  sistema  de  estacionamientos  en 
las  vías  públicas  del  cantón  central  de  alajuela  recomendando  su  aprobación  al 
concejo municipal y su segunda publicación en el diario oficial la gaceta. 
2. que el martes 20 de julio de 2021, la licda. johanna barrantes león, coordinadora 
del  subproceso  de  servicios  jurídicos  indicó  que  al  tratarse  de  modificaciones  e 
incorporaciones que varían en gran medida el reglamento publicado por primera vez 
en  el  diario  oficial  la  gaceta  en  el  alcance  n°98  del  lunes  24  de  mayo  del  2021, 
resulta  necesario  publicar  nuevamente  por  dos  ocasiones  el  reglamento  según  el 
artículo 43 del código municipal. 
por  tanto,  mocionamos: que el dictamen se apruebe para primera publicación 
del reglamento como proyecto y luego, al transcurrir el plazo de 10 días para consulta 
pública, se publique por segunda vez como reglamento en el diario oficial la gaceta 
conforme  las  disposiciones  del  artículo  43  del  código  municipal.  exímase  del  trámite 
de comisión. acuerdo en firme.” 
 
ingresa para la votacion msc. alonso castillo blandino. 
  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  ocho  votos  positivos  de 
los  diez  presentes,  dos  negativos  del  sr.  randall  eduardo 
barquero  piedra,  m.ed.  guillermo  chanto  araya.  ausente  con 
permiso la licda. selma alarcón fonseca. adquiere firmeza con la 
misma votación.  
 
se  continua  la  discusión  del  oficio  ma-scaj-72-2021  y  la  moción 
suscrita  por  el  m.ed.  guillermo  chanto  araya  para  la  próxima 
sesión ordinaria.   
 
 
 
 
 

20  acta extraordinaria 14-2021, 22 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

siendo las veinte horas con siete minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
          presidente                                                secretaria del concejo    
                                                                         coordinadora subproceso 
 

21  acta extraordinaria 14-2021, 22 jul 2021 



File name: Actas\EXTRAORDINARIA_14-2021,_22_JUL_29-07-2021_11_53_15.pdf.txt
Number of changes: 65
Palabras reemplazadas: trabajadores, otras, docentes, políticas, trabajadoras, políticas, otros, técnicos, habitantes, políticas, otras, políticas, políticas, habitantes, otros, ciudadanía, políticas, políticas, asesores, técnicos, otros, otras, técnicos, políticas, asesoría, otras, políticas, habitantes, famosos, niñez, jóvenes, otros, políticas, otros, políticas, otros, políticas, políticas, ciudadanía, otras, políticas, otros, políticas, habitantes, otros, otros, otras, otros, políticas, políticas, jóvenes, otros, rectoría, políticas, otros, otros, otros, habitantes, otras, asesores, otras, otros, otros, otros, asesores