corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 15-2017 
 
sesión  extraordinaria  no.  15-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del 
cantón  central  de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  once  minutos  del 
jueves 10 agosto del 2017, segundo piso salón sesiones centro de 
la  cultura,  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de 
quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. 
herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

humberto 

soto 

 
presidente 

fracción 
p. liberación nacional 

vicepresidente  unidad socialcristiana 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira- 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela ausente 
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 

 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo    ausente 
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales  . 
téc. félix morera castro  
sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro 
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 
 

1  extraordinaria 15-2017, 10 agosto  2017 

 

 

 

 

 

 

 
 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
. 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

 
alcalde municipal, ausente justificación mediante  oficio 
ma-a-2867-2017 

licdo roberto thompson chacón 
 

msc laura maría chaves quirós 
 

alcaldesa en ejercicio 

 
licda. maría del rosario muñoz gonzález 

secretaria del concejo 

 
asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

 
licdoluis  alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez 
 

2  extraordinaria 15-2017, 10 agosto  2017 

 

 

 
 

 
asesora administrativa 

  vicealcalde segundo 

sra. maureen calvo jiménez 
natahan mejía zumbado 
 
alonso luna alfaro 
 
 

conforme el articulo primero,capitulo siete, sesión ordinaria  
32-2017, martes  08 agosto  2017. 
 
agenda 

 
audiencias: 
 
1.-  representantes  unidad  factibilidad  ambiental  obras  de  transmisión,  licdo 
jorge muñoz gonzalez:  estudio impacto ambiental nueva obra transmisión eléctrica de 
alta tensión.” 

fedataria  publica  administrativa  municipal 
como 
conforme  a  mis  atribuciones  se  deja  constancias  de  los 
permisos solicitados por los regidores a la presidencia : 
 
-maria del rosario rivera retira a las 18:50, regresa 18:56 
-víctor hugo solis campos, se retira a las 18:16 incorpora 
a las 18:23 
-licdo  leslye  bojorges  león  retira  a  las  18:23  y  se 
incorpora a 18: 27 
 
articulo  primero:    se  recibe  al  licdo   jorge  muñoz  gonzález  coordinador 
del  área  social.  ice  tel:  2000-8817.  jmunozg@ice.go.cr,  le  acompañan:  
oscar arias cordero y daniel mora barrantes ambos funcionariado del ice. 
 
expone  sobre  estudio  de  impacto  ambiental  línea  de  transmisión 
garabito-centro 
 
descripción del proyecto: 
 
la  línea  de  trasmisión  (lt)  garavito  centro  comprende  la  construcción  de 
una  nueva  línea  de  230  kv  que  tendrá  una  longitud  de  más  de  50  km 
lineales.    esta  permitirá  interconectar  la  subestación  garabito  (cantòn  de 
monte de oro) con algún punto de la l.t. a doble circuito tarbaca -lindora 
apto para el emplazamiento de una subestación de 230 kv en el cantòn de 
mora. 
 
para  ello  es  necesario  la  elaboración  de  un  estudio  impacto  ambiental  8 
esia)  y  la  obtención  de  la  viabilidad  ambiental  (va)  otorgada  por  la 
secretaria  técnica  nacional  ambiental  (setena)    para  la  construcción    de 
una  nueva  línea  de  trasmisión  eléctrico  a  230  kv.    esa  nueva  línea  tiene 
como  objetivo  aumentar  la  confiabilidad  de  la  trasmisión  de  energía  e 
incrementar  la  capacidad  de  carga  del  sistema,  que  contribuirá  con  la 
atención de la demanda eléctrica nacional futura. 

3  extraordinaria 15-2017, 10 agosto  2017 

 
 

 
el  desarrollo  de  nuevos  enlaces  de  transmisión  como  la  l.t.  garavito-
centro son requeridos porque la demanda de la energía eléctrico exige la 
entrada en operación de 2400 mw aproximadamente de nuestros proyectos 
de generación en el período 2020-2035  resulta  necesario el transporte de 
energía elèctrica; con nuevos enlaces de trasmisión desde diferentes puntos 
del país hacia el gran ara metropolitana (gam). 
 
contexto de esia garabito centro 
 

  19,18%  del  territorio  nacional.  5provincias.  38cantones.  5  áreas  de 

  1 corredor recomendado 
  5corredores consulta a actores sociales.  
  lt  garabito-centro  50  km  lineales.  63  comunidades.  2áreas  de 

conservación 

conservación 

  viabilidad ambiental: estudio impacto ambiental. etapa constructiva 
  selección de 3 opciones pre-ruta 
  etapa operativa. 
 

 

esialineas de trasmisión garabito-centro 
 
biotico-fisico-social: 
 

  realizar  estudios  para  la  definición  de  opción  de  preruta  dentro  del 

ae para determinar el área de proyecto (ap). 

  presentar  el  informe  a  la  secretaría  técnica  nacional  ambiental 

(setena) para obtener la viabilidad ambiental de la obra. 

 
componente geofísico 
integrada  por  especialidades  en:  geología,  geotecnia  e  hidrología.  se 
identifican,  analizan  y  valoran  diferentes  componentes  en  sitios  específicos 
o de interés a lo largo de la pre-ruta.  
(cid:0)  suelos  (espesor,  capacidad  de  soporte,  caracterización  geomecánica  de 
los materiales, entre otras personas personas).  
(cid:0) pendientes del terreno.  
(cid:0) zonas con deslizamientos.  
(cid:0)  deformaciones  superficiales  que  se  observan  en  forma  de  “gradas”.  (cid:0) 
fallas geológicas.  
(cid:0) precipitaciones, escorrentía, humedad del suelo y zonas de inundación 
 
componente biótico 

o  realizar  muestreos  en  campo  para  la  identificación  de  especies  de 
flora, fauna y los ecosistemas presentes a lo largo de la pre-ruta. 
o  elaborar  registros  (listas  de  especies  encontradas  y  esperadas, 

fotografías, etc.). 

o  describir  de  zonas  de  vida,  áreas  silvestres  protegidas,  corredores 

biológicos y áreas de protección hídrica 

4  extraordinaria 15-2017, 10 agosto  2017 

 

 
 

 
 

 
componente geofísico 
(cid:0)integrada  por  especialidades  en:  geología,  geotecnia  e  hidrología.  se 
identifican,  analizan  y  valoran  diferentes  componentes  en  sitios  específicos 
o de interés a lo largo de la pre-ruta.  
(cid:0)  suelos  (espesor,  capacidad  de  soporte,  caracterización  geomecánica  de 
los materiales, entre otras personas personas).  
(cid:0) pendientes del terreno. (cid:0) zonas con deslizamientos.  
(cid:0) deformaciones superficiales que se observan en forma de “gradas”.  
(cid:0) fallas geológicas.  
(cid:0) precipitaciones, escorrentía, humedad del suelo y zonas de inundación 
 
componente social   
programar y ejecutar: 
(cid:0)  reuniones  con  los  concejos  municipales  para  informarlos  sobre  el 
proyecto y el procedimiento a seguir.  
(cid:0) talleres con las comunidades relacionadas al ap para informarles sobre el 
proyecto  y  obtener  la  percepción  de  los  familias del lugar  sobre  posibles  impactos  y 
medidas que puedan identificar. 
(cid:0)describir  del  ambiente  socio-económico:  uso  de  la  tierra,  características 
de  la  población,  seguridad  vial,  servicios  de  emergencia,  servicios  básicos, 
sitios arqueológicos e históricos entre otras personas personas, para la pre-ruta 
 
cantón de alajuela: 
distrito 5 
comunidades 9 
área total del cantón 
391.16 km² 
área del cantón en el ae 
 
porcentaje del cantón en el área estudiocantón de alajuela 
distrito 5 
comunidades 9 
área total del cantón 
391.16 km² 
área del cantón en el ae 
99.47 km² 
 
porcentaje del cantón en el área estudio 
11 mora 
26 alajuela 
3   san mateo 
17 atenas 
22 puntarenas 
17 esparza 
4   montes oro 
 
área socialcantòn central alajuela: 
 

  turrúcares -turrúcares -san miguel -cebadilla  
  la  garita -la garita -lagos del coyol 

5  extraordinaria 15-2017, 10 agosto  2017 

 
 

  la guácima -la guácima -las vueltas 
  san antonio -ciruelas san rafael 

 
marvin venegas meléndez, síndico distrito san rafael 
lo  que  pasa  es  que  ustedes  nos  hacen  en  nuestras  comunidades 
servidumbres  no  se  en  los  más  distritos,  esas  servidumbres  se  convierten 
en unos potreros, en unos montazales, en un charral, en verano propensos 
a un incendio, porque ustedes no lo limpian no lo chapean, no hacen nad y 
eso es así, en invierno un montasal que los familias del lugar de las casas colindantes 
sufren  porque  les  generan  ratas,  serpientes,  todo  tipo  de  animales,  se 
convierten  en  guaridas  para  quienes  trafican  y  consumen  drogas,  se 
convierten en bunker y en lugares donde llevan ahí y se lo puedo demostrar 
a  nuestras  chichillas  y  chiquillos  de  colegios,  porque  en  san  rafael  se  lo 
puedo  demostrar.    en  esos  charrales  que  ustedes  dejan  ahí,  llevan  a  los 
chiquillos  y  chiquillas  de  colegios  cuando  se  escapan,  de  hecho  tenemos 
documentación  al  respecto  y  estamos  pidiéndole  al  liceo  san  rafael  que 
haga  algo  en  ese  tema.    cómo  poder  estar  de  acuerdo  con  ustedes,  si  ni 
siquiera nos ayudan a darle el mantenimiento a esas servidumbres de paso, 
cómo  estar  de  acuerdo  en  que  ustedes  desarrollen  eso  que  es  muy 
importante  si  lejos  de  ser  un  beneficio  propio  para  la  comunidad  porque 
simplemente  son  líneas  de  transmisión  nos  genera  un  problema  tan  serio, 
no sé  ustedes compañeros, pero yo denuncio y digo lo que en mi distrito, lo 
que vivo día a día y cuando uno les pide a ustedes, que por favor haya un 
programa  de  responsabilidad  social  empresarial,  brilla  por  su  ausencia, 
usted  nos  está  dando  su  nombre.    quisiera  pedirle  señores  regidores, 
ustedes  en  su  momento  avalaran  y  dirán  que  sí  y  todo,  que  bueno  es 
importante, pero amor con amor se paga, aquí no puede ser que el ice, nos 
convierta  a  nosotras personas personas  igual  que  la  compañía  nacional  de  fuerza  y  luz  los 
espaldones  de  la  calle  en  armarios,  violente  la  ley  7600  y  venga  nos 
convierte a nuestras comunidades y urbanizaciones en charrales como dice 
la regidora irene.  le pediría, que ustedes nos busquen, ustedes coordinan 
con las asociaciones de desarrollo, son un valuarte en  el desarrollo de sus 
comunidades,  pero  están  obviando  que  hay  una  organización  que  es  el 
brazo  o  la  representación  directa  del  concejo  y  la  municipalidad  en  los 
distritos, me refiero a los concejos de distritos y que también hay una ley 
8489 que autoriza y da facultad a los concejos de distrito, para supervisar 
y  controlar  la  eficiencia  de  las  empresas,  o  el  sector  público  en  las 
comunidades  y  por  esa  ley  quisiera  que  nos  tomen  a  los  concejos  de 
distrito  en  cuenta,  porque  no  estamos  ahí    electos  por  cuarenta  personas 
que  eligen  a  una  asociación  estamos  electos  en  mi  caso  3000  o  4000 
personas,  me  imagino  que  en  los  demás  distritos  igual,  o  sea  nosotras personas personas  sí 
representamos a las comunidades.  les diría que nos tomen en cuenta a los 
concejos  de  distrito  y  que  haya  una  forma  de  garantizarnos  que  esa 
servidumbre  nos  van  ayudar  en  un  programa  de  responsabilidad  social  a 
convertirlas por los menos en jardines, en algo bonito, decente en algo que 
se convierta en un lugar atractivo y que decore nuestras comunidades y no 
los charrales que lamentablemente se han convertido. 
 
r/ licdo  jorge muñoz gonzález 
para  comentar  el  caso  del  compañero,  el  ice  cuando  hace  el  trazado  de 
línea  de  transmisión  tiene  todo  lo  que  es  la  viabilidad  ambiental  ante 

6  extraordinaria 15-2017, 10 agosto  2017 

 
 

setena  inicia  una  serie  de  negociaciones  con  los  propietarios  de  los 
terrenos  por  donde  estaría  atravesando  esta  línea  de  transmisión,  se  hace 
toda una serie de negociación con este propietario, por la vía buena, tratar 
de llegar a un acuerdo, luego en caso no se llegue a un acuerdo ya entra un 
proceso legal y lo que el  ice  le  paga  a  cada  uno  de  estos  propietarios,  es 
un  derecho  de  paso,  la  propiedad  sigue  siendo  del  propietario,    no  pasa  a 
hacer  del  estado,  lo  que  se  paga  es  un  derecho  de  paso  meramente.    es 
importante, mencionar eso, nosotras personas personas pagamos un derecho de paso que se le 
paga  meramente  o  inicios  solo  al  propietario  que  estuvo  o  mantuvo 
negociación con nosotras personas personas.  para ponerle un ejemplo, le pago el derecho de 
propiedad a usted, luego el compañero le compra a usted, el ice no tiene la 
responsabilidad de pagarle al compañero se paga una vez y solamente igual 
con  lo  que  son  algunas  plantaciones  de  banano,  se  paga  la  producción  de 
un año, por qué?  en caso de esta producción caiga una plaga, una cosa así 
se perdería, no podemos suponer que esa plantación va a producir uno, dos  
o tres años, se hace el avalúo de ese año, se paga toda esta área legal, del 
ice  se  paga  con  el  criterio  y  su  debida  metodología.  lo  que  nosotras personas personas 
podríamos realizar a la hora de recolectar todos estos impactos y a la hora 
de hacer todas estas medidas de control ambiental, lo que podríamos tomar 
en  cuenta,  los  analices,  los  documentos,  propuestas,  de  este  plan 
regulador,  nosotras personas personas  no  podemos  trabajar  con  supuestos,  con  un  elemento 
que no esté ya con viabilidad ambiental, ese nuevo plan regulador, así que 
al  estar  el  plan  regulador  que  está  sufriendo  modificaciones  hay  otras personas personas 
planes reguladores, hay nuevos proyectos en las comunidades a mediano y 
largo  plazo  que  nosotras personas personas  lo  que  hacemos  es  tomamos  en  cuenta  esos 
proyectos  que  ya  tienen  algo  concreto,  porque  supuestos  o  proyectos  y 
demás  hay  muchos  inclusive  a  veces  no  se  llegan  a  valorar,  nosotras personas personas 
podemos tomar en cuenta todos estos elementos importantes que tenemos 
a la mano porque nosotras personas personas ahorita a inicios del año 2018 ya teníamos que 
entregar  este  documento  ante  setena  nosotras personas personas  nos  encargaríamos  de 
valorar todos estos elementos  que están al día de hoy y elementos que ya 
tiene un plan estructurado algo definido a corto, mediano y largo plazo, que 
ya están establecidos y concretos que sí se van a realizar.  
 
el  principal  beneficio  de  esa  línea  de  transmisión  es  básicamente  a  la 
electricidad a nivel nacional, este es el principal beneficio de este proyecto, 
tener  un  sistema  de  electricidad  moderno,  un  sistema  de  electricidad  que 
pueda abastecer toda esa demanda que aumenta anualmente en un 4.2%, 
este  proyecto  viene  a  respaldar  todo  este  sistema  eléctrico  con  el  que  se 
cuenta  hoy  día.    luego  a  nivel  cantonal  el  ice  a  la  hora  de  hacer  la 
construcción de estas líneas de transmisión tiene que transportar toda una 
serie de artefactos mecánicos y demás, todos esos elementos con lo que se 
construye toda esta línea d transmisión ahí se van a ver beneficiados  todos 
esos  caminos  que  pueden  estar  en  mal  estado,  esos  puentes  que  no 
soportan  la  capacidad  de  peso  de  estas  maquinas  que  se  tienen  que 
trasladar toda esa maquinaria a los sitios  de trazado, esa sería el principal 
beneficio  que  tendría  el  cantón.    a  nivel  específicos  vamos  a  contar  con 
todas  la  medidas  ambiental,  para  ponerles  un  ejemplo  si  se  hace  corta  de 
árboles,  nosotras personas personas  tenemos  que  hacer  una  reposición,  se  cortan  10  se 
siembran 50 en otro lugar, también para comentarles un poco de los contra, 
para  aprovechar  esta  pregunta  el  principal  o  la  principal  afectación  de  las 

7  extraordinaria 15-2017, 10 agosto  2017 

 
 

líneas  de  transmisión  es  al  paisaje.    no  es  lo  mismo  levantarse  en  la 
habitación  y  abrir  la  ventaja  ver  un  herbazal,  o  un  bosque  al  levantarse  y 
ver una torre de línea de trasmisión, para nosotras personas personas quizás porque estamos 
más acostumbrados, ya hasta bonitas las vemos pero hay algunas personas 
que no les gusta, pero la principal afectación a esta es el paisaje. 
 
licdo denis espinoza rojas 
sin  duda  alguna  este  proyecto  es  muy  importante  para  el  desarrollo  del 
país,  a  mí  me  preocupa  como  bien  usted  lo  indicaba  el  tema  del  paisaje, 
pero  por  experiencia  en  el  sector  donde  vivimos  y  muchas  otras personas  partes 
existen  torres  ya  establecidas  y  se  da  una  problemática  en  el  tema  de  la 
construcción por las restricciones que tienen las torres y todavía mucho más 
preocupante  cuando  pasan  por  propiedades  donde  quizás  por  ejemplo  son 
propiedades  pequeñas  y  los  padres  necesitan  heredarles  a  sus  hijos  para 
que  puedan  construir,  entonces  ahí  hay  una  limitación  no  sé  de  cuántos 
metros en esas propiedades, a mí eso en lo personal sí me preocupa mucho 
ese tipo de restricción que hay en ese sentido y que limitaría mucho más a l 
agente, por ejemplo en el sector donde usted indica que ya hay torres y que 
ya hay restricciones por esas torres, entonces van a haber más restricciones 
todavía. 
 
r/licdo  jorge muñoz gonzález 
para  contestar  la  pregunta  del  caballero,  cuando  nosotras personas personas  hacemos  el 
estudio ambiental y todos los análisis de restricción, toda la verificación de 
esas restricciones, usos de suelo y demás nosotras personas personas identificamos todas esas 
áreas pobladas, son áreas altamente restrictivas, nosotras personas personas cuando hacemos 
este reconocimiento uso de suelo nosotras personas personas no vamos y vemos, analizamos o 
buscamos,  identificamos  los  propietarios  de  esas  fincas,  por  qué?    porque 
aún no sabemos dónde pasaría el trazado de esta línea de trasmisión, otro 
elemento 
los 
propietarios  de  estas  propiedades,  el  estudio  de  impacto  ambiental  sufriría 
un  sesgo,  por  qué  ahí  vamos  a  tener  comentarios  donde  se  va  a  decir 
prefirieron pasar por la finca del señor porque es hermano, tío o  prefirieron 
pasar  por  una  finca  pequeña,  o  por  una  finca  grande  o  una  serie  de 
comentarios  ahí  que  entonces  nosotras personas personas  no  queremos  que  se  den,  lo  que 
nosotras personas personas  hacemos  es  hacemos  el  estudio  identificamos  todos  los  usos  de 
suelo,  elementos  restrictivos,  que  están  dentro  de  nuestra  metodología  y 
hacemos el trazado de línea de transmisión.  luego de hacer el trazado de 
línea  de  trasmisión  y  tener  lo  que  es  la  viabilidad  ambiental,  ante  setena 
ahí  sí  entra  todo  el  proceso  de  negociación,  con  los  propietarios  y  ahí  casi 
que  es  como  una  suerte,  de  cada  uno  de  los  propietarios  de  estas  fincas 
tener  el  trazado  de  línea  de  trasmisión,  por  cada  una  de  las  propiedades.  
este  trazado  no  se  conoce  quienes  son  los    propietarios  hasta  que  ya  se 
tenga  el  trazado  inclusive  a  veces  se  entrega  a  setena  este  trazado,  por 
eso  nosotras personas personas  manejamos  tres  opciones  de  pre  ruta,  en  caso  de  que  esa 
primera  opción  de  pre  ruta  no  sea  la  factible  o  setena  nos  haga  unas 
observaciones tenemos un plan b-c, entonces, sí establecer algo que no se 
puede  manejar  y  aquí  hay  otro  elemento  importante  que  surge,  ya  este 
proyecto  cuando  se  cuenta  con  la  viabilidad  ambiental,  ante  setena,  este 
proyecto  se  vuelve  interés  nacional.    sabemos  cuando  un  proyecto  se 
vuelve  interés  nacional,  prevalecen  los  intereses  país  a  los  intereses 

importante  también,  si  nosotras personas personas  vamos  y  buscamos 

8  extraordinaria 15-2017, 10 agosto  2017 

 
 

particulares, desgraciadamente a veces se afecta personas que cuentan con 
un terreno pequeño, como dice usted se tiene que heredar, pero ya se nos 
sale de nuestras manos, como le digo, si nosotras personas personas valoraríamos eso, sufría 
algún sesgo el estudio de impacto ambiental. 
 
víctor hugo solís campos 
hablar  de  trasmisión  es  un  tema  muy  profundo  en  el  cual  tenemos  que 
manejar ciertas distancias en el tema, porque no somos personas ingeniera, pero la 
pregunta mía es ¿hay que aprobar algo hoy, o solamente darlo por recibido?  
porque  quiero  recordarle  que  ha  traído  un  cierto  caos  cuando  se  habla  de 
transmisiones,  hablamos  de  las  actuales,  esto  es  a  futuro,  en  el  sentido 
estamos  en  una  modificación  del  nuevo  plan  regulador.    sabemos  y  por 
experiencias,  que  se  quedan  algunas  fincas  congeladas  cuando  se  traviesa 
algunas propiedades tanto ustedes que conocen bastante lo tedioso y lo que 
es  la  parte  legal  y  ponerse  de  acuerdo  en esto,  sabemos  la  necesidad  que 
tiene el ice, en mi casa todo es ice, hasta los celulares y con gusto estaré 
apoyando  a  una  empresa  nacional.    pero  sí  antes  de  es  importante  tener 
ese tiempo para hacer algunos análisis a raíz de que no sé lo que hay que 
tomar en esta noche, después a futuro puede traer algunas consecuencias, 
se  que  esta  audiencia  ustedes  la  tienen  que  solicitar  para  presentarse  a 
setena,  es  un  requisitos,  pasar  por  el  concejo  municipal,  pero  esa  es  la 
pregunta  más  que  todo  por  las  circunstancias  en  la  que  siempre  conozco, 
por largos años y que muchas propiedades aún siguen congeladas, cuando 
hay una línea de transmisión, la gente  le tiene un pavor a raíz de que hay 
una  protección  a  ambos  lados  de  tantos  metros  y  que  genera,  algún 
conflicto, si lo tenemos con  las torres estas de celulares ahora imagínense 
cuando  se  requiera  instalar  un  corredor  de  trasmisiones  en  una  parte  que 
ya tiene un proyecto nuevo.   más que todo es para protegerse uno y saber 
en  los  momentos  si  hay  que  tomar  alguna  decisión  o  darlo  por  recibido  o 
conocerlo esa es la posición en la cual tengo esa inquietud en esta noche. 
 
r/licdo  jorge muñoz gonzález 
para  iniciar  y  aclarar,  la  servidumbre  de  esta  línea  de  transmisión  es  de 
treinta  metros, podemos  decir que  el  centro  de  la  torre  son  quince  metros 
hacia  su  izquierda  y  15  metros  hacia  la  derecha,  estos  lineales  debajo  de 
toda  esta  línea  de  transmisión,  esa  es  como  la  servidumbre  que  se  tiene 
que  requerir.    luego  con  la  consulta  sí  hoy  nos  tienen  que  aprobar  o  no, 
recibir o demás, bueno básicamente el propósito de la sesión del día de hoy 
es  que  el  concejo  municipal  se  informe  de  este  proyecto,  evacuar  todas 
esas  dudas,  todos  esos  comentarios,  todas  esas  recomendaciones,  demás. 
porque  lo  que  nos  pide  setena  es  que  nosotras personas personas  tenemos  que  hacer  un 
proceso meramente participativo y el ente encargado de darnos el sí o no es 
setena,  el  que  nos  da  la  viabilidad  ambiental,  es  decir  el  que  nos  da  la 
aprobación,  si  este  proyecto  va  o  no,  es  esta  institución  que  es  el  ente 
encargado y el que rige nuestro país, nos da la aprobación del mismo. 
 
esta  servidumbre  se  adquiere  esos  30  metros  debajo  de  la  línea  tiene 
alguna  restricciones:  no  se  puede  construir  en  esos  treinta  metros,  no  se 
puede tener algún cultivo, altos, árboles, arroz, caña si se quema, la idea es 
tener  cultivos  pequeños  café,  frijoles,  ganado,  ovejas,  gallinas,  entre  otras personas personas 
animales,  la  idea  de  adquirir  esta  servidumbre  es  por  los  campos 

9  extraordinaria 15-2017, 10 agosto  2017 

 
 

lo  que  son 

folleto  en  el  cual  explique 

electromagnéticos,  es  un  elemento  importante  lo  que  son  las  líneas  de 
transmisión y que siempre surge.  tal vez, no iba por ese lado la pregunta, 
pero tal vez para aclarar y como es un elemento importante y que siempre 
nos  surge  en  todas  las  reuniones,  sea  concejos  municipales,  juntas 
directivas  de  las  asociaciones  y  demás,  el  ice  se  ha  dado  a  la  tarea  de 
fabricar  un 
los  campos 
electromagnéticos  entonces  ahí  viene  la  información  general  de  lo  que  son 
líneas  de  trasmisión  y  luego  lo  que  son  las  unidades  de  medidas  de  los 
campos electromagnéticos.  el ice se apega a normas internacionales de la 
organización mundial de la salud, en la cual se ha pronunciado sobre estos 
temas de los campos electromagnéticos donde menciona o los estudios que 
se han tenido no se ha comprobado que las líneas de trasmisión tienen un 
impacto  a  la  salud,  pero  tampoco  se  ha  demostrado  que  no  lo  tienen.  
entonces, debido a eso. la organización mundial de la salud, lo que hace es 
establecer  unas  medidas  de  prevención.    por  eso,  se  adquiere  esta 
servidumbre  igualmente  a  nivel  nacional,  el  ministerio  de  salud,  tiene  un 
elemento  importante  como  es  el  decreto  ejecutivo  2929-6  que  lo 
pueden  consultar  salud-minae,  este  decreto  es  el  que  rige  los  campos 
electromagnéticos  y  entonces  los  máximos  o  permitidos  en  líneas  de 
transmisión  es  de  800  miligados,  lo  que  son  las  líneas  de  transmisión 
alrededor de la institución del  ice no  llegan a 50 miligados.  estamos muy 
debajo  del  promedio  de  este  elemento  que  nos  rige  o  establece  este 
decreto.  igual  el  ice  para  curarse  en  salud  adquiere  esta  servidumbre  y  
adquiere  lo  que  es  un  criterio  de  evitación  prudente.    con  el  objetivo  y 
establece todas estas obligaciones que se construye para evitar el pazo que 
no se transite mucho debajo de estas líneas de transmisión, ¿por qué?  por 
motivos  meramente  de  seguridad  o  de  salud?    en  caso  que  llegue  a  fallar 
sabemos  que  las  probabilidades  son  muy  bajas  pero  está  dentro  de  las 
posibilidades que haya una eventualidad, un sismo o demás que ocasione la 
caída o reviente algún cable de estos.  la idea de adquirir esta servidumbre 
y tener todas estas restricciones como no se ha podido comprobar que hay 
un impacto a la salud, pero tampoco se ha comprobado que no hay cuál es 
la mejor medida evitarlo, entonces por eso se adquiere esta servidumbre. 
 
msc laura chaves quirós, alcaldesa en ejercicio 
me  parece  idóneo  que  el  ice  nos  haga  la  propuesta  o  presentación  del 
proyecto, porque proyectos de este tipo lo que requieren una socialización, 
siempre  todos  los  proyectos  tienen  pro  y  contras.    ¿qué  quiero  decir  con 
esto?    me  parece  que  independientemente  de  la  presentación  que  ustedes 
hacen  por  la  importancia  del  proyecto  para  ustedes,  para  la  sociedad 
costarricense y para el municipio, creo que debería llevarnos o tomarse una 
acuerdo que ustedes la gente del ice más los personal técnico municipales nuestros 
que  tengan  qu3e  ver  con  cada  una  de  todas  las  áreas  que  atañen  al 
proyecto  y  algún  regidor  o  representante  del  concejo  municipal,  algún 
representante  de  los  síndicos,  de  las  comunidades  en  que  comprende  o  el 
trayecto  del  proyecto  empiecen  a  realizar  reuniones  de  trabajo,  personal técnico 
donde  se  pongan    sobre  el  tapete  todos  los  requerimientos  personal técnico  que 
ustedes  como  ice  consideran  que  debe  tener  el  proyecto  y  todos  los 
requerimientos personal técnico que nuestros profesionales nos indiquen que son de 
conveniencia  o  no  para  el  municipio  para  que  se  socialice  para  que  sea  un 
trabajo  conjunto  y  después  no  se  presente  problemática  de    ningún  tipo  y 

10  extraordinaria 15-2017, 10 agosto  2017 

 
 

donde  digo  que  incluso  los  síndicos,  que  representan  los  distritos  que 
abarcan  el  trayecto  del  proyecto,  bueno  ellos  son  las  personas  que 
representan la comunidad y además pueden conseguir con las comunidades 
el  apoyo  o  no  del  proyecto.    es  mejor  todas  esas  cosas  elaborarlas  en 
conjunto,  obviamente  dentro  de  las  personas  que  forman  parte  de  este 
grupo  de  trabajo  tiene  que  estar  algún  miembro  de  la  comisión  del  plan 
regulador. 
 
mario guevara alfaro, regidor suplente 
solamente  estoy  ojeando  el  librito  este  de  ustedes,  veo  que  habla  de 
seguridad  y  prevención,  no dice  que  no  sea  totalmente  beneficioso  para  la 
salud,  también  veo  que  hay  un  cuadro  aquí  de  campo magnético,  para  los 
artículos  de  las  casas, aspiradoras,  batidoras,  personal lavador  donde  se  nos  dice 
el  mínimo,  mediano,  máximo,  ustedes  tienen  algún  plan  si  alguien  les  
presentara  algún  reclamo  sobre  artículos  de  este  tipo,  por  el  paso  de  la 
líneas  pueda  verse  afectado,  cualquiera  de  estos  artículos  y  lo  de  la  salud, 
ya  lo  explicaste  más  o  menos  ahí,  también  de  sugerencia  comentaba  con 
don marvin, ver la posibilidad de que en las líneas donde pasan esas líneas 
se  crea  algún  sistema  de  forestación,  o  algo  que  demarque  la  peligrosidad 
los  treinta  metros  a  cubrirse.    sí  pasara  por  mi  distrito  le  diría  cuando 
menos  quiero que  me  le  demarquen por donde  pasa  la  línea  por medio  de 
alguna forma no se puede ser follaje a qué distancia son los treinta metros 
por donde la gente no tenga que transitar para evitar la peligrosidad de la 
afectación. 
 
r/licdo  jorge muñoz gonzález 
primeramente  para  complementar  la  compañera  de  la  vicealcaldesa,  es 
meramente  una  recomendación  que  nosotras personas personas  claro  que  la  podemos  tomar 
en  cuenta,  lo  que  podríamos  hacer  cuando  nosotras personas personas  tendríamos  el  trazado 
podemos  valorar  esa  sesión,  igualmente  nosotras personas personas  tenemos  como  les  dije 
una  sesión  de  puertas abiertas  donde  pueden  asistir  cualquier  persona,  no 
solamente  tiene  que  ser  del  área  de  estudio,  sino  cualquier  persona  de  la 
comunidad  vecina  que  no  esté  dentro  de  esa  área  de  influencia  directa  o 
indirecta, pero si podríamos ya que lo requieren y la grabación está grabada 
y  demás  en  la  minuta,  que  nosotras personas personas  realizamos  e  igualmente  en  la  que 
ustedes hacen que cuando esté la misma nos la puedan pasar entonces, en 
este  caso  el  acta.      ya  ahí  quedaría  como  un  acuerdo  entre  las  partes  y 
cuando  nosotras personas personas  tengamos  este  trazado,  venir  y  ver  todas  esas 
observaciones  tal  vez  modificaciones,  porque  esta  pre  ruta  no  está  inscrita 
en  piedra  claro  que  podríamos 
todas  estas 
observaciones,  recomendaciones  y  demás.    luego  con  la  consulta  del 
compañero me menciona todos esos artefactos del folleto, esa medición de 
miligados  de  esos  artefactos  es  para  establecer  una  comparación  entre  los 
miligados  de  una  línea  de  transmisión  y  los  miligados  que  producen  todos 
esos  artefactos  eléctricos  que  tenemos  en  cada  uno  de  nuestros  hogares 
como p a evidenciar que nosotras personas personas tenemos hornos de microondas, teléfonos 
celulares,  monitores,  televisores  entre  otras personas personas  artefactos  eléctricos  que 
también  arrojan  campos  electromagnéticos,  hasta  el  momento  no  se  ha 
logrado  demostrar  que  a  alguien  le  da  cáncer,  leucemia,  alguna  otra 
enfermedad  por  tener  hornos  microondas,  por  andar  inclusive  un  teléfono 
celular en nuestros bolsillos, inclusive cuando lo colocamos y demás, es un 

tomarla  en  cuenta 

11  extraordinaria 15-2017, 10 agosto  2017 

 
 

elemento  como  para  que  la  gente  se  tranquilice  porque  aquí  lo  que  más 
asombra  no  es  esa  unidad  de  medida,  sino  es  una  torre  inmensa.    porque 
esta torre tiene que tener una torre inmensa, los cables tienen una tensión 
fuerte, por así decirle tiene que ser torres robustas que tengan la capacidad 
de sostener esos cables, esa es la función de lo que son las torres de líneas 
de  transmisión,  la  idea  es  hacer  una  comparación  entre  lo  que  es  los 
miligados,  de  estas  líneas  de  transmisión  a  comparación  de  todos  esos 
artefactos  eléctricos  que  tenemos  en  cada  uno  de  nuestros  hogares, 
inclusive  si  nosotras personas personas  tenemos  inconformidad  en  lo  que  es  líneas  de 
transmisión, todo costarricense tiene el derecho de pedirle al ministerio de 
salud, una medición de miligados, a esta institución, el ministerio tiene toda 
la  obligación  de  ir  a  esa  línea  de  transmisión  y  realizar  esta  medición  de 
miligados y dar un resultado o informe de medición que  a veces nos pide el 
ministerio  de  salud  al  ice  que  vaya  a  hacer  esta  medición  de  miligados 
porque nosotras personas personas somos los que contamos con estos aparatos personal técnico. 
 
oscar mario alfaro gonzález, síndico suplente, distrito san antonio 
en caso que las líneas pasen por zonas urbanas, o que estén pobladas que 
decisión  se  toma  en  eso?    no  sé  si  pasarán  por  lugares  que  ya  estén 
construidas las casas, ¿qué sucede en ese caso? 
 
r/licdo  jorge muñoz gonzález 
el  fin  de  la  metodología  de  nosotras personas personas  todos  esos  centros  poblados  son 
altamente restrictivos, para nosotras personas personas, pero conocernos que se yo, el cantón 
de  atenas,  ahorita  es  un  centro  que  se  ha  aglomerado  fuertemente  y 
nosotras personas personas  tenemos  esa  área  de  estudio,  la  idea  es  buscar  esos  espacios  o 
claros  donde  podría  pasar  esta  línea  de  transmisión  que  tengan  el  menor 
impacto  en  ese  caso  social.  ¿qué  pasa  si  nosotras personas personas  no  encontramos  ese 
espacio  en  alguna  comunidad  donde  definitivamente  tenemos  que  pasar  o 
atravesar  una  casa,  es  preferiblemente  a  travesar  una  casa  y  no  todo  el 
centro poblado.  ahí lo que entraría es un proceso de expropiación,  el área 
legal entraría en un proceso de negociación con la persona, se hace todo el 
avalúo en todo caso, esa persona que no esté de acuerdo con el avalúo, esa 
persona puede pagar un perito esa persona hace el avalúo.  si no llegan a 
un  acuerdo  entre  los  dos  peritos,  ya  irían  a  un  juez,  que  ya  ese  juez 
determinaría con un peritos de peritos, ahí llegan a un acuerdo, siempre por 
lo general que ha tenido el ice, el avalúo del perito del ice casi siempre es 
el  más  alto.    inclusive,  sí  el  juez  determina  que  es  un  monto  menor  al 
avalúo  que  el  perito  del  ice  determinó  siempre  se  va  a  pagar  el  monto 
mayor, para tener en cuenta. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
a  los  tres  representantes  del  ice  muchísimas  gracias  por  su  presentación 
ésta  noche  ante  este  concejo,  por  venir  a  compartir  con  nosotras personas personas  este 
proyecto tan importante. 
 
r/licdo  jorge muñoz gonzález 
de parte del ice agradecerles a todos la atención, la colaboración, incluso la 
información  que  nos  pueden  otorgar,  tal  vez  con  los  concejos  de  distrito 
que algunos no hemos podido identificar, sí sería importante tal ve ahora al 
final  de  la  sesión  quedarnos  y  intercambiar  contacto  o  igual  nos  pueden 

12  extraordinaria 15-2017, 10 agosto  2017 

 
 

escribir  ahí  en  el  panfleto  que  le  entregan  al  dorso  del  panfleto  está  la 
información  de  mi  contacto.    tengan  toda  la  confianza  de  escribirme, 
llamarme y demás.  agradecerles y ahí estamos en contacto para la nueva 
etapa que ya sería la sesión de puertas abiertas y entonces  les estaríamos 
invitando a este nuevo proceso.  
 
 
siendo las diecinueve horas con veintiocho minutos se levanta la sesiòn. 
 
 
 
 
 
lic. humberto soto herrera         licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                 secretaria del concejo  
 
 
 

        coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

13  extraordinaria 15-2017, 10 agosto  2017 

 
 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\extra15-2017_16-10-2018_15_11_38.pdf.txt
Number of changes: 17
Palabras reemplazadas: funcionarios, otros, otros, vecinos, otros, vecinos, otros, otras, ingenieros, otros, técnicos, técnicas, técnicos, técnicos, lavadoras, otros, técnicos