 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 07-2021 
 
sesión extraordinaria no. 07-2021, celebrada por esta corporación del cantón central 
de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  trece  minutos  del  día  jueves  11  de  marzo  del 
2021 en el auditorio del teatro municipal, contando con la siguiente asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

directorio municipal 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

jefaturas de fracción 
 
partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana ausente 
p. acción ciudadana ausente 
p. nueva república 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 
 

nombre 
msc. alonso castillo blandino 
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca 
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
 

 
 
 
 

 

1  acta extraordinaria 07-2021, 11 mar 2021 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
 
xinia rojas carvajal 
4 
arístides montero morales 
 
raquel villalobos venegas 
5 
ligia maría jiménez calvo 
 
álvaro arroyo oviedo 
6 
luis emilio hernández león 
maría luisa valverde valverde 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
ana lorena mejía campos 
 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

cristina alejandro blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
ausente 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

licdo. humberto soto herrera. 
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

alcalde municipal 

secretaria del concejo a.i. 

secretaria de presidencia 

asesoras de la alcaldía 

meylin ariel núñez segura. 
 

sra. marielos salvadó sánchez. 
sra. rocío solís. 
 

sra. kattia cascante ulloa. 

secretaria de la alcaldía 

2  acta extraordinaria 07-2021, 11 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

artículo primero, capítulo v de la sesión ordinaria 05-2021 del 
día 02 de febrero del 2021 y artículo sexto, capítulo v de la 
sesión ordinaria 09-2021 del día 02 de marzo del 2021. 
capítulo único  

 
artículo primero: el señor presidente licdo. leslye rubén bojorges león, procede 
a dar inicio a la sesión está con nosotras personas personas personas personas personas personas personas don alfonso piva, encargado de planificación 
de la municipalidad alajuela, es  así  qué aprendió mucho  de cómo se planifica en esa 
gira por nigeria verdad que sí, gracias por su trabajo, que dios bendiga sus labores, es 
un honor contar con su presencia esta noche en esta sesión municipal,  gracias por su 
apoyo a la administración, que también es este concejo municipal, porque al fin somos 
una misma institución que si hacemos las cosas bien, el pueblo está agradecido y dios 
nos va a bendecir. 
nuestro  querido  amigo  josé  martínez,  que  además  de  no  solo  dirigir  hoy  sino  que 
también  el  11  de  abril  y  en  muchos  otras personas personas personas personas personas personas personas  eventos,  como  siempre  lo  hace,  le 
agradecemos  su  trabajo  josé  martínez  para  esta  municipalidad,  porque  somos  una 
institución en la que todos laboramos en diferentes áreas, usted también lo hace desde 
su  trinchera  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  agradecemos  su  trabajo  porque  en  la  medida  en  que  esta 
municipalidad  tenga  un  buen  criterio  de  los  ciudadanía,  tendrán  un  buen  criterio  de 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas los ciudadanía, que dios bendiga su trabajo, dejo en sus manos todo lo que 
tiene que ver con el informe de labores, el acto cultural y todo lo que tiene preparado 
para oír la a la administración. 
 
don josé martínez 
vamos  a  iniciar  pidiéndole  muy  gentilmente  a  todos  ustedes  que  se  dispongan  a 
acomodarse en el área de butacas para que puedan disfrutar muchísimo mejor de todo 
lo  que  vamos  a  llevar  a  cabo  en  este  escenario,  a  partir  de  este  momento  vamos  a 
darles unos instantes para que puedan disfrutar desde sus lugares cómodamente en las 
butacas de esta actividad, como todos ustedes pueden, pues estar en escena de una de 
la una parte pequeña de la compañía escénica juan cuentacuentos, dicho sea de paso, 
el señor director juan cuentacuentos ha sido recientemente galardonado con el premio 
nacional de cultura en actuación y dirección del área de teatro, de modo que tenemos 
a  un  premio  nacional  de  cultura  en  escena  y  parte  de  la  compañía  de  teatro  que  a 
continuación pues van a ser esta intervención cultural que esperamos sea del disfrute 
de todos los presentes. buenas noches.  
 
se procede a realizar el acto cultural por parte de juan madrigal 
conocido como juan cuenta cuentos. 
 
lic. humberto soto herrera 
se  procede  a  la  presentación  del  informe  de  labores  del  lic. 
humberto soto herrera alcalde municipal: por medio de la página de la 
municipalidad de alajuela y despertar alajuelense tenga acceso a el informe de labores, 
el primer informe de labores de la alcaldía municipal de este período igualmente hay un 
link en el cual las personas se pueden conectar, y tener acceso a esta sesión municipal, 
hemos invitado a toda la comunidad para que se conecten a través de este link, así que 
las  buenas  noches  para  todas  y  todos,  un  gusto  por  parte  de  la  alcaldía  municipal, 
brindar  el  primer  informe  de  labores  diría  yo  a  diez  meses  de  gestión  de  mayo  a  la 
fecha, quiero explicarles la dinámica, hemos querido hacer un informe más y ser activo, 
más dinámico en el sentido de mayor participación, por lo cual los dos vicealcaldes tanto 
doña  sofía  como  don  alonso  tendrán  participación  en  las  exposiciones,  igual  el 

3  acta extraordinaria 07-2021, 11 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

funcionario  de  planificación  alfonso  y  cierro  yo  con  un  mensaje  final  que  resume  en 
alguna  medida  de  ese  mensaje  la  gestión  no  de  la  alcaldía,  sino  de  este  período 
municipal  que  contempla  por  supuesto  al  honorable  concejo  municipal  porque 
compartimos  del  éxito  y  los  honores  de  esta  primera  gestión  nuevamente  buenas 
noches, les agradezco a todos, eso sí lo que se ha elaborado se ha hecho con cariño, 
de verdad con compromiso, con mística, porque lo que está escrito ahí no es teoría, es 
realidad, vamos a la calle y lo vamos a ver porque toda la gestión de estos diez meses 
se lo voy a agradecer a todos que nos concentremos en el informe  sé que el teléfono 
es  un  distractor,  pero  yo  quisiera  por  respeto  a  los  expositores  todos  estemos 
pendientes, además este informe nos va a servir a todos como información adicional 
para cada vez que nos consulten sobre “x” o “y” área o proyecto, podamos informar a 
la ciudadanía de lo que hemos hecho y el nivel de avance de otras personas personas personas personas personas personas gestiones y proyectos 
muy  importantes  de  nuestra  gestión  como  equipo  de  trabajo  al  mando  del  gobierno 
local alajuelense por mandato popular, así que entonces no más preámbulo. 
 
lic. alonso luna alfaro, vice alcalde 
bueno, muy buenas noches, a todos me voy a permitir y quitarme la mascarilla para 
poder hablarles con más tranquilidad, ya que bueno estamos cumpliendo las reglas de 
protocolo y si no se nos complica poder explicarles el amplio informe que hoy tenemos.  
primero es un honor para nosotras personas personas personas personas personas personas personas poder presentarles un resumen, de la gran labor que 
hemos realizado en estos meses, confiamos en no omitir algunos detalles, realmente a 
veces cuando se hace un informe, uno a veces tiene que buscar que pone, pero debo 
decirles que en este caso el problema era ver cómo hacíamos para poner todo, porque 
es tanto que no pudiéramos terminar la noche por la ardua labor y todas las obras que 
realmente esta administración ha generado, entonces si alguna cosa se nos fue en lo 
demás compañeros y si no en el informe escrito que ustedes recibieron hace algunas 
semanas,  también  están  establecidos,  pero  bueno,  este  es  el  informe  de  labores  del 
año  2020,  abarcan  los  meses  desde  en  el  caso  de  la  esta  administración  de  mayo  a 
diciembre  y  podrán  ver  la  ardua  labor  que  ahí  se  ve  reflejada  quisimos  hacer  algo 
diferente, quisimos contar una historia donde se sume el compromiso, la buena gestión, 
los  resultados  que  incide  en  un  bienestar  que  hoy  los  alajuelenses  ya  viven. 
puntualizamos  tres  elementos  para  reflejar  ese  bienestar  que  hoy  en  día  ya  los 
alajuelenses tenemos, en cumplimiento del plan estratégico pasamos de un 38% a un 
72%, en solo unos meses, vamos hacia la digitalización, somos la municipalidad donde 
los  trámites  digitales  son  mayores, no  hay  una  municipalidad  igual  como  la  nuestra, 
donde  hoy  en  día  tenemos  casi  cuarenta  trámites  digitales,  solo  que  recuerden  que 
antes  de  esta  administración  no  había  enteramente  digitales,  eso  es  un  dato  muy 
importante  que  ustedes  deben  tener  en  cuenta  y  que  le  debemos  contar  a  todos  los 
alajuelenses,  además  tenemos  una  cartera,  un  banco  de  proyectos  como  a  172 
proyectos de infraestructura de impacto, en los catorce distritos, tenemos un norte claro 
inspirado  en  el  cumplimiento  de  nuestra  misión,  a  ver  alguno  se  acuerda  de  cuál  es 
nuestra, misión, generar el mayor bienestar para todos los población del  cantón de 
alajuela; guiados por nuestra visión y valores y cuál es nuestra visión, simplemente ser 
el cantón más desarrollado de todo el país, por supuesto, pero con los valores que antes 
pudimos ver competitividad, cooperación, proactividad, empoderamiento, innovación y 
transparencia  cuáles  han  sido  las  claves  bueno  un  liderazgo  claro  con  un  recurso 
humano comprometido y profesional, esto es básico el liderazgo de nuestro alcalde que 
nos ha permitido a la alcaldía en general impregnar de eso a la administración, ha sido 
básico para lograr todos los objetivos que aquí tenemos, predicar con el ejemplo en eso 
se basa en mucho la idea de esta administración se predica con el ejemplo, pero sin la 
gestión y el apoyo de todos ustedes hubiera sido imposible, realmente yo aprovecho la 

4  acta extraordinaria 07-2021, 11 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

oportunidad para agradecerles he estado en otras personas personas personas personas personas personas oportunidades con otras personas personas personas personas personas personas personas concejos y 
realmente  el  apoyo  que  ustedes  le  han  dado  a  esta  administración  para  mí  es  de 
aplaudir y lo recalco aquí ante todos los alajuelenses, ustedes han sido pieza esencial 
de los éxitos de esta administración, confiamos, estamos seguros que ustedes serán en 
el  resto  de  esta  administración  igual  un  baluarte  para  seguir  construyendo  como  lo 
hemos  hecho  en  estos  meses  con  una  planificación  estratégica,  por  supuesto,  las 
alianzas estratégicas son básicas para poder lograr el éxito en todos nuestros objetivos, 
estas  alianzas  con  la  sociedad  civil,  con  empresas,  con  instituciones  y  con 
organizaciones comunales, pero bueno no solamente queremos nosotras personas personas personas personas personas personas personas como parte de 
la alcaldía explicarle eso contarles qué es lo que estamos haciendo, por eso quisimos 
que  un  funcionario  municipal,  destacado  profesional,  les  contara  un  poco  del  cambio 
que ellos han sentido en estos meses y de cómo están viendo la municipalidad y les va 
a hacer un resumen de todo lo que hemos logrado en los últimos meses.  
 
msc. alfonso villanueva piva, jefe planificación 
bueno, buenas noches, cuando me dijeron que si me animaba o qué me parecía explicar 
esto accedí porque don humberto y esta  administración, hoy yo estoy en nombre de 
más de 600 empleados municipales, colaboradores municipales aquí a quienes saludo 
desde este lugar porque esto es un trabajo que todos y cada uno de ellos ha colaborado 
para que sea posible, yo solamente soy un representante le pregunté a don humberto 
en algún momento con respecto a los planes estratégicos por qué antorchas y entonces 
humberto me hacía alusión a nuestro héroe juan santamaría, pero principalmente me 
caló muy, muy bonito,  me quedó muy fuerte, impregnado la idea de que una luz, no 
se pone debajo de la mesa, la luz se pone en lo alto para que brille y para que guíe a 
otras personas personas personas personas personas personas personas y por eso el nombre de las antorchas, entonces esperamos que la presentación 
de hoy, que lo que estamos trabajando desde la administración sirva de luz para que 
otras personas personas personas personas personas personas personas  puedan  confiar  y  creer  que  la  municipalidad  está  trabajando  arduamente  para 
ellos. tenemos seis grandes ejes o antorchas: el eje de ambiente, desarrollo económico 
e infraestructura, ordenamiento territorial, convivencia ciudadana y gestión municipal 
eficiente. de los cuales estaremos hablando y presentándoles ejemplos muy concretos 
en el área de ambiente en esta pandemia que nos atacó se nos vino de un pronto a 
otro, a nosotras personas personas personas personas personas personas personas y al mundo entero, teníamos clarísimo que el resguardo del agua, el 
resguardo  del  recurso  hídrico  era  fundamental  para  poder  sortear  esta  pandemia, 
entonces don humberto se reunió rápidamente al puro inicio de la administración con 
los compañeros del acueducto logró detectar el desarrollo de proyectos con énfasis en 
la  protección  de  las  áreas  de  recarga  acuífera  y  cuencas  hidrográficas,  desarrollar  y 
mantener en la gestión de los sistemas de abastecimiento de agua potable para que no 
hubieran cortes y en el caso de que los hubiera de que pudiéramos resolver eso de la 
mejor forma posible porque entendíamos que en época de pandemia era fatal si alguien 
llegaba  a  sus  casas  y  no  tenía  agua  o  que  hubiera  un  corte  de  agua  de  varios  días, 
entonces  trabajamos  arduamente  por  ver  cómo  podíamos  mejorar  esos  procesos  y 
poder solucionar los temas con muchísimo más agilidad. también entramos en la parte 
de  gestión  integral  de  aguas  residuales,  también  entramos  en  la  construcción  y 
modernización  del  tratamiento  de  las  aguas  y  la  implementación  de  clase política  en  la 
estrategia nacional de saneamiento ambiental y aguas residuales a nivel local en  este 
apartado  del  agua,  queríamos  mencionarles  ya  proyectos  muy  específicos  con  los 
cuales, ya son, ya están ahí, nosotras personas personas personas personas personas personas personas no les estamos diciendo lo qué vamos a hacer, 
les estamos contando lo que ya está hecho: diseño hidráulico nuevo acueducto de la 
garita,  construcción  de  pozo  de  los  llanos,  construcción  de  caseta  de  cloración  río 
segundo,  construcción  del  sistema  de  macro  medición,  construcción  del  tanque  de 
almacenamiento turrúcares, porque ninguna de estas obras es una ocurrencia ninguna 

5  acta extraordinaria 07-2021, 11 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

de estas obras es porque alguien dijo queremos construir esto en un distrito, estamos 
tratando  de  utilizar  los  recursos  municipales  estratégicamente  hay  zonas  específicas 
donde hay una deuda y donde existía una deuda con respecto a la parte del agua ya las 
tenemos  identificadas  a  través  de  nuestros  compañeros  del  acueducto  y  estamos 
tratando de llegar con estas obras de impacto en las áreas que más se necesita, no es 
antojadiza la inversión que se está haciendo y eso queríamos comunicárselos en esta 
noche para eso uno de nuestros compañeros va a abordar una de las áreas y queríamos 
que lo escucharán de su propia voz que son las cosas que estamos realizando por medio 
de este video:  
 
don francisco alpízar, acueducto municipal 
la entrada en funcionamiento del centro de operaciones durante el 2020 nos permitió 
hacer una mejor gestión, un mejor manejo de la emergencia nacional por la pandemia 
del  covid-19,  ya  que  hemos  tenido  capacidad  de  reacción  que  anteriormente  no  se 
tenía  la  aprobación  del  reglamento  de  servicios  de  saneamiento,  nos  ha  permitido 
finalmente  contar  con  el  marco  legal  para  ampliar  el  servicio  de  recolección  y 
tratamiento de aguas residuales que brinda la municipalidad que anteriormente era solo 
mediante alcantarillado sanitario, lo cual nos permitía alcanzar al 12% de la población 
únicamente y con la incorporación de la modalidad de recolección casa por casa de los 
lodos de tanque séptico podemos alcanzar al 100%, hemos pasado a ejecutar proyectos 
con  los  recursos  propios  del  departamento  mediante  una  modalidad  de  que  requiere 
gran coordinación en la ejecución y gran planificación, pero que por lo menos acá en el 
centro operaciones nos han permitido ejecutar todas las obras exteriores faltantes a un 
costo aproximadamente de un 40% inferior a lo que nos hubiera costado contratándolo 
llave en mano. 
 
msc. alfonso villanueva piva, jefe planificación 
esta  exposición  de  nuestro  compañero  francisco  alpízar  solo  en  esa  exposición  nos 
podríamos quedar hablando toda la noche de lo que esto implica, el habla de reducción 
de costos, reducción de tiempos, un mejor servicio para los alajuelenses, todo lo que 
tiene  que  ver  con  aguas  residuales  impacta  enormemente  en  todo  lo  que  son  la 
disposición de las aguas que llegan a los ríos, al final de cuentas como les digo tratamos 
de hacer un extracto, pero esperamos que por lo menos se sentían un poquito en lo que 
estamos  ahí,  en  el  camino  seguiremos  explicándoles  día  a  día  lo  que  los  logros  que 
vamos teniendo le agradecemos muchísimo al honorable concejo municipal porque este 
tipo  de  proyectos  como  el  proyecto  de  ley  de  la  comisión  de  salvaguarda  del  río 
sarapiquí para la promoción del desarrollo sostenible en la cuenca del río sarapiquí y 
la protección de su cauce principal, era una deuda que se tenía y ya es una realidad la 
mejora en la calidad de la microcuenca del río ciruelas tiene proyectos importantes que 
era uno de los planes, uno de los objetivos que busca el plan de humberto y ya hoy por 
hoy se está trabajando en estas áreas específicas, obviamente será un trabajo que dure 
durante los cuatro años el plan de gestión ambiental e institucional ya está en camino 
la feria de promoción de gestión integral de residuos sólidos, porque creemos desde 
lo interno que si no educamos a nuestros niñez y a nuestros juventud en estas áreas, va 
a ser muy difícil que cambiemos todo lo que es la parte ambiental, la firma del convenio 
para  la  protección  del  corredor  biológico  interurbano  garcimuñoz  es  también  una 
realidad y va a empezar a generar objetivos estratégicos y metas estratégicas dentro 
del  plan  estratégico  de  la  municipalidad  y  eso  también  se  debió  al  apoyo  de  ustedes 
para la firma de dicho convenio, muchísimas gracias. 
 

6  acta extraordinaria 07-2021, 11 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

la  parte  de  desarrollo  económico  también  había  deuda  con  el  sector  empresarial, 
también había deuda para poder llegar de mejor forma para poder crear una estabilidad 
diferente  hoy  en  la  parte  de  desempleo  es  un  tema  importante  en  el  cantón  que 
queremos poder solventar, pero sabemos que no lo podemos hacer solos porque igual 
la municipalidad le competen solo ciertas áreas, pero desde acá logramos mantener  en 
trabajo  día  a  día  la  parte  turística,  la  parte  de  atracción  de  inversiones,  la  parte  de 
empresabilidad,  la  parte  de  bolsa  de  empleo,  sin  embargo,  nos  centramos 
específicamente,  además  de  esas  acciones  en  crear  una  comisión  de  reactivación 
económica con todas estas áreas que les acabamos de mencionar para esto, al final de 
la presentación, presentaremos un video que nos va a mostrar un poquito del resultado 
de esa reactivación, de esas acciones específicas en esta área también les queremos 
presentar lo que ha conllevado el proyecto de ventanilla única de inversión, uno de los 
proyectos  con  el  cual  pretendemos darle  un  dinamismo  diferente  a  este  cantón  aquí 
vamos a ver los resultados específicos porque queremos hablar con números, lo que no 
sé, lo que no se mide, no podemos ver cómo está evolucionando, aquí nosotras personas personas personas personas personas personas personas tenemos 
números muy específicos, el uso de suelo en un análisis que se hizo a lo interno de la 
municipalidad es el trámite con más demanda, o sea, es el trámite que más llegan a 
ser  los  personal usuario,  los  munícipes  a  nuestra  institución,  entonces  sabíamos  que  cuando 
teníamos  que  priorizar  era  el  primer  trámite  en  el  que  teníamos  que  trabajar 
actualmente es un trámite que si se realiza en físico dura 8.5 días y si se realiza vía 
web  llegamos  a  dar  un  tiempo  de  4  días,  a  veces  hasta  menos,    la  idea  es  seguir 
mejorando en esta área específica.  
 
lic. alonso luna alfaro, vice alcalde 
aquí  voy  a  intervenir  porque  me  parece  súper  importante  que  quede  en  la  retina  de 
todos este dato trámite físico el promedio era 8.5 días, pero yo quiero recordarles que 
el promedio antes de iniciar esta administración en trámites físicos era de 22 días, un 
mes o más realmente era uno de los trámites más complicados, era súper fácil y no 
entendíamos porque duramos tanto, bajo liderazgo de humberto y el convencimiento 
del equipo de los diferentes funcionariado, la parte técnica se pudo lograr un gran avance, 
por  eso  hoy  tenemos  ese  dato  y  evidentemente  al  hacer  un  trámite  digital  podemos 
reducir ese tiempo mucho más. 
 
continua, msc. alfonso villanueva piva 
con  respecto  a  patentes  comerciales  que  tiene  que  ver  muchísimo  en  la  parte  de 
competitividad, porque se nos ve mucho por este lado, en las patentes comerciales, en 
el 2019, 2020 para hacer una aprobación, duramos entre 64.7 días, que es un promedio 
de 2 meses o para un rechazo 125 días un tiempo de 4 meses, sabíamos también a lo 
interno los colaboradores municipales que ahí también podíamos aportar don humberto 
nos dio campo, nos dio espacios para trabajar en equipos y poder presentar mejoras. 
hoy en una muestra del 4 al 26 de febrero de este año en curso 2021, logramos ver 
que en la aprobación se están durando un promedio de 5.4 días y en los rechazos un 
promedio de 8.4 días, sin embargo, esto es un proceso de mejora continua porque ya 
logramos entrar en un ritmo de trabajo en la institución donde estamos midiendo todos 
los días donde estamos midiendo todas las semanas y podemos y creemos que podemos 
mejorar esos números todavía más, estos son datos importantes para el día de hoy, 
por ejemplo se aprobó la primera patente virtual, eso es importante eso para el sector 
empresario,  es  importante  eso  para  los  alajuelenses  que  están  queriendo  poner  sus 
primeros negocios, eso es importante estamos tratando de dar mejores servicios a un 
menor  costo,  en  el  área  de  infraestructura  que  es  uno  de  los  pilares  para  esta 
administración don humberto nos reunió a todas las unidades y nos  dijo muchachos 

7  acta extraordinaria 07-2021, 11 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

por favor aquí tenemos que ejecutar, tenemos que llevar todas las obras, la gente tiene 
que ver lo que la municipalidad de alajuela está haciendo y aquí queremos mostrarles 
proyectos importantes que ya son una realidad, no son cosas que estamos conversando 
de que van a ser, de que vamos a mejorar fecosa duró mucho tiempo ahí, durmiendo 
el sueño de los justos, el edificio de la policía municipal, las mejoras en infraestructura 
pública, muchas de las carreteras ahí estaban esperando, el edificio municipal hoy ya 
tenemos, los proyectos presentados, las órdenes de inicio dadas en algunos de ellos, 
aquí  el  proyecto  de  fecosa,  esperamos  muy  ansiosos  el  inicio  de  este  proyecto  el 
primero de abril dios mediante el cual dará una dinámica completamente  diferente al 
cantón. 
el edificio de la policía municipal porque era uno de los ejes principales la parte de la 
seguridad en el plan de desarrollo que estamos montando desde nueva administración 
es y  será el mejor edificio municipal del país nos ayudará en todos los temas que tienen 
que ver con seguridad, un centro de monitoreo para las cámaras de vigilancia que ya 
se  están  instalando,  proyectos  que  habían  durado  muchísimo  tiempo  ahí  en  los 
escritorios,  esperando  ya  hoy  están  caminando  estas  cámaras  de  vigilancia,  los  que 
aquí tienen mayor cantidad de tiempo podrán saber cuánto ha estado esperando bueno 
para los alajuelenses que sepan en esta noche que esto ya es una realidad, todo el tema 
de  seguridad  esperamos  que  a  partir  de  este  tipo  de  construcciones  sean  mejores 
equipamientos para nuestros cuerpo policial municipales para hacer en conjunto otras personas personas personas personas personas personas personas temas 
con la policía nacional y llevar mejor, mayor seguridad a todos los alajuelenses.  
el centro de eventos mixtos de san miguel para alguna dinámica diferente a ese distrito 
el edificio municipal que esperamos que se convierta en un centro de atención de primer 
orden para toda la ciudadanía de alajuela, algo que se hablaba como un sueño, como 
un proyecto que no era posible arrancar, como un proyecto de esos que decían no, pero 
es que no es posible, no se va a hacer, ya es una realidad, los planos van, el proyecto 
va el consorcio con el banco nacional, está listo, todo se ha firmado y este proyecto ya 
está caminando será una realidad para estos cuatro años dios mediante.  
mejoras en el mercado municipal de nuestro cantón para todos para nadie es un secreto 
que el mercado es parte importantísima de la cultura del alajuelense, aquí ya tenemos 
obras que dirán bueno, pero son pequeñas o no son obras grandes porque ayudan a 
mantener al mercado y hay un compromiso actual para seguir dando mantenimiento, 
no  solo  para  esto,  sino  para  mucho  más  para  que  el  mercado  sirva  de  dinamismo 
también para los emprendedores.  
en la parte vial tema fundamental en esta administración no podíamos, es el informe, 
lo podrán ver en la página web, es inmenso, pudimos sacar unos ejemplos de algunas 
de las carreteras que se han intervenido, cuarenta y dos en total en el período 2020, 
pero hay una serie de carreteras que están en proyectos ya en un proyecto estratégico, 
carreteras ya definidas que vamos a seguir construyendo e interviniendo aquí: asfaltado 
de calle la amistad la guácima, calle laguna de fraijanes, calle flores, cuadrantes de 
carrizal,  calle  doka  en  sabanilla,  calle  sandoval,  calle  guanacaste,  asfaltado  de 
cuadrantes  en  desamparados,  calle  ismael  arias,  calle  o  barrio  los  ángeles,  calle 
barrio  san  isidro,  calle  villa  cares,    calle  goya  o  calle  san  miguel,  calle  la  giralda, 
calle villa bonita,  son muchas las carreteras que se han estado interviniendo como les 
decía no podemos poner todas porque no nos da tiempo en esta noche para ver tanto 
proyecto que se ha hecho gracias a dios y aquí nos vamos a centrar un momentito para 
explicar, cómo se está invirtiendo los recursos de los alajuelenses esta es una calle que 
viene desde villa bonita hasta la bomba santa anita, aquí en el centro porque esa calle 
porque las calles que estamos escogiendo porque también tienen todo un sentido para 
dar una movilidad más clara, dada las presas que hay, la cantidad de carros que hay y 
esto nos ayudará muchísimo en lo que es movilidad vial son proyectos como les digo 

8  acta extraordinaria 07-2021, 11 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

están pensados han sido realizados a través de diagnósticos y estamos manteniendo 
una  planeación  a  4  años  y  más  en  esta  administración  hemos  realizado  ese  tipo  de 
planeación  estratégica  como  don  alonso  ya  lo  había  mencionado,  nos  estamos 
concentrando  en  la  parte  de  mantenimiento  y  bacheo,  asfaltado,  ampliaciones, 
demarcaciones,  mantenimiento  de  lastre,  mejoras  de  la  infraestructura  pública  en 
general con el mercado municipal y el mantenimiento que conlleva el edificio municipal 
que ya vieron ustedes las imágenes de lo que podría ser. 
 
lic. alonso luna alfaro, vice alcalde  
nada  más  un  detalle  importante  a  resaltar  todos  acá  sufrimos  con  las  constantes 
solicitudes  o  demandas  de  bacheo  en  todas  las  calles,  todos  lo  sufrimos  porque  lo 
pasamos nosotras personas personas personas personas personas personas personas mismos o los familias del lugar solicitan y bueno es una realidad, realmente 
antes  al  inicio  esta  administración  nos  encontramos  con  una  situación  complicada  a 
nivel  de  calles,  primero  solo  había  una  cuadrilla  y  es  imposible  atender  todas  las 
demandas con una cuadrilla atención de bacheo, es imposible así que con el liderazgo 
de  humberto  y  en  los  equipos  personal técnico  organizados,  hemos  priorizado  la  creación  de 
cuadrillas adicionales, la contratación de cuadrillas externas para poder suplir esta gran 
necesidad y por primera vez en la historia, la municipalidad alajuela también trabaja los 
fines de semana a nivel de calles eso es importante resaltar, vamos a seguir es una lo 
consideramos como una emergencia cantonal, el tema de las calles y por ende se dio 
la orden de que los fines de semana también se bachee y se reparen calles a lo largo y 
ancho  del  cantón  y  posterior  y  pronto  tendremos  posibilidad  de  tener  mayores,  más 
cuadrillas  y  además  las  cuadrillas  contratadas  para  así  tratar  de  solventar  esa  gran 
necesidad, si hay una cosa con la que nos juzgan al municipio es con el estado de las 
calles,  creemos  que  es  una  prioridad  para  esta  administración  el  estado  de  nuestras 
calles y por eso estamos trabajando para tal fin. 
 
continua, msc. alfonso villanueva piva 
las  calles  intervenidas  este  es el  resumen  de  esas  del  montón  de  carreteras  que  les 
estamos  mencionando,  pero  aquí  no  queremos  que  se  queden,  tal  vez  con  estos 
números de los distritos, sino que sepan de antemano que ya hay un plan estratégico 
para llegar a los catorce distritos y seguir construyendo esta obra de infraestructura vial 
tan importante para todos los distritos, esto es el inicio, esto es lo que se ha hecho en 
estos meses, pero se continúa día tras día, trabajando inclusive ya de enero para acá 
se  han  hecho  bastantes  trabajos  en  las  partes  de  los  asfaltados,  los  bacheos  y 
continuamos  trabajando  nuestros  compañeros  de  vialidad  todos  los  días  en  estos 
proyectos, sí,  don  humberto  tiene razón  porque  también  influye  en  esto  que  hay  en 
distritos que tienen red vial cantonal más que otras personas personas personas personas personas personas personas, que tienen red vial nacional y esto 
también  influye  en  este  tipo  de  trabajos  y  también  es  importante  decirle  esto  a  
ciudadanía, porque muchas veces dice pero porque la muni no me arregla esta calle y 
es que son calles nacionales y también queríamos enviar ese mensaje en este momento 
para que sepan que todo lo que corresponde a la parte cantonal estamos haciendo un 
esfuerzo  para  mapearlo  y  poder  ir  solventando  y  arreglando  esos  problemas  día  con 
día. 
hicimos una intervención importantísima en todos los parques aprovechando la época 
de pandemia, aprovechando que son parques que no están abiertos y que esperamos 
en dios que pronto estén abiertos, esperamos ver estos parques llenos de niñez como 
isabella, que vino hoy en la noche aquí a deleitarnos con esos cuentos que estén llenos 
de niñez, de juventud, pero estamos trabajando dándoles mantenimiento, esto ha sido 
importante  no  nos  quedamos  varados  en  la  época  de  pandemia,  cruzados  de  brazos 
diciendo y ahora qué hacemos no, era el momento para poder actuar en los parques, 

9  acta extraordinaria 07-2021, 11 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

dado  que  no  estaban  siendo  utilizados,  pero  se  les  ha  estado  dando  mantenimiento, 
siempre  con  la  esperanza  de  cuando  vuelvan  los  niñez  y  los  juventud  y  las  personas 
adultas  mayores,  cualquier  ciudadano  a  volver  a  utilizarlos,  aquí  vienen  algunos 
ejemplos  de  intervenciones  de  los  parques,  por  ejemplo:  el  de  tambor,  el  de  la 
urbanización don bosco, la garita de san miguel, ahí la garita, también pacto del jocote 
san miguel de sarapiquí, son ejemplos porque son muchos son 129, son demasiados, 
no podíamos poner tantos ejemplos.  
en la parte de ordenamiento territorial aquí se tenía una deuda grande, muy grande, 
porque había un proyecto durmiendo el sueño de los justos y se decide poder entrar en 
esta parte con proyectos muy  importantes, aquí tenemos el proyecto el pui de santa 
rita  con  una  inversión  de  2.5  millones  de  dólares,  1450  millones  de  colones  que 
actualmente ya es una realidad y vamos a tratar de darle una mejoría sustancial a esa 
comunidad que tanto lo necesita aquí vamos a darles una presentación del director del 
área que está a cargo para que escuchemos un poquito y pueda explicar más a fondo 
lo que estamos realizando: 
 
ing. roy delgado alpízar 
en esta administración con don humberto se han podido rescatar varios proyectos que 
son relevantes para el cantón, uno de ellos es la estación de buses de fecosa que se 
tenía en un punto muerto hasta hace algunos años cuando ingresó don humberto todos 
lo pusimos a caminar la clave ha sido un poco de confianza, de trabajo en equipo, sobre 
todo  porque  para  cada  uno  de  los  proyectos  donde  todo  lo  que  ha  hecho  es  que  ha 
creado una comisión interdisciplinaria de  funcionariado, de coordinadores, ha definido, 
por ejemplo, un gestor principal del proyecto, pero a ese gestor lo ha acompañado todo 
un grupo de trabajo de varios departamentos de la municipalidad, de manera que se 
puede entrelazar y coordinar adecuadamente la labor de todos para un mismo objetivo 
que  es  el  proyecto,  bueno  vamos  a  esperar  sobre  todo  proyectos  relevantes  para  el 
cantón, no tanto proyectos pequeños que no tienen tal vez un impacto significativo en 
la comunidad, sino proyectos más relevantes, como por ejemplo el plan regulador de 
alajuela  que  ya  tiene  viabilidad  ambiental  en  esta  administración  se  obtuvo  la 
viabilidad. estamos sintiendo mucho apoyo de parte de humberto, de parte del concejo 
municipal, de la comisión del plan regulador para sacar adelante el plan regulador. 
 
continua, msc. alfonso villanueva piva 
el  plan  regulador  ya  es  una realidad,  ya  tiene  aprobación  de  setena, este  proyecto 
duró muchísimos años ahí y este equipo de trabajo lo puso a caminar, esto es un logro 
significativo porque el impacto del plan regulador para el cantón es fundamental y eso 
se  agradece,  se  agradece  mucho  la  agenda  de  trabajo  y  comunicación  la  semana 
pasada,  si  no  estoy  mal,  se  les  hizo  presentes  aquí  al  honorable  concejo  municipal 
porque vienen una serie de actividades, se cambió para este sábado. bueno, entonces 
viene la presentación porque hay toda una agenda de trabajo que van a estar tratando 
con ustedes para ir explicando poco a poco de que trata cuáles son los impactos y vamos 
a  hacer  100%  transparentes  en  esta  labor,  así  que  estemos  atentos  nuestros 
compañeros del área técnica van a estarles mencionando y vamos a estar comunicando 
la ciudadanía de igual forma como vamos avanzando en este proyecto, ahora llamamos 
a nuestra querida vice alcaldesa, doña sofía gonzález. 
 
licda. sofía gonzález barquero, vice alcaladesa 
muy buenas noches para todos quisiera primero iniciar agradeciéndole a dios que nos 
permite estar hoy aquí y venir a presentarles a ustedes el informe de labores  de este 

10  acta extraordinaria 07-2021, 11 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

espacio que por gracia de él hemos tenido la oportunidad de disfrutar para servicio de 
los alajuelenses.  
en segundo término quiero agradecerle a un hombre que para mí ha sido un ejemplo 
durante  este  tiempo  y  que  ha  sido  de  verdad  muy  importante  humberto  que  me  ha 
podido acompañar en este proyecto como es el señor alcalde y por supuesto a nuestro 
querido vicealcalde, porque creo que después de muchos períodos en que hubo división 
y hubo disentimiento hemos venido a mostrarle a la comunidad  alajuelense que sí se 
puede trabajar de la mano, que sí se puede trabajar en equipo, no únicamente en la 
alcaldía sino aquí viene mi tercer agradecimiento a ustedes como concejo municipal, 
porque se tomaron de la mano de esta administración municipal porque creyeron en la 
visión de nuestro alcalde, han sido actores fundamentales para que alajuela vuelva a 
caminar de nuevo.  
un cuarto agradecimiento y nunca menos importante porque ellos son para mí el sentir 
de cada uno de nuestros distritos es para nuestros queridos síndicos que son quienes 
nos transmiten las necesidades y los proyectos de cada uno de estos distritos, gracias 
a  todos  por  permitirnos  caminar  con  ustedes  de  la  mano  y  poner  nuestro  cantón 
nuevamente como uno de los más desarrollados yo voy a hacerles un pequeño resumen 
de lo que hicimos durante estos diez meses en la gestión del área social y en la atención 
de  la  emergencia  que  son  las  dos  áreas  específicas  que  don  humberto,  asignado  en 
esta su servidora.  
en la parte de desarrollo cultural cuando llegamos a la gestión estábamos en medio de 
la  pandemia  fue  un  proceso  muy  difícil  porque  obviamente  toda  la  parte  cultural  se 
desarrolla generalmente en forma presencial, tuvimos que reinventarnos yo no puedo 
dejar aquí de agradecerle a un cuerpo que me ha acompañado en el área social que es 
para  mí  excepcional  en  los  funcionariado  municipales,  yo  he  encontrado  muchísimo 
compromiso y en el área específica con la que me tocó trabajar, no puedo dejar en esta 
noche pasar sin agradecerle a ellas porque se tomaron de la mano conmigo y de verdad 
que tuvimos que reinventarnos, no olvido el lunes cuatro de mayo a la primera persona 
que vi fue a marilyn encargada del área cultural y le dije marilyn que estamos haciendo 
en  la  parte  cultural,  doña  sofía  todo  está  cerrado,  le  dije  marilyn,  nos  vamos  a 
reinventar  cómo  nos  vamos  a  reinventar,  vamos  a  hacer  un  festival  cultural  virtual, 
cómo si ni siquiera tengo recursos, lo vamos a hacer con los recursos de muchos artistas 
alajuelenses que han estado esperando durante años que se les abran las puertas del 
teatro y así fue como llegó el festival cultural virtual en el cantón de alajuela, durante 
este festival  cultural virtual  tuvimos  presentaciones  desde  el  mes  de  junio  del  2020 
hasta  hoy.  iniciamos  primeramente  era  por  un  par  de  meses,  se  fue  extendiendo, 
llamaban y llamaban más artistas alajuelenses que ellos querían tener participación y 
así  llegamos  hasta  hoy  cada  fin  de  semana  hemos  tenido  transmisiones  diversas  de 
poesía,  de  cuentos,  de  bailes  típicos,  de  manera  que  se  ha  ido  cubriendo  la  parte 
cultural,  también  hemos  tenido  la  participación  durante  este  festival  de  más  de  100 
artistas alajuelenses, más de 10.000 seguidores a través del facebook live por el que 
se  ha  transmitido  y  con  marilyn  trabajamos  lo  que  fue  la  compra  de  instrumentos 
musicales  que  se  le  asignaron  a  la  escuela  de  cebadilla  a  turrúcares,  la  compra  de 
trajes típicos para ctp de sabanilla, esto en lo que es la parte cultural.  
capacitación y empleabilidad es un programa que sinceramente debo decirles sin temor 
a equivocarme que la mayor parte de las municipalidades de este país se lo desean ellos 
son un cuerpo de labor humana, totalmente reducido porque son muy poquitos, pero 
trabajan como hormigas y multiplican sus recursos a pesar de que para este gobierno 
local durante mucho tiempo, el área social no fue una prioridad y fue probablemente la 
más castigada en el tema de los recursos, yo debo agradecer en ese aspecto a que en 
medio de la pandemia y que era una de las áreas en las que iban a tener que recortar 

11  acta extraordinaria 07-2021, 11 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

humberto  siempre  lo  tuvo  como  una  prioridad  y  siempre confió  en  el  trabajo  que  se 
podía  hacer  desde  el  área  social  y  nos  tomamos  de  la  mano  para  caminar  en  el 
desarrollo y en la reactivación económica con la compañera grethel que es que quien 
dirige este departamento, iniciamos con un diagnóstico del impacto que había tenido la 
pandemia dentro de las empresas de alajuela, ellos nunca abandonaron sus programas. 
como  les  dije  tuvieron  que reinventarse,  pero  eso  nos  ayudó  también a  crecer  en  el 
espacio laboral y nos permitió llegar a muchísima más gente ellos tramitaron más de 
3.545 vacantes de empleo, reciben los currículum y hacen todo un inventario con las 
empresas  para  poder  insertar  estas  personas  en  el  área  laboral.  más  allá  de  eso 
trabajaron en la capacitación virtualmente de cursos sobre habilidades blandas, sobre 
competencias laborales de cómo elaborar un currículum vitae, de cómo enfrentarse a 
una  entrevista  laboral,  de  lo  que  es  la  disciplina  positiva  y  la  inteligencia  emocional 
abarcando con ellos un total de 125 personas en tema empresarial, capacitamos a las 
empresas, se visitaron 500 empresas, se capacitó a 280 empresarios, 110 de ellos en 
curso  sobre  responsabilidad  social  empresarial  que  es  sumamente  importante 
sensibilizar a nuestras empresas de la responsabilidad social que tienen en la gestión 
del talento humano, en la reforma fiscal y ecommerce este último para 170 empresas 
en  forma  virtual,  aparte  de  esto  se  registraron  4.159  currículums  en  el  correo  de  la 
oficina de capacitación y empleabilidad, de esos como les decía se pudieron gestionar 
3545, eso nada más para que ustedes vean números macro, gran necesidad de empleo 
que  tenemos  en  nuestro  cantón  y  la  valiosísima  ayuda  que  gestiona  esta  oficina  es 
importante  que  sepan  que  esta  oficina  también  se  ha  reformulado  y  está  brindando 
atención a las personas con discapacidad brindándoles accesibilidad a un empleo más 
inclusivo,  tenemos  ahorita  97  personas  identificadas  con  discapacidad  en  busca  de 
empleo  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  como  oficina  en  capacitación  y  empleabilidad  hemos  colocado  31 
personas  en  el  sector  empresarial  de  alajuela,  se  les  realizaron  a  ellos  cine  foros  y 
actividades de sensibilización al empresariado para que le den espacio a estas personas 
que son tan, pero tan importantes para nuestra sociedad, asesorías laborales a  497 
personas como les decía se les capacitó en lo que es la elaboración del currículum y la 
entrevista laboral. en el  programa empléate abarcamos una población  de juventud de 
17  a  24  años,  2.574  juventud  en  total  de  ellos  graduamos  en  el  programa  técnico  de 
inglés 67 juventud, 96 ingresaron al técnico de mantenimiento aeronáutico de copesa 
y 37 juventud se graduaron en habilidades blandas, además de eso se trabajó en grupos 
de apoyo para personas con más de un año en condición de desempleo y en grupos de 
formación  en  disciplina  positiva  y  capacitaciones  para  un  total  de  125  personas  es 
importante que ustedes tengan presente una cosa cuando nosotras personas personas personas personas personas personas personas iniciamos la gestión, 
don humberto se reunió conmigo y me estableció lo prioritario que era para él el tema 
de la oficina de capacitación y empleabilidad porque para nadie es un secreto que en 
medio la pandemia, nuestra población estaba haciendo sumamente afectada en el tema 
del desempleo ellos hicieron un trabajo sobrehumano, optimizaron todos los recursos 
que tenían  yo no puedo dejar de agradecerle a un personal tan comprometido porque 
nunca  se  dieron  por  vencidos,  sino  que  siguieron  visitando  empresas,  siguieron 
haciendo el diagnóstico y siguieron capacitando a la gente virtualmente ya no lo podían 
hacer  presencial,  así  es  que  mi  agradecimiento  también  para  los  compañeros  de 
desarrollo social y de la de la oficina de capacitación empleabilidad. 
en la oficina de la mujer tenemos atención de la violencia intrafamiliar, aquí tenemos 
572  personas  atendidas,  no  puse  seres humanos  atendidas  porque  no  únicamente  estamos 
atendiendo seres humanos, aunque es la oficina de la mujer también brindamos capacitaciones 
y  consejerías  a  través  del  sitio  web  en  convenio  con  la  municipalidad  de  las  buenas, 
tuvimos 320 atenciones psicológicas individuales que literalmente como les decía hay 
que ahorita el pensamiento para ver cómo le damos acompañamiento psicológico a esas 

12  acta extraordinaria 07-2021, 11 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

personas  en  medio  de  una  pandemia,  cuando  estamos  totalmente  restringidos  a  la 
presencia  iniciamos  con  consultas  psicológicas  individuales  a  nivel  telefónico,  luego 
pasamos  a  la  virtualidad    ahora  en  este  momento  están  en  modalidad  mixta  634 
seres humanos se atendieron en los grupos terapéuticos y se realizó la campaña sobre la ley 
9877 contra el acoso sexual callejero la conmemoración del día por la eliminación de 
la  violencia  contra  la  mujer,  en  ella  realizamos  jornada  de  charlas  y  talleres,  se 
abarcaron 292 personas se realizó la campaña en redes sociales contra la violencia hacia 
las seres humanos en la oficina de la mujer, bueno aquí pueden ver una foto de la ficha que 
se utilizó para las actividades de conmemoración, también se desempeñó el programa 
estilos de vida saludable, con el alcanzamos una población de 60 seres humanos y 314 seres humanos 
que  se  capacitaron  en  diversos  temas  de  atención  desde  cursos  de  inglés, 
empoderamiento, terapia psicológica y emocional y diversas áreas un grupo de apoyo 
y  crecimiento  personal  para  seres humanos,  como  les  decía  tenemos  435  seres humanos 
participantes talleres en crecimiento personal para seres humanos, adolescentes con edades 
entre los 14 y los 19 años, aquí abarcamos una población de 450 juventud y el programa 
de agenda de la persona adulta mayor, donde también nos tocó reinventarnos, era un 
programa  totalmente  presencial  que  se  celebraba  con  bailes,  actividades  deportivas, 
ejercicios y otras personas personas personas personas personas personas serie de actividades, todas presenciales, sin embargo pudimos hacer 
la  semana  a  la  persona  adulta  mayor  y  la  celebramos  virtualmente,  los  talleres  para 
padres, madres y personas encargadas en temas relacionados con la crianza de hijos e 
hijas,  abarcando  82  personas  en  la  oficina  inserción  social,  que  está  a  cargo  de  la 
licenciada bertalía vega se realizó el diagnóstico de asentamientos informales, se realizó 
el  diagnóstico  socioeconómico  de  las  familias  en  los  asentamientos  esperanza  uno  y 
esperanza dos, el estudio sobre la cantidad de personas población de calle que aunque 
les  parezca  mentira,  cuando  llegamos  aquí,  no  había  un  estudio  certero  de  cuántas 
personas  teníamos  en    situación  de  calle,  el  diagnóstico  socioeconómico  de  los 
patentados que estaban en fecosa y a través de la oficina de inserción social se realizó 
la  capacitación  a  personas  microempresarios  alajuelenses,  también  se  brindó  apoyo 
económico a través de esta oficina compartidas que generó este concejo municipal a la 
unidad  de  cuidados  paliativos  a  la  seguridad  para  el  parque  del  adulto  mayor  a  los 
servicios  profesionales  para  estar  protegido  de  alajuela  al  programa  de  atención  a 
familiares  de  pacientes  enfermos  de  cáncer  resurgir,  ventilador  pulmonar  que  se  le 
donó  al  hospital  san  rafael  de  alajuela,  equipos  electrónicos  para  la  clínica  marcial 
rodríguez,  la compra de  tres ambulancias, de ellas dos ya han sido entregadas que 
son  la  turrúcares  y    la  guácima  y  estamos  pendiente  de  la  entrega  de  san  miguel. 
aparte  de  eso  debo  decirles  que  como  parte  del  apoyo  del  desarrollo  económico  de 
humberto nos dio de microempresabilidad de la mano con empleabilidad ustedes como 
concejo municipal apoyaron la precalificación de la plaza de un encargado de incubación 
de microempresas aunque esa recalificación vino este año desde el año pasado nosotras personas personas personas personas personas personas personas 
estuvimos trabajando en una  comisión que conformaron los funcionariado de desarrollo 
social, voy a citarlos y les voy a agradecer porque lo hicieron por amor a la camiseta 
totalmente ad honorem porque no estaban sus funciones, que son diego mora, zeanny 
solís, andrea solano, karen fernández, que se pusieron a trabajar para que nuestras 
microempresarias,  en  medio  de  la  pandemia,  pudieran  ver  un  poquito  la  luz,  ellos 
trabajaron  en  la  elaboración  del  catálogo  virtual  que  se  subió  a  nuestra  página  de 
internet trabajaron también en el curso de capacitación que les establecía antes y se 
realizó un diagnóstico de la situación de las microempresarias alajuelenses. 
este es el resumen pequeño de lo que hace el área social en medio de una pandemia 
sin recursos, pero con el apoyo de un alcalde que ha creído en nosotras personas personas personas personas personas personas personas, mi aplauso y 
mi agradecimiento para un equipo de trabajo chiquitito, pero que se esmera cada día 
por sacar adelante la tarea porque sofía únicamente les colabora como un ave hoy aquí 

13  acta extraordinaria 07-2021, 11 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

en este nido, pero ellas son realmente quienes se merecen el aplauso por la excelente 
labor que realizan, así es que eso es la parte de la red social. 
en cuanto al manejo de la pandemia voy a ser muy breve porque creo que se los hemos 
expuesto varias veces se implementaron medidas desinfecciones en los edificios cada 
vez que hay un caso positivo, se implementaron las zonas pick up estas son fotos de la 
desinfección es que se dieron en las diversas áreas en fecosa, en el mercado, en las 
oficinas, inclusive brindamos colaboración a otras personas personas personas personas personas personas instituciones que nos lo pidieron como 
la  fuerza  pública,  el  ministerio  de  salud,  el  hogar  niño  con  cariño,  entonces  en  eso 
trabajamos bastante de la mano con otras personas personas personas personas personas personas instituciones en la entrega de diarios que si 
bien es cierto la municipalidad no estuvo en ningún momento a cargo de la compra de 
diarios, sí fuimos el enlace con la comisión nacional de emergencias para brindarles lo 
que era la parte operativa para que se les pudiera hacer llegar a las familias del cantón, 
esas  son  algunas  fotos  de  las  estrategias  que  se  implementaron,  se  colocaron  los 
lavamanos que ustedes pueden ver. nunca se me olvida tampoco el lunes 4 de mayo a 
las 8:00 de la mañana don humberto soto dice que hace esa fila de gente allá afuera, 
debajo  del  sol  y  sin  tener  dónde  sentarse  hay  colgar  toldos  y  sillas,  aquí  está  se 
implementaron  los  toldos,  las  sillas  con  el  distanciamiento  adecuado  para  que  las 
personas no estuvieran pegados unos con otras personas personas personas personas personas personas personas.  
se implementó el sello seguro de la mano con la cámara de comercio de alajuela que 
debo  decir  también  fue  un  reto  que  asumió  humberto  y  que  yo  se  lo  compré  y 
trabajamos de la mano por reconciliarnos con la cámara de comercio, porque algo que 
yo no entiendo, hubo un divorcio durante muchos años entre nuestra municipalidad de 
la cámara de comercio si no somos aliados de la cámara de comercio que le produce 
tanto empleo a nuestro cantón estamos listos, hay que tener una visión un poquito más 
amplia en ese aspecto y creo que nuestro alcalde ha sido muy ecuánime y equilibrado 
en ese sentido. 
además  de  eso  se  implementaron  las  zonas  pick  up  para  que  las  personas  pudieran 
comprar demanda por teléfono y llegaban recogían, debo decir que a mí no me gusta 
robarme  los  mandados  de  nadie  y  aunque  humberto  me  encomendó  brindarle 
colaboración en el tema del manejo de la emergencia yo he contado con una persona 
que en todo momento estaba ahí a cargo de esto y que ha sido un gran apoyo para mí, 
que son josé moya y de la mano de juan josé estuvo don edwin bustos que sin que le 
tocará  esto,  se  puso  la  camiseta  y  sacó  la  tarea  y  de  las  zonas  pick  y  me  ayudó  a 
establecer una estrategia que pusiéramos en práctica en fecosa para implementar el 
un poco el distanciamiento social. 
yo como sofía gonzález barquero hoy lo único que puedo decirles es gracias por esta 
oportunidad, gracias al alcalde por creer en mí, por permitirme caminar de la mano con 
él, gracias aloncito por permitirme hacer equipo con ellos dos y sobre todo gracias a 
ustedes por permitirnos demostrarle a alajuela que sí se pueden hacer bien las cosas 
cuando se trabaja en equipo y de la mano. muchísimas gracias.  
 
lic. alonso luna alfaro, vice alcalde 
primero en resaltar la labor como les dije al inicio es difícil en una presentación de una 
hora  poder  resumir  todo  lo  que  se hace  y recalcarles  que  a  pesar  de  la  pandemia,  a 
pesar de todo lo que hemos sufrido, esta administración no se ha detenido y mucho de 
los  programas  que  posiblemente  en  otras personas personas personas personas personas personas personas  lugares  no  se  hubieran  realizado,  aquí 
buscamos la manera de hacerlos y fueron un éxito y hoy son una realidad también el 
tema  de  emergencias,  obviamente  hay  otras personas personas personas personas personas personas  cosas  en  el  tema  de  infraestructura  de 
puentes tenemos un déficit importante, ahí es una realidad y bueno, nos hemos dado 
la  tarea  de  que  esto  ya  dejarlo  atrás,  por  ende  en  estos  puentes  de  aquí  citados  ya 
tenemos estudios y diseños realmente listos  y aprobados para poder intervenir estos 

14  acta extraordinaria 07-2021, 11 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

estos lugares y por ende para nosotras personas personas personas personas personas personas personas es una prioridad como institución: en el bajo 
cañas, entre la mandarina, el barrio san josé y la garita, en puente negro carrizal y 
en también en quebrada cañas en río segundo, también el puente el urbano, es una 
emergencia estamos priorizando tenemos ya diseños listos y esperamos junto con la 
comisión de emergencias poder realmente que este puente ya sea una realidad muy 
pronto.  
también esta obra importantísima que lleva años, llevaba años detenida, bueno ya muy 
pronto será una realidad las obras de estabilización y reconstrucción en la calle el cerro, 
no sé realmente cuántos años tenemos de tener eso ahí parado,  tres años, entonces 
era increíble que no lo entendíamos por qué no se le da prioridad y bueno ya gracias a 
dios y al impulso de nuestro alcalde pues esto ya muy pronto será una realidad.   
 
continua, msc. alfonso villanueva piva 
lo importante es don alonso si es que como mencionábamos anteriormente todo esto 
tiene un sentido estratégico, esto es  un conector importantísimo para cuestiones de 
emergencias,  un  conector  importantísimo  para  mejorar  esa  circulación  vial  que  les 
mencionamos anteriormente, por eso es que presentamos las fotos de proyectos que 
tienen  un  sentido  más  allá  de  hacer  calles  por  hacer  calles,  puentes,  más  allá  de 
simplemente por intervenirlos, es que tienen toda una visión de alajuela que estamos 
queriendo construir. 
el último tema en la última antorcha la gestión municipal eficiente en la cual también 
había una deuda ahí y que agradecemos los equipos personal técnico que se nos haya tomado 
muchísimo la opinión en este tema se hizo mucho énfasis en el trabajo en equipo, para 
eso nos llamaron a cada una de las jefaturas y nos dijeron bueno muchachos vamos a 
confirmar  comisiones  de  trabajo  para  que  cada  comisión  se  encargue  de  temas 
específicos y de esta manera poder distribuir y coordinar mejor cada uno de las labores 
para que todos estos proyectos que hemos presentado antes y podido  realizar y que 
dios  mediante  y  seguir  revisando  porque  es  un  proceso  de  mejora  continua,  seguir 
digitalizando los procesos. 
también  tenemos  la  comisión  del  edificio  municipal  la  cual  hizo  posible  que  hoy 
posteriormente esas imágenes empiecen a construir para que ese edificio se empiece a 
levantar  la  comisión  de  edificio  de  la  policía  municipal,  la  comisión  de  fecosa  para 
poder tener finalmente esa terminal interdistrital que tanto la comisión que trabaja en 
la actualización del sistema de informática para la gestión de las finanzas para llegar a 
tener una mejoría de las finanzas institucionales, pero principalmente este proyecto es 
un proyecto que no se ve, es un proyecto que entra solamente desde lo administrativo, 
pero  es  un  proyecto  fundamental  para  poder  tomar  decisiones,  porque  nosotras personas personas personas personas personas personas personas 
tenemos que trabajar con pocos recursos para tanto que hay que hacer en un cantón 
como alajuela, con muchísimos población hay mucha demanda, entonces este sistema 
nos  ayuda  a  poder  tener  mejor  información  financiera,  en  tiempo  real  vamos  y 
empezamos este proyecto desde el año pasado, dios mediante, estaremos adjudicando 
el cartel, ya está que hacen las labores y en un plazo de dos años tengamos un mejor 
edificio con  mejor información para la toma de decisiones se estableció el  comité de 
ética y valores un compromiso también que don humberto nos puso que era importante 
para  él  ya  esa  comisión  hoy  es  una  realidad  y  estamos  trabajando  con  la  comisión 
nacional estándar en la municipalidad de alajuela  desde tempranas horas de la mañana 
hasta altas horas de la noche, sin temor a equivocarme don humberto es el último que 
se vaya inclusive, yo a veces me voy más temprano, que lo confieso, nos ha mostrado 
cuál es el camino y esto incide directamente en que el funcionario municipal sienta ese 
compromiso por mejorar la institución, porque siente que tiene alguien a la par que le 
está pidiendo ayuda que colabore con la institución, pero que está a la par arrolladas  

15  acta extraordinaria 07-2021, 11 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

las mangas, así que todas estas comisiones tienen sus resultados específicos y ustedes 
verán  que  trabajarán  durante  todos  estos  años  en  lograr  muchas  más  obras  para 
nuestro cantón esto que estamos mencionando este trabajo en equipo, actualización de 
reglamentos era un tema vital lo ponemos aquí, ustedes podrán pensar inclusive ayer 
a sus casas, bueno, pero eso no es parte normal, si resulta que el sector público, muchas 
de  los  no  se  puede  pasan  porque  las  reglamentaciones  son  viejas  porque  no  se 
actualizan  los  reglamentos  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  estamos  trabajando  en  una  actualización  de 
reglamentos  donde  aquellas  partes  del  no  se  puede  para  que  hoy  se  pueda  les 
mencionamos  anteriormente  que  hoy  se  estableció  la  primera  se  realizó  la  primera 
patente  virtual  bueno,  eso  fue  por  un  cambio  en  el  reglamento  de  patentes  que  es 
posible,  estamos   realizando  minuciosamente  un  estudio  de  trámite  por  trámite  para 
poder simplificar, para poder quitar de basura del medio del proceso y poder hacer las 
cosas  más  ágiles  para  poder  brindar  mejores  servicios  para  la  ciudadanía,  esta 
intervención  era muy importante y la estamos pudiendo realizar los equipos personal técnico, 
hemos realizado diferentes revisión de reglamentos como el de licencias comerciales de 
la municipalidad que tiene que ver con las patentes, el reglamento de la municipalidad 
de  alajuela  para  obras  de  mantenimiento  de  carácter  menor  y  un  número  de 
reglamentos  y  que  no  vamos  a  terminar  ahí,  con  esto  se  empieza  con  esos  dos 
reglamentos, hemos empezado, pero hay una serie de reglamentos que tenemos que 
verificar  que  tenemos  inclusive  que  ver  si  tienen  que  seguir  o  no,  pero  vamos  a 
continuar  trabajando  en  esta  línea  para  poder  agilizar  más  hacia  los  ciudadanía  el 
servicio  municipal  un  total  de  treinta  y  ocho  trámites  digitalizados  para  un  100%  de 
trámites revisados y simplificados. como les digo es el inicio de muchos otras personas personas personas personas personas personas personas trámites 
que tenemos que ver y revisar para poder mejorar cómo hicimos, sofía ahora mencionó 
nos  tuvimos  que  reinventar  en  muchas  áreas,  tuvimos  que  hacer  una  comunicación 
negocio por negocio en línea, utilizando la página web para poder llegarle a nuestros 
ciudadanía y decirles cómo es que ahora tratamos de comunicarnos con ellos que son 
los trámites que nosotras personas personas personas personas personas personas personas estamos tratando y para las personas que nos están viendo 
desde  las  redes  sociales  tratamos  de  estar  llevando  a  la  municipalidad  a  sus  casas, 
porque sabemos que parte de la responsabilidad como municipio, porque sabemos que 
parte de la administración, esta administración, el señor alcalde, los vicealcaldes aquí 
presentes teníamos claro todos que teníamos que cuidar del ciudadano en tiempos de 
pandemia  y  entonces  volcamos  todos  nuestros  esfuerzos  para  poder  llevar  la 
municipalidad a la casa lo mejor que se pueda, sabemos también que esos trámites se 
pueden  mejorar,  sabemos  también  que  los  vamos  a  mejorar  conforme  vayamos 
aprendiendo  cada  día  más  entre  ustedes  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  aquí  hay  una  lista  que  es  la 
ponemos,  va  a  estar  disponible  en  nuestra  página  web  porque  son  muchísimos:  la 
actualización  de  la  información  tributaria  ya  se  pueden  hacer,  traspasos  de  fincas, 
segregaciones  de  fincas,  rectificaciones  de  cédula,  condominios,  cierres  de  fincas, 
cambios de domicilio en la gestión de cobros,  en el acueducto y alcantarillado sanitario, 
estudio y consumo de fugas, queja del acueducto municipal, todo eso se puede hacer 
desde un clic desde su casa o varios clics, pero estamos tratando de mejorar toda esta 
parte  de  servicios  para  que  estén  disponibles  a  la  ciudadanía;  solicitudes  varias  de 
deberes  de  los  munícipes  como  prórrogas,  especificaciones  personal técnico  de  las  aceras, 
eliminación de multas, aclaración de las multas en bienes inmuebles, pudimos hacer las 
exoneraciones  de  bienes  inmuebles  vía  web  y  esto  es  importante  para  que  ya  las 
personas no estén haciendo esas filas y ese toldo que sofía menciono y que esté más 
vacío  cada  día.    los  resultados  consideramos  que  son  videntes  y  visibles  en  control 
constructivo  el  uso  de  suelos  para  información  general,  el  uso  de  suelo  para 
construcción, el uso de suelo para fraccionamiento, para patente, demolición, prórroga 
de permiso, estos son los trámites que el alajuelense día a día tiene que ir a hacer filas, 

16  acta extraordinaria 07-2021, 11 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

ya lo puede hacer desde la comodidad de su casa desde una computadora, desde un 
teléfono y aquellas personas adultas mayores porque hay una barrera tecnológica que 
sabemos que es latente, ahí también les pedimos a esos muchachos, a esas muchachas 
que  les  ayuden  a  sus  abuelitos,  a  sus  papás  para  que  puedan  brincar  esa  barrera 
tecnológica y los cuiden también porque ya pusimos esto al servicio de la ciudadanía 
para que no tengan que dirigirse hasta el edificio municipal, pero que cuando se refieran 
o lleguen a nuestras oficinas, sean atendidos también con muy buena manera. 
y con muchísimo gusto hablar de todo esto en el papel aguanta lo que le pongan, sofía 
mencionaba  una  frase  muy  importante  de  una  deuda  que  había  con  el  sector 
empresarial  vamos  a  dejar  las  palabras  de  todo  un  caballero  en  el  área  del  sector 
empresarial que todos conocemos, pero que sea él el que nos dé su opinión y su visión 
de  qué  es  lo  que  está  pasando  en  alajuela  hoy  por  hoy  con  este  mensaje  del  sr. 
francisco llobet. 
 
sr. francisco llobet rodríguez 
de parte nuestra, la cámara nos sentimos muy satisfechos de la labor de don humberto 
y la municipalidad, ha sido una época muy difícil en una época de pandemia, en una 
época  que  las  actividades  económicas  disminuyeron  se  ha  hecho  muy  bien,  se  ha 
buscado la reactivación económica del cantón ha habido ese vínculo, esa comunicación 
constante, esa comunicación con cualquier problema, nos hemos dirigido a humberto a 
la  municipalidad,  han  respondido  rápidamente,  eficazmente  y  que  se  ha  logrado  una 
mejor alajuela. el hecho de la ventanilla única es un logro a nivel de alajuela, nivel de 
país, así que nos sentimos muy satisfechos aún en línea desde su casa u oficina a hacer 
los  trámites  estaditos  así  que  ha  sido  algo  muy  importante  que  nos  sentimos  muy 
contentos con ese trámite municipal.  
 
continua, msc. alfonso villanueva piva 
lindas  palabras  de  don  francisco,  pero  principalmente  porque  son  una  realidad  a 
ustedes en las casas, este mensaje a ustedes aquí presentes este mensaje, nosotras personas personas personas personas personas personas personas 
no podemos hacerlo solos la municipalidad que queremos nosotras personas personas personas personas personas personas personas, no podemos hacer 
solos  el  cantón  que  queremos  con  esta  alcaldía  y  por  la  autoridad  que  se  me  da  en 
nombre de todos mis compañeros en la municipalidad de alajuela porque no hablo por 
mí,  solo  únanse  los  motivamos  a  que  se  puedan  registrar  ahí  en  nuestra  página 
municipal, regístrese aquí, sea parte de este cambio estamos poniendo está plataforma 
digital  para  que  ustedes  también  formen  parte  del  alajuela  que  queremos  para  que 
ustedes construyan en responsabilidad ciudadana el cantón que queremos, regístrese 
en nuestra página municipal, brinden sus datos para nosotras personas personas personas personas personas personas personas poder tener una cercanía 
con ustedes y poder brindar mejores y mayores servicios. 
con esta filmina iniciábamos hablando de compromiso, buena gestión, resultados para 
un mayor bienestar para todos los alajuelenses, así continuamos así, continuamos así, 
queremos  seguir  trabajando  y  por  eso  el  llamado  a  la  ciudadanía  y  a  todos  los  aquí 
presentes para que tengamos ese compromiso y podamos llegar a esa buena gestión y 
esos buenos resultados como los que hoy les venimos a mostrar con muchísimo gusto, 
con muchísimo amor por todos ustedes, de parte de la administración como empleado 
municipal estamos para servirles, para servirles a todos ustedes como bien lo dijo don 
leslye yo estoy para servir, mis compañeros están para servir, queremos mejorar con 
esta  administración  queremos  mejorar  para  ustedes  los  ciudadanía,  permítanos 
brindarles  esos  mejores  servicios  y  crean  en  nosotras personas personas personas personas personas personas personas,  esa  es  la  invitación  que  esta 
administración  junto  con  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  los  personal técnico  les  hacemos  en  esta  noche  con  este 
informe de labores, muchísimas gracias y buenas noches.  
 

17  acta extraordinaria 07-2021, 11 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

lic. humberto soto herrera, alcalde municipal  
buenas  noches  nuevamente  para  todo  este  concejo  municipal  y  a  los  muchos 
alajuelenses  que  sé  que  están  conectados  e  personas interesadas  informándose  de  estos 
primeros meses de mayo para acá, en la rendición de cuentas de esta alcaldía municipal, 
quisiera  cerrar  con  un mensaje  para  ustedes y  quisiera  la  atención  de todos  ustedes 
con todo respeto. 
hemos llegado al futuro y está lleno de oportunidades, de grandes posibilidades para 
hacer de alajuela un lugar mejor. 
justo en febrero del año pasado, hablábamos de todo lo que podríamos llegar a hacer, 
una  vez  que  empezara  esta  administración,  y  ya  en  mayo  iniciamos  el  camino  del 
concretar.  
sólo que nunca hubiéramos podido anticipar los grandes impactos de la pandemia y lo 
que el mundo entero iba a vivir y lo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas también íbamos a enfrentar aquí en 
nuestro cantón.  
nunca,  ni  con  la  mayor  imaginación,  podríamos  haber  anticipado  la  magnitud  del 
impacto de la pandemia del covid, que casi detuvo el mundo. 
entramos  a  trabajar  y  ese  mismo  día  nos  propusimos  que  la  atención  y  salud  de  la 
comunidad fuera lo prioritario y definimos que el agua era el bien que no podría faltar 
en los hogares, de ninguna forma, por su importancia vital ante la situación sanitaria.  
gracias al compromiso y al gran profesionalismo del personal de la municipalidad, de 
forma  inmediata  pudimos  reforzar  la  atención  al  público,  gestionar  con  precisión  y 
excelencia el recurso hídrico y su abastecimiento y facilitar de forma digital todos los 
trámites  para  reducir  la  presencialidad  en  las  instalaciones  municipales,  tuvimos  que 
reinventarnos ante la crisis. 
en  toda  esta  empresa  de  10  meses,  que  ha  sido  un  éxito,  no  han  faltado  los 
inconvenientes, como la gran cantidad de contagios que hemos tenido entre el personal 
clave y de primera línea de la municipalidad. sin embargo, aún así, nada se ha detenido, 
ni se detuvo, todo lo contrario, hemos apresurado la marcha.  
escuchar el relato de este informe y dar cuenta de los grandes logros en las seis áreas: 
(antorchas) ambiente, desarrollo económico, infraestructura, ordenamiento territorial, 
convivencia y gestión municipal eficiente, solo es motivo de gran satisfacción y renueva 
mi  compromiso  con  la  misión  institucional  de  “mejorar  la  calidad  de  vida  de  los 
población del cantón” 
quiero resaltar aquí estos proyectos por su relevancia para los población:  
ventanilla única (vui) simplificación y digitalización  mejora la atención  al cliente y la 
inversión. 
la terminal interdistrital de fecosa será muy pronto una realidad que transformará la 
movilidad en el cantón y sus 14 distritos. 
el nuevo plan regulador se pondrá en vigencia en meses… 
más y mejores vías de comunicación en todo el cantón. 
concretaremos el edificio de la policía municipal y el edificio municipal, el cual avanza 
en forma rápida, según el cronograma. 
cambiaremos el rostro a santa rita con el pui. 
iniciamos muy pronto el proyecto alajuela segura, mayor seguridad para todos. 
todo ha sido posible gracias al apoyo generoso del  honorable concejo municipal, que 
ha puesto de primero el bienestar de la comunidad que las banderas clase política con visión 
gracias, porque ustedes han sido motor de este gran cambio en la gestión. debemos 
en esta línea que es la correcta y la que alajuela necesitaba. 
queda mucho por hacer, apenas iniciamos. en la agenda quedan grandes temas que ya 
están en marcha, solo que van más lento o han tenido que modificarse por efectos de 
la pandemia: 

18  acta extraordinaria 07-2021, 11 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

el área social, cultura y recreación siguen adelante y retomaran su vitalidad conforme 
vayamos reincorporándonos a la vida activa y se reduzca la amenaza del covid… 
importantes vías como la de el coyol son de la agenda diaria de la municipalidad, ya 
están muy adelantadas, aunque aún no veamos maquinaria en el terreno… el parque 
del oeste, entre otras personas personas personas personas personas personas personas. 
continuaremos fortaleciendo los proyectos que promueven la instalación de la industria 
en  el  cantón  y  fomentan  el  empleo:  seguiremos  con  los  proyectos  para  apoyar  el 
turismo, la empresarialidad, al emprendedor y en general proyectos para procurar el 
trabajo y la reactivación económica. 
señoras y señores, la labor sigue este servidor entra de primero y sale de último todos 
los  días,  cada  vez  más  inspirado  en  la  gran  voluntad  de  mis  compañeros,  en  su 
dedicación  responsable,  en  la  municipalidad  y  más  motivado  por  la  gente  en  las 
comunidades que se han volcado en apoyo y reconocen logros de la institución.  
especial agradecimiento a mis dos vicealcaldes sofía, alonso, mis ojos, brazos, piernas 
y corazón que caminan junto a mí. 
sin  duda,  me  llena  de  orgullo  presentar  este  informe  y  asegurarles  que  nuestro 
compromiso no va a desmayar, porque apuntamos decididamente a hacer de alajuela 
el  cantón  más  desarrollado  de  este  país  y  la  municipalidad  número  uno  del  país  en 
transparencia, eficiencia y compromiso con nuestras ciudades que esperan y merecen 
lo mejor. 
finalmente, solo le pido a dios sabiduría, fuerza y humildad, el honor y la gloria para 
él, hoy y siempre. gracias y buenas noches.  
 
siendo las veinte horas con treinta minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                               secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 

19  acta extraordinaria 07-2021, 11 mar 2021 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\EXTRAORDINARIA_07-2021_11_MAZ_24-03-2021_10_02_53.pdf.txt
Number of changes: 64
Palabras reemplazadas: otros, ciudadanos, ciudadanos, ciudadanía, otras, habitantes, otras, otros, políticas, niños, jóvenes, usuarios, funcionarios, policías, otros, ciudadanía, vecinos, técnicos, otros, niños, niños, jóvenes, niños, jóvenes, funcionarios, ciudadanía, funcionarios, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, hombres, hombres, hombres, jóvenes, otras, habitantes, funcionarios, otras, otras, otros, otros, otras, técnicos, habitantes, ciudadanía, técnicos, ciudadanos, otros, ciudadanía, técnicas, ciudadanía, ciudadanía, ciudadanos, técnicos, interesados, habitantes, políticas, otros