corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 16-2018 
 
sesión extraordinaria no. 16-2018, celebrada por esta corporación del cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con doce minutos del jueves 23 de 
agosto del 2018, en el salón de sesiones, segundo piso del centro de cultura 
alajuelense contando con la siguiente asistencia comprobación de 
quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez 
sra. maría isabel brenes ugalde 

partido 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana 

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo     
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. gleen andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  extraordinaria no. 16-2018,  23 agosto 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

 
alcalde municipal  en ejercicio mediante justificación de su 
titular oficio ma-a-3275-2018 

licdo alonso de jesús luna alfaro 

 
secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. katya cubero montoya.  
 

dannia muñoz 
 

2  extraordinaria no. 16-2018,  23 agosto 2018 

 

ujier del concejo 

 
conforme el  articulo  primero, capitulo octavo sesión ordinaria 
34-2018, 21 agosto 2018 

 
audiencias y otras personas personas personas personas personas: 
 

1-mba. karen porras arguedas, presidenta ejecutiva de la unión nacional de 
gobiernos locales: resultados de la política pública cantonal “en mi cantón se habla 
joven”.  

2-lic.  jorge  muñoz  gonzález,  coordinador  del  área  social  de  la  unidad  de 
factibilidad  ambiental  del 
instituto  costarricense  de  electricidad 
(ice):solicitud  de  un  espacio  informativo  debido  a  modificaciones  en  el  estudio 
impacto ambiental de la línea de transmisión garabito-centro y st san rafael.  

3-evelyn gonzales guerrero, presidenta comité de seguridad barrio mondovi, 
desamparados de alajuela:grave situación de inundación de casas y comunidad de 
desamparados.  

4-sr.  próspero  zamora  matamoros,  grupo  alcohólicos  anónimos  pueblo  nuevo, 
alajuela: ejecución de la planta física del grupo aya de pueblo nuevo.” 

se  deja  constancia  de  la  no  presencia  de  la  presidenta  ejecutiva 
de la unión nacional de gobiernos locales a audiencia. 

articulo  primero:  lic.  jorge  muñoz  gonzález,  coordinador  del  área 
social  de  la  unidad  de  factibilidad  ambiental  del  instituto  costarricense  de 
electricidad  (ice):    expone  solicitud  de  un  espacio  informativo  debido  a 
modificaciones  en  el  estudio  impacto  ambiental  de  la  línea  de  transmisión 
garabito-centro y st san rafael. 
 
actualmente,  el  equipo  de  factibilidad  ambiental  de  personas ingeniera  ya 
construcción (ic) del ice, trabaja en la elaboración de un estudio de impacto 
ambiental  (esla)  para  una  nueva  obra  de  transmisión  eléctrica  de 
alta tensión (230 kilovoltios-kv) que interconecte una sub estación 
(st)  en  la  planta    térmica    garabito,  ubicada  en  la  localidad  de  hacienda 
delicias  (distrito  san  isidro,  cantòn  montes  de  oro)  con  una  subestación  por 
construir  en  el  distrito  de  san  rafael  de  ojo  de  agua  del  canto  de  alajuela, 
esta lleva el nombre de línea de transmisión garabito-centro y st san rafael.  
para  nuestra  institución,  es  de  suma  importancia  la  participación  de  los 
municipios  y  gobiernos  locales  que  son  parte  del  área  de  proyecto,  en  la 
validación de estos estudios y aporte de ideas para la elaboración del esla, que 
se  realiza  para  este  proyecto.    en  el  año  anterior  2017  realizamos  el  primer 
contacto con el concejo municipal de alajuela donde se les presentó el avance 
de esla y el área de estudio.  asimismo, nos comprometimos a informar a este 
concejo  el  trazo  de  la  pre-ruta propuesta  o  área de  proyecto  (ap)  la  cual  en 
noviembre pasado se les entrego y se presentó a las comunidades del área de 
influencia directa. 

3  extraordinaria no. 16-2018,  23 agosto 2018 

 

 
es importante mencionar que actualmente nos encontramos en un proceso de 
información  nuevamente  con  algunas  de  las  comunidades  y  concejos 
municipales  que  están  dentro  del  área  de  proyecto,  en  el  caso  dl  cantòn  de 
alajuela  donde  el  proyecto  sufrió  una  modificación    pro  motivos  naturales  y 
técnicos.   
 
esquema de reproducción y distribución: 
planta generadora 
línea transmisión 
subestación eléctrica 
línea distribución 
usuario final 
 

215 

 
 

del 

19.18% 
territorio 
nacional 
5 provincias 
38 cantones 
5 
conservación. 
 

áreas 

de 

 
 

2018 
lt 
garabito 
centro  64.79    km 
lineales 
63 comunidades 
6 municipalidades 
dos 
de 
áreas 
conservación. 
 

 
viabilidad 
ambiental 

corredor 

un 
recomendado 
 

estudio  impacto 
ambiental 
 

etapa 
constructiva 
etapa operativa 

tres 

sección  de 
opciones de ruta 

cinco  corredores 
consulta 
 
esla línea transmisión garabito-centro 
biótico 
físico 
social 
 
realizar  estudios  para  la  definición  de  opción  de  pre-ruta  dentro  del  área  de 
estudio  para determinar el área de proyecto (ap). 
 
presentar el informe a la secretaría técnica nacional ambiental (setena) para 
obtener la viabilidad ambiental de la obra. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
muchas  gracias  licenciado  por  la  presentación,  información  y  el  trabajo  que 
està brindando el ice,  en la creación de la línea de transmisión garito centro 
y san rafael, ojalá ese proyecto pronto se pueda ver para beneficio del pueblo 
costarricense. 
 
se  resuelve  darlo  por  recibido.  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 
articulo  segundo:    se  recibe  a  los  quienes forman parte  del  comité  de  seguridad 
comunitaria barrio mondovi, sita en desamparados de alajuela. 
 

4  extraordinaria no. 16-2018,  23 agosto 2018 

 

sufren  la  grave  situación  de  inundación  de  las  casas  y  de  la  comunidad.    se 
origina en la  finca el herviso, propiedad de la municipalidad de alajuela. 
 
expone  licdo jose alberto soto rodríguez cédula nro205760434 
estas  circunstancias  afectan  nuestra  vida,  el  video  donde  vieron  al  principio 
donde  baja  el  torrente  de  agua  es  una  servidumbre  en  la  cual  viven  creo  al 
menos unos cinco o siete niñez, personas adultas mayores que transitan por el 
lugar,  todo  esto  dificulta  el  paso.    creemos  estamos  en  nuestro  derecho,  de 
venir ante el respetable concejo a pedirles a ustedes por favor su intervención 
de  manera  urgen,  inmediata,  nuestra  comunidad  no  puede  soportar  otro 
invierno  más  como  ya  lo  indiqué  aunque  pareciera  estaciones  un  poco  más 
cortas  son  mis  intensas  y  eso  lo  vivimos  en  carne  propia  es  nuestra 
experiencia  directa,  sabemos  porque  nos  han  informado  y  hemos  estado  al 
tanto de que en la parte colindante trasera de esas propiedades hacia la parte 
noroeste  más  o  menos  hay  un  proyecto  municipal  para  la  creación  de  una 
universidad  en  el  lugar,  de  la  clínica  de  desamparados,  un  ebais  ya  ni 
siquiera es  suficiente  para  la  población  tan  alta  que  tiene  desamparados  casi 
treinta  y  un  mil  personas,  todo  este  proyecto  se  va  a  realizar  en  esta 
propiedad  que  nos  causa  esta  afectación  directa.  ¡por  què  hablo  de  esta 
propiedad y por què es importante este  punto  para ir cerrando?  porque esta 
propiedad  es  la  que  recoge  todas  las  aguas  de  la  parte  de  atrás  de  la  calle 
modovi,  es  decir  de  la  coyotera,  los  familias del lugar  de  ahí  que  tampoco  hay 
encausamiento  de  aguas,  no  hay  alcantarillado  y  todas  las  aguas  llovidas  se 
van  directamente  a  esa  propiedad,  resulta  que  esa  propiedad  es  municipal,  
entonces  no  solamente  recibimos  la  afectación  que  la  en  la  propiedad 
municipal  no  se  encauzan  las  aguas,  sino  lo  que  le  corresponde  a  la 
municipalidad  de  brindarnos  el  servicio  de  alcantarillado  en  nuestra  vida 
principal tampoco se està realizando, obviamente, estas dos circunstancias nos 
vienen  afectar  de  manera  muy  directa  a  nosotras personas personas personas personas personas  a  nuestras  familias,  a  los 
familias del lugar de otras personas personas personas personas zonas que transitan por el lugar, esto después de una lluvia y 
un aguacero de esta magnitud  la calle  se comporta intransitable,  hay familias del lugar 
que  han  tenido  que  quitar  escombro  de  la  carretera,  palos  secos  que  son 
arrastrados por estas aguas y pueden causar alguna  lesión  a  alguna  persona.  
nosotras personas personas personas personas personas acudimos a ustedes, podemos hacerlo ante la sala constitucional, si 
la  sala  constitucional  nos  rechazar  un  recurso  de  amparo,  en  contra  de  la 
municipalidad,  eventualmente  nos  va  a 
redireccionar  al  contencioso 
administrativo, tendríamos que ir a dar una lucha contra la municipalidad que 
definitivamente  como  decimos  popularmente  somos  de  los  mismos  no 
quisiéramos  enfrentarnos  en  esas  instancias  a  un  proceso  largo,  acudimos  a 
ustedes a instar por una solución pronta y de manera cumplida como también 
lo exige nuestra constitución. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
en  cuanto  a  tomar  un  presupuesto  extraordinario,  no  tenemos  ni  siquiera  un 
proyecto  que  nos  diga  cuál  es  el  monto  para  dicho  proyecto.    duele  ver  las 
afectaciones  que  se  están  generando  por  las  lluvias  y  se  lo  que  es  vivir  asì, 
porque  me  crie  en  la  comunidad  de  villa  bonita,  donde  después  de  treinta  y 
dos  años  de vida  hoy  por  hoy  se  sigue  inundando  villa  bonita.    tenemos  las 

5  extraordinaria no. 16-2018,  23 agosto 2018 

 

inundaciones  en  san  rafael  y  en  el  sector  este  de  alajuela.    con  esto,  no 
quiero  excusar  que  la  municipalidad  no  tenga  recursos  para  atender  lo  que 
debemos  por  ley  atender  garantizando  los  derechos  y  el  bienestar  de  la 
población  alajuelense,  si  bien  lo  tienen  no  se  si  hay  una  moción  de  orden  la 
propuesta sería la siguiente señores regidores “trasladarlo a la administración 
para que realice los estudios pertinentes y con esos estudios saber cuánto es el 
presupuesto, el proyecto y demás, pero que primero se haga un estudio apura 
tener  un  perfil  de  la  atención  de  la  problemática.”    asimismo,  les  deseo 
informar que el terreno municipal, se està trabajando en la comisión de pablo 
villalobos que es el que coordina con algunas y algunos señores regidores de 
la  zona,  la  sede  interuniversitaria  y  otras personas personas personas personas  instituciones  que  van  a  estar  ahí  y 
creo  que  està  pretendido  hacer  una  laguna  de  letargo  que  va  ayudar  a  la 
problemática  que  hoy  usted  señala,  tal  vez  datos  informativos,  de  que  la 
municipalidad  aunque  no  tengamos  un  presupuesto  ya  definido  para  ese 
proyecto  sí  està  trabajando  de  la  mano  de  la  comisión  finca  el  herviso  en 
proyectos que pueden mitigar esas afectaciones. 
 
josè barrantes sànchez, síndico 
la idea es presentar una moción de fondo, creo que el compañero fue bastante 
claro, explicó bien la situación, lo que està pasando para resumir lo que él dijo, 
donde està la finca el herviso, hacia la parte este, hay otras personas personas personas personas finca donde se 
recoge mucha agua de esa parte, entonces  la finca el herviso, la topografía es 
bastante  irregular,  da  puramente  con  un  callejón  que  da  a  la  calle  mondovi, 
como  de  unos setenta y  ochenta metros, que por  ahí hay unas  casas, lo  que 
hace es recoger todas las aguas y baja por ese callejón, quien viene a buscar 
su  salida,  lo  que    provoca  la  inundación  de  los  familias del lugar  de  calle  mondovi,  el 
proyecto  que  se  va  a  ejecutar  es parte de los  trabajos de laguna de retardo, 
para tratar de mitigar esta situación.ahora los aviones están ando la vuelta por 
ese  sector, rosales,  santa barbara,  san  pedro-santa barbara,  ahora  aviación 
civil  les  està  poniendo  algunas  trabas  para  los  permisos.    me  dice  este 
muchacho, para poder ellos  comenzar con la  ejecución del proyecto,  estamos 
hablando de 12,14,16 meses  como  mínimo  y  los familias del lugar creo  que no pueden 
esperar  tanto  tiempo,  ya  son  demasiados  años  de  estar  en  esta  situación  y 
cada  dìa  va  a  estar  lloviendo  más,  la  idea  solicitarle  a  la  administración  un 
estudio de las obras pluviales. 
 
pablo villalobos arguello, regidor suplente 
decirles  que  soy  de  la  comunidad  de  desamparados  y  realmente  conozco  el 
problema  que  ustedes  viven,  no  es  nuevo,  definitivamente  tenemos  que 
entrarle, la solución para atender este problema està en la construcción de la 
nueva  sede  interuniversitaria  y  el  desarrollo  de  la  finca,  provocará  que 
conare invierta los recursos necesarios para construir la launa de retardo, eso 
es una garantía dentro de lo que hemos negociado con conare, al accederle 
una  parte  importante de  la finca herviso,  decirle a  los  familias del lugar, me pongo a 
las  órdenes  como  coordinador  de  la  comisión  que  quiere  desarrollar  la  finca 
herviso,  si  ustedes    gustan  podemos  explicarle  los  trabajos  que  se  van  a 
hacer y todo lo que se va a invertir en ese lugar.  me parece importantísimo la 
moción que estamos presentando para que la municipalidad haga el estudio y 

6  extraordinaria no. 16-2018,  23 agosto 2018 

 

también  le  hemos  agregado  que  le  copiemos  tanto  a  la  comisión  nacional  de 
emergencias  como  al  conavi  para  que  ellos  se  manifiesten  si  pueden 
colaborarnos  para  solventar  esta problemática,  ya  que  la  salida  de  esta  finca 
da  a ruta nacional  y la  comisión nacional  de  emergencias nos puede ayudar.  
si  aquí  hacemos  un  esfuerzo  entre  municipalidad y  gobierno,  podemos  tratar 
de resolver este problema lo más rápido posible.  nos ponemos a las órdenes, 
que  ya  hay  un  plan  que  es  la  laguna  de  retardo  y  decirle  que  estamos 
comprometidos  en resolver este  problema que  lo  teníamos  identificado  desde 
hace  rato  y  estamos  desarrollando  para  desarrollar  esto.    un  gusto  de 
recibirles,  de  verdad  lamentable  la  situación  que  están viviendo  y esperamos 
muy pronto podamos resolver esta problemática para esta comunidad. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
la cuestión es que sigue lloviendo y a esta gente les està afectando el tema, lo 
que  solicitaría tanto  a la  asociación  que  tiene la  administración del  inmueble, 
como  a  la  municipalidad  a  través  de  la  administración,  para  ver  sì  hay 
posibilidades  de  hacer  algo  paliativo,  por  lo  menos  que  la  gente  pueda  tener 
una situación menos precaria de la que están teniendo.  por lo menos, que se 
de  algún  tipo  de  acción,  que  se pueda  desarrollar  y que vengan los estudios, 
por lo menos de ver de que manera se les puede ayudar a esta gente a mitigar 
un  poquito  las  consecuencias  que  están  teniendo  ahí,  máxima  que  son 
consecuencias de terrenos que son municipales. entonces, por lo menos si esa 
cuestión es entre familias del lugar, posiblemente entre familias del lugar se hablen y busca haber 
si  pone  una  lata  de  zinc,  lo  mismo  deberíamos  de  hacer  ahora,  le  digo  al 
alcalde  en  ejercicio  ahora,  buscar  una  manera  paliativa  de  colaborar  con  la 
comunidad de mondoví. 
 
licdo denis espinoza rojas 
casualmente, don josé luis pacheco me quitó las palabras de la boca, estamos 
pensando igual don josé luis, estamos coincidiendo porque si bien es cierto la 
moción  va  muy  bien  encaminada  y  mucho  más  con  lo  que  se  agregó  con  el 
tema que la comisión nacional de emergencias se pronuncie, sin duda alguna 
eso le daría mucho más músculo a las gestiones y también incorporar en este 
tema al conavi por terne colindancia con la ruta nacional 123.  es importante, 
que  aquí  todo  el  mundo  ponga  un  poquito  para  distribuir  las  cargas,  pero 
también es importante  eso que indicaba don  josé  luis  de  buscar  una medida 
paliativa.  a veces una medida paliativa, genera una gran satisfacción ante los 
familias del lugar, los pequeños grandes detalles marcan la diferencia, si hay que hacer 
una  zanja  o  un  desvío  rápido de  las  aguas,  o  alguna  cosa,  los familias del lugar  saben 
mes  que  solución  paliativa  se  le  puede  dar  a  esto,  quizás  no  requiera  esa 
solución paliativa mucha inversión, pero se han salvado que el invierno no ha 
sido  como  otras personas personas personas personas personas,  pero  no  sabemos  como va  a  hacer  de  aquí  en  adelante.    el 
objetivo,  es  que  espero  que  sea  bueno,  pero  sì  buscar  esa  forma  de  cómo 
solventarles  o  mitigar  esto  de  forma  rápida  de  pedirle  a  la  administración  a 
través  del  subproceso  de  alcantarillado  pluvial  una  solución  pronta  en  el 
sentido  que  no  les  vaya  afectar  en  las  próximas  lluvias.    felicia  a  los 
compañeros regidores de la zona y representantes municipales por la moción 
presentada. 

7  extraordinaria no. 16-2018,  23 agosto 2018 

 

 
licdo alonso de jesús luna alfaro 
compañero  regidor,  síndico,  funcionariado  municipales  y  familias del lugar  que  nos 
acompañan,  especialmente  de  las  comunidades  que  hoy  están  aquí  citadas 
para  ver  temas  específicos.    solo  quisiera  mencionar  algunos  aspectos,  es 
evidente  claramente que  hay  muchos  lugares en  un  cantòn  tan  grande  como 
alajuela  que  por  alguna  u  otra  circunstancia  no  se  ha  podido  solucionar 
algunos  temas  de  infraestructura,  el  distrito  de desamparados en  los  últimos 
años,  ha  tenido  una  inversión  importante  a  nivel  general  vial  y  de  otras personas personas personas personas personas 
proyectos  y  posiblemente  no  ha  correspondido  aún  la  inversión  en  esa  calle 
específica, que la tengo muy presente porque he ido a jugar ahí algunas veces. 
así  que  le  tengo  un  aprecio  especial,  por  supuesto  que  como  vicealcalde  o 
alcalde  en  ejercicio  en  este  momento  a  nosotras personas personas personas personas personas  nos  corresponde  buscar  los 
problemas  que  tienen  todas  las  comunidades.  y  especialmente  aquellas  que 
están  sufriendo  alguna  afectación  particular  sobre  todo  por  el  tema  de  las 
lluvias  a  nivel  cantonal,  estamos  atendiendo  en  muchos  lugares,  retenemos 
buenas  noticias  de  muchos  problemas  históricos  que  serán  solucionados muy 
pronto  y  por  supuesto  que  tenemos  que  agregar  este  tema  en  la  calle 
mondovi, lo que voy a hacer es solicitar un estudio de què medidas podemos 
tomar  inmediatas  para  poder  paliarles  ese  problemita  de  inmediato  y  por 
supuesto generar el  estudio.  gracias a dios  ahí hay  un proyecto  grande  que 
estoy seguro que a mediano plazo va a solucionarles a ustedes ese y muchos 
otras personas personas personas personas personas problemas que posiblemente tengan, porque el desarrollo conlleva a eso.  
que  se  solucionan  a  veces  lo  problemas,  vendrán  otras personas personas personas personas personas  problemas,  tal  vez 
habrámás vehículos en la zona, que se yo, pero los temas de infraestructura se 
solucionan  cuando el desarrollo llega a  los lugares y una de las  cosas  buenas 
que van a pasar en ese sector es el desarrollo que todo lo que viene para finca 
el herviso.  me comprometo que para la próxima semana vamos a enviar a 
los  personas ingeniera  nuestros  que  vean  que  pueden  hacer  a  corto  plazo, 
posiblemente  tal  vez  hay  alguna  cosa  simple  que  no  sea  tan  complicada  que 
podamos  ver  de  inmediato  y  solucionarles  a  ustedes  el  problema  y  que  por 
supuesto  se  genere  el  perfil  del  proyecto  que  podríamos  generar  para  que 
podamos  en  las  medidas  de  nuestras  posibilidades  generar  el  proyecto  que 
solucione  definitivamente  el  problema.    ahora,  con  mucho  gusto  podemos 
intercambiar teléfonos y nos ponemos de acuerdo para buscarle la solución de 
inmediato. 
 
licda maria cecilia eduarte segura 
he querido referirme a este tema en realidad es muy preocupante y siento que 
es el momento de tomar medidas apropiadas para este caso, sino a todos los 
casos  que  se  dan en  el  cantòn  central  de  alajuela,  que  son  bastantes  y  muy 
serios.    a mí me parece que por ahora es un caso, en que vamos a tratar de 
darle  un  paliativo,  para  un  futuro  ver  resolver  este  problema.    pero  no  solo 
ello,  valga  la  ocasión  para resaltar que  es  todo el  cantòn  central  de  alajuela, 
que tiene problemas muy serios en muchas comunidades y esta municipalidad 
hasta el dìa de hoy no tiene un registro actualizado y seriamente elaborado de 
cuáles son las comunidades con problemas más serios, no sabemos es porque 
se  viene  el  problema  y  vienen  las  comunidades  y  nos  lo  denuncian  y  ya  lo 

8  extraordinaria no. 16-2018,  23 agosto 2018 

 

conocemos  y  empezamos  a  ver  què  hacemos.    considero  que  una 
municipalidad  seria  como  es  la  nuestra  y  que  tenemos  al  frente  personas 
igualmente  serias  y  responsables,  deberíamos  tener  un  cuerpo  técnico 
encargado de realizar esta investigación en todo el cantòn y tener el listado no 
solo eso sino presupuestar para saber de què recursos estamos hablando para 
ir solucionando poco a poco esos problemas tan serios.  se que es millonaria la 
inversión  y  que  no  lo  vamos  a  poder  hacer  de  una  vez,  porque  sería 
engañarnos  a  ustedes y a  nosotras personas personas personas personas personas  mismos, pero es el momento de empezar 
realmente  arreglar  sus  problemas,  que  es  nuestra  obligación  y  realmente 
debemos de hacerlo, para eso los ciudadanía votaron por nosotras personas personas personas personas personas.   
 
siendo  las  19:10  dar  permiso  a  los  síndicos  para  que  se 
reinan  en  la  sala  contiguo.    se  reintegran  a  las  19:30 
minutos. 
 
en relación se presentan las siguientes mociones de fondo: 
 
moción  primera:    suscrita  por  los  síndicos  de  desamparadosavalada  por 
los  reidores  pablo  villalobos  arguello,  irene  ramirez  murillo.,  licdo  denis 
espinoza  rojas,  licdo  jose  luis  pacheco  murillo,  maría  del  rosario  rivera 
rodriguez,  argerie  córdoba  rodríguez,  licdo  leslye  bojorges  león,  licdo 
humberto soto herrera, víctor hugo solís camposconsiderando que.  1.- 
la  comunidad  de  mondovi  se  encuentra  ubicada  en  el  distrito  de 
desamparados.  2. los familias del lugar de esta comunidad o barriada en su espacio de 
la audiencia  han  sido  claros en manifestar sus  problemas, entre ellos citan  el 
caso que cuando llueve mucho, las aguas que vienen de las fincas del lado este 
de  calle mondovi y al no existir un buen alcantarillado, el agua se ha brincado 
la calzada provocando inundaciones a estos munícipes ubicados al otro lado de 
la calle, además la falta de un buen alcantarillado con las condiciones idóneas, 
tubos de una medida que soporte la cantidad de agua pluvial.   3.- la finca el 
herviso recoge aguas de las demás fincas que están hacia arriba, parte alta, al 
tener  esta  una  parte  muy  baja  en  su  topografía  y  al  haber  un  callejón  en  la 
finca del lado oeste, eso hace que el agua baje con mucha fuerza hacia la calle 
provocando daños.  sabedores de que en una parte de la finca el herviso se va 
a  desarrollar  un  proyecto  por  medio  del  conare  en  el  proyecto  se  habla  de 
una  laguna  de  retardo  esto  para  evitar  este  tipo  de  problemas.    por  lo 
tanto mocionamos para que:  a.-  este honorable concejo municipal le 
solicite  a  la  administración  municipal  a  realizar  las  obras  de  alcantarillado 
pluvial,  previo  estudio  técnico,  en  la  medidas  de  las  posibilidades.  b.-    a 
solicitarles a los encargados del conare que una vez que inicien  los trabajos 
en finca el herviso hacer las laguna de retardo lo antes posible y así evitarles 
molestias a los familias del lugar c.-  se remita a la comisión  nacional de emergencias 
para que se pronuncie sobre lo expuesto.  o incluir en un próximo presupuesto 
municipal  los  recursos  para  realizar  los  trabajos  desde  la  laguna  hasta  el 
entronque  de  calle  mondovi  con  la  ruta  123,  según  el  estudio  técnico 
respectivo que lo fundamente.  d.- por estar frente a la ruta nacional no. 123, 
se le solicite colaboración al consejo nacional de vialidad. exímase del trámite 
de  comisión  y  dese  acuerdo en  firme.”    con  la  dispensa  se  resuelve 

9  extraordinaria no. 16-2018,  23 agosto 2018 

 

aprobar  la  moción  obtiene  once  votos  definitivamente 
aprobado. 
 
moción  segunda.    suscrita  por  el  licdo  josé  luis  pacheco  murillo,  avalada 
por maría rosario rivera rodríguez, licdo denis espinoza rojas, irene ramírez 
murillo,  maría  del  rosario  fallas  rodríguez,  considerando  que:      la 
situación  de  los  familias del lugar  de  la  comunidad  de  mondovi  en  desamparados  es 
sumamente difícil, ante el tema de lluvias por tanto proponemos:  que 
tanto  la  asociación  de  desamparados  como  la  administraicòn  municipal 
busquen alternativas para realizar acciones inmediatas para paliar la situación 
de dichos familias del lugar.”  se resuelve aprobar la moción obtiene once 
votos definitivamente aprobado. 
 
moción  tercera: suscrita por licda maría cecilia eduarte segura, avalada 
por licdo denis espinoza rojas considerando que:  al honorable concejo 
municipal que gire instrucciones ala administración para que realice un estudio 
de  todo  el  cantòn  de  las  áreas  con  problemas  serios  de  inundaciones  con  el 
propósito de que se haga una estimación presupuestaria para ir corrigiendo las 
situaciones  que  se  presentan  en  el  cantòn  que  aquejen  a  nuestras 
comunidades,  teniendo  asì  un  registro  de  las  comunidades  con  problemas  de 
inundaciones.  désele acuerdo firme y exímase del trámite de comisión.” con 
la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  once 
votos definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:   se atiende  a los integrantes  del grupo de aa pueblo 
nuevo, alajuela. 
 
expone próspero zamoramatamoros céd. 20271046 
posiblemente,  digan  ustedes  que  ya  este  hombre  tiene  trillos,  pero  las 
circunstancias nos obligan nuevamente y no dejo de agradecerle a los señores 
regidores que nos dieron esta audiencia voy a  tratar de sintetizar concretizar 
esta  situación,  que  estamos  viviendo  el  grupo  de  alcohólicos  anónimas  de 
pueblo nuevo de alajuela.  primero que nada quiero aclarar que no generalizo 
empleados públicos de la municipalidad de alajuela, hay gente excelente, como 
hay gente que no quiere cooperar, eso es todo, así de simple, entonces, quiero 
decir porque podría malinterpretarse, aquí soy defensor de la municipalidad de 
alajuela,  toda  mi  vida  la  he  defendido,  he  querido  a  la  institución  sin  haber 
ocupado nunca una silla de esas, pero el haber estado muy cerca de ustedes y 
haber hecho posible que  muchos hayan  estado ahí  también,  a  través de este 
servidor,  tal  vez  n  ahorita  o tal vez  algunos,  pero sí he  podido.   quiero dejar 
un precedente de lo que  està pasando, aquí tengo una moción en mis  manos 
que fue aprobada por todos ustedes, va a hacer un año ¿què vergüenza?  un 
año, no se ha ejecutado, este país no puede caminar así. un país como costa 
rica, que nos jartamos de tantas cosas, no puede caminar donde la burocracia 
es  terrible,  donde  les  decía  que  tengo  trillo  de  llegar  acá,  pero  tengo  una 
trocha de subir al  tercer  piso   de la municipalidad de alajuela  subir y bajar y 
ahí me ha visto rafael arroyo, me han visto regidores, eso es vergonzoso, uno 
se  siente  humillado  sinceramente,  como  que  si  no  pagáramos  impuestos, 

10  extraordinaria no. 16-2018,  23 agosto 2018 

 

ustedes saben que todos pagamos impuestos aquí,   pagamos impuestos para 
qué  señores  regidores,  señor  alcalde,  señores  síndicos,  público  en  general, 
pagamos impuestos para obras de la comunidad, obras de bien social como la 
nuestra,  para  pagarle  a  los  empleados  municipales,  pagamos  impuestos  para 
pagar las dietas de los regidores y los síndicos, que por cierto es muy baja  la 
dieta  de  ellos,  porque  el  trabajo  de  ellos  es  largo  y  grande,  es  grande  el 
trabajo  de  los  regidores  y  soy  testimonio  de  que  ellos  trabajan  para  una 
comunidad o para una ciudad tan grande como esta.  así que en esta anoche 
quiero  pedirles  a  ustedes  señores  que  esta  moción  que  ustedes  algunos  la 
tienen en la cual  no se ha ejecutado veinte millones, oigan ustedes hace como 
tres años, se perdieron cuarenta mil millones en alajuela,  la municipalidad no 
ejecutó  como  cuarenta  mil  millones  de  pesos,    y  ahorita  tenemos  veinte 
millones  de  pesos,  que  no  se  han  ejecutado  en  una  obra  donde  les  voy  a 
contar  una  cosa,  en  este  momento  lástima  que  no  tenemos  las  cámaras  que 
tenían los  muchachos anteriores, para  que ustedes  vean el  local de nosotras personas personas personas personas personas, 
cómo  quedó después del temblor del viernes y le pedimos a dios por todos los 
que estamos aquí  una desgracia.   que  se nos caiga encima y entonces ya no 
vamos  a  venir  a  pedir  audiencia  aquí,  la  audiencia  va  a  hacer  trescientos 
metros para abajo, porque van haber gente que nos acompaña.   
 
quiero  en  esta  noche,  presentar  un  testimonio,  lo  dicho  muchas  veces,  a 
nosotras personas personas personas personas personas  nos  mandan  gente  del  patronato,  de  la  corte  suprema  de  justicia, 
aquí tenemos una compañera, en la sala que perdió hace tres años le quitaron 
a sus dos hijos el patronato por esa vida tremenda, que es el alcohol, por esa 
enfermedad tan terrible que está despedazando y vean el parque, no hay que 
darle mucha vuelta, ahí murieron dos el año pasado en los pollos del parque, 
estamos  haciendo  caso  omiso  a  esto,  resulta  que  la  compañera  llegó  a 
alcohólicos  anónimos  y  hoy  tiene  a  sus  dos  hijos  a  la  par  en  la  escuela, 
estudiando,  ¿servirá o  no  servirá  alcohólicos  anónimos?    será  un  testimonio, 
es  una  obra  de  bien  social    y  hay  gente  que  se  ha  empeñado  en  no  querer 
darle  camino en  donde  los once  regidores  aprobaron  este acuerdo.   pregunto 
señoras y  señores,    entonces  para  qué  tomar  acuerdos aquí,  para  que  tomar 
todos  los  acuerdos  ,  hay  que  decir  a  los  alajuelenses  que  ustedes  cumplen 
pero  hay  una  parte  administrativa  que  no  quiere  que  se  lleve  a  cabo  esta 
situación y hay que decírselo por qué, cuando se oyen comentarios en la calle, 
dicen  “esa  municipalidad  no  sirve”,  hay  que  venir  aquí  y  darse  cuenta  que 
ustedes hace unos minutos votaron una moción para que una gente no se les 
inunda más la casa.  ahora, hay que ver que se les ejecute, como se dio hoy 
con  el  señor  alcalde  con  esa  buena  voluntad,  que  dijo  vamos  con  esto.    y 
vimos al señor pacheco, a doña cecilia eduarte y a todos ustedes.   
 
decirles  que  sí  hace  un  año  ustedes  nos  aprobaron  esto,  por  favor 
ejecutémoslo,  ahí  están  los  veinte  millones,  cuál  es  el  problema,  el  licdo 
pacheco sabe que toda la documentación que se nos pidió fue presentada, aquí 
lo que hay es que meto  el papel por  allá,  lo meto por  acá,  se  lo mando a tal 
abogado, así me decían, oye pero ni una audiencia me dieron con excepción de 
aquí  una  muchacha  que  se  portó  muy  bien  maría  josé,  anaí  que  ha  sido 
excelente,  pero ellas no pueden ejecutar y quienes les toca que ejecutar nos 

11  extraordinaria no. 16-2018,  23 agosto 2018 

 

tienen  bailando  la  giganta,  así  andamos  y  vean  dónde  estamos  esta  noche, 
nuestro  grupo  acaban  de  llamarme  hay  un  montón  de  gente  afuera,  no 
pudimos abrirlo ¿saben por qué?  porque tuvimos que venirnos para acá, vean 
aquí  todas  son  compañeras  seres humanos  que  se  han  recuperado  en  alcohólicos 
anónimos, por el amor a dios digámosle a estos señores o a quien está a cargo 
de  este  asunto  nuestro  que  ejecute,  que  esta  plata  s  para  ejecutarse  no  es 
para  guardarla,  no  es  para  que  nos  digan  el  día  de  mañana  se  congeló  el 
dinero, se perdió la partida porque no se llevó a cabo en el tiempo que dice la 
ley.    agradezco,    el  período  2014-2018  en  que  ha  estado  los  regidores 
presentes  y  no  les  estoy  pasando  la  brocha  señores  ustedes  no  nos  están 
dando la planta par air arreglar mi casa ni poner canoas nuevas, sino para un 
proyecto  de  bien  social.    decirle  a  la  parte  legal,  señores  ya  está  bueno  de 
vacilarnos, ya está bueno de este vaivén, ya está bueno ya no quiero subir en 
el ascensor, ni en las gradas, ya no quiero ir más ahí, porque lo que me da es 
vergüenza y esto no lo hemos llevado, a otra parte porque he creído siempre 
que aquí ustedes nos van a dar la solución. 
 
licda  johanna  barrantes  león,  asesora  legal  del  proceso  servicios 
jurídicos 
acá  tal  vez  es  importante,  hacer  algunas  consideraciones,  el  tema  de  la 
elaboración de  convenios como ustedes saben  normalmente llegan  al proceso 
de  servicios  jurídicos,  en  este  caso  se  han  generado  una  serie  de  oficios  del 
proceso de servicios jurídicos, tengo acá en mis manos un informe elaborado 
por la abogada que tiene a cargo este caso, donde me hace un resumen de lo 
que  ha  acontecido  con  el  oficio  ma-psj-2367-2017,  que  fue  conocido  por  el 
concejo  municipal  en  el  artículo  5,  cap.  5  de  la  sesión  ordinaria  14-2018,  3 
abril  2018,  aclaro  que  nuestro  oficio  tiene  fecha  2017,  sin  embargo, 
desconozco  las  razones  por  la  cuales  vino  aquí  y  se  conoció  en  esa  sesión, 
hasta  ese  momento,  se  estableció  que  existían  algunos  documentos  que 
requería servicios jurídicos, alguna información para elaborar este convenio y 
el  concejo  lo  conoció  acá.    posteriormente,  tengo  conocimiento  que  se  han 
tenido reuniones, con don  josé francisco madrigal asesor  de  la alcaldía, para 
tratar  de  hacer  llegar  estos  documentos,  existe  una  carta  dirigida  a don josé 
fco,  suscrita  por  don  próspero  zamora,    representante  del  grupo  de 
alcohólicos donde aclara, o quiere aportar ciertos requisitos, sin embargo,  no 
queda claro, el tema de las fincas específicamente a cuál finca se refiere y cuál 
es  el  plano  catastrado  porque  en esa  nota  él  aporta    carias  copias  de  planos 
catastrados.  nosotras personas personas personas personas personas necesitamos para que quede bien claro en el convenio, 
establecer  cuál  es  el  número,    de  finca  que  se está  dando  en  el  convenio,  el 
número de plano, lamentablemente que el personal de servicios jurídicos está 
limitado en tiempo y no tengo profesionales para que vayan a hacer visitas de 
campo, para poder determinar cuáles son los terrenos que la municipalidad va 
a  dar  en  convenio.    ahí  nosotras personas personas personas personas personas,  requerimos  que  la  parte  interesada  nos 
identifique  el  número  de  finca  y    ya  nosotras personas personas personas personas personas  después  de  eso,  hacemos  los 
estudios  registrales  y  nos  encargamos  de  la  documentación  que  haya  que 
solicitar  ya  sea  al  registro  nacional,  o  si  la  podemos  sacar  internamente.  
existe  un  oficio  de  la  alcaldía  municipal,  el  ma-a-1677-2018  suscrito  por  don 
josé francisco madrigal, asesor de la alcaldía, dirigida a don prospero zamora 

12  extraordinaria no. 16-2018,  23 agosto 2018 

 

donde  le  indica  “que  según  conversaciones  realizadas  vía  telefónica  y 
reuniones en el despacho, no hay información suficiente para la elaboración del 
convenio,  según  lo  indicamos  nosotras personas personas personas personas personas  en  el  oficio  psj-2367-2017”  que  le 
indicamos  que vio el concejo.   además,  que  no  contamos con  la copia de   la 
personería  jurídica,  no  ha  sido  aportada  por  lo  menos  a  los  documentos  que 
tenemos  nosotras personas personas personas personas personas  en  servicios  jurídicos,  la  personería  jurídica  es  un 
documento indispensable para saber con quién se va a firmar el convenio, y si 
está al día dicha personería y que por nota indicaran la información solicitada 
por servicios jurídicos.  tanto este convenio como cualquier otro, que llegue a 
servicios jurídicos, donde lo que se hace sea un beneficio para la comunidad, 
tengan  claro  que  habrá    un  respaldo  total  de  servicios  jurídicos  y  nosotras personas personas personas personas personas 
normalmente,  dentro  de  nuestras  posibilidades  tratamos  que  estos  convenios 
salgan lo más rápido posible y así se han enviado muchos convenios acá, pero 
si  no  tenemos  la  documentación  para  poderlo  elaborar  se    nos  hace  un  poco 
complicado.  ahora nos parece una lástima don próspero yo no lo conozco, lo 
estoy  conociendo  hasta  el  día  de  hoy,  se  quien  es,  conmigo  nunca  se  ha 
reunido,  a  mí  nunca  me  ha  pedido  una  audiencia  que  sepa,  pero  hasta  hoy 
tengo  el  placer  de  conocerlo  pero  con  todo  gusto  si  usted  nos  regala  la 
personería jurídica y nos indica la finca y nos la identifica con solo que me diga 
el número de finca yo me encargo de sacar los respaldos en el registro de la 
propiedad, para  poder  hacer el convenio. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
el  proyecto  técnicamente  y  administración  en  asunto  de  construcción  y  al 
cumplir con el pueblo realmente se ha tratado más de lo que quisiéramos.  por 
razones que no vienen al caso, entonces yo se que don próspero se va apurar 
a hacer eso que hace falta, realmente  las citas de inscripción son de las áreas 
y de parque de la urbanización maravilla, ustedes lo que tienen es un pedacito 
a la entrada, que eso físicamente hay que localizarlo y que tal vez un topógrafo 
amigo de ustedes entre los alcohólicos anónimos hay un profesional y que los 
haga el planito de ese terrenito, donde van a estar ustedes.  hablando con don 
próspero  y  por  algunos  antecedentes,    específicamente  don  próspero  que  ha 
tenido a cargo las gestiones de ir y venir como es él en tres años ya tiene trillo 
en  el  piso  de  la  alcaldía  y  aquí  ha  venido  muchísimas  veces  a  hablar  con  la 
profesional responsable del proyecto y presentando una moción, don próspero 
quiere  que  cambien  al  profesional  responsable,  pueda  coordinar bien  con  ese 
profesional responsable.  esa es parte de la moción que tengo ahí presentada.  
de verdad compañeros, a mí me preocupa que aquí tomamos muchos acuerdos 
y  volvemos    a  lo  mismo,  eso  es  siempre  y  no  tenemos  un  seguimiento  de 
acuerdos,  pero  no  tenemos  un  seguimiento  de  acuerdos,  ni  tenemos  alguien 
dentro  de  este  mismo  concejo  municipal,  que  nos  haga  ese  seguimiento  de 
acuerdos,  para  nosotras personas personas personas personas personas  tener  un  termómetro  de  cómo  anda  lo  que 
aprobamos.  porque uno no tiene una memoria fotostática para acordarse de la 
cantidad  enorme  de  los  proyectos  cosas  que  aquí  aprobamos  y  con  la  que 
tenemos que ver en el diario vivir, es parte de las deficiencias que  tiene este 
concejo,  que  deberíamos   de  tener  alguien  que  nos lleve  ese control,  porque 
ellos tienen su trabajo y están saturados de trabajo y sería recargarles.   
 

13  extraordinaria no. 16-2018,  23 agosto 2018 

 

una manera de saber nosotras personas personas personas personas personas como vamos,  incluso hay un montón de cosas 
incluso hay uno de ellos que uno nada más lo va rellenando y le va tomando la 
medida del proyecto que aprobamos en tal sesión, en qué se iniciaron o no se 
iniciaron. está cumpliendo  fulano o no está  cumpliendo,  fulano, aquí  tenemos 
que  socar  todo  ese  tipo  de  cosas.    por  ahora,  sí  me  preocupa  es  que  se 
empiece ese prodelo, ya ha ido a revalidación dos veces imposible que haya 
una  tercera  vez,  se  puede  perder  los  recursos  y  los  dineros  cuestan  mucho 
conseguirlo  y  don  víctor  solís  tengo  que  darle  los  méritos  porque  yo  no  me 
robo méritos de nadie fue el que sacó esos veinte millones, en un compromiso 
con don próspero y los alcohólicos anónimos de pueblo nuevo, veinte millones 
que  se  les  ha  venido  dando  largas  y  largas,  hasta  el  momento  no  se  le  han 
ejecutado.    es  muy  difícil  y  muy  feo  que  un  proyecto  tenga  que  ir  tres  años 
consecutivos  a  revalidación  porque  no  se  hacen  las  gestiones  de  todas  las 
partes, no hay un poquito de ir más allá, perdonen pero soy muy franca.  creo 
que uno como funcionario público puede ir un poquito más allá, si hay cariño, 
amor y compromiso, se va más allá y no importa  si uno tiene que aportar más 
tiempo del que se debería, creo que lo deseable en el funcionario público sería 
eso y este  país  sería una belleza y cambiaría.    es el momento que cada  uno 
tome  conciencia  de  lo  que  hemos  hecho  y    no  hemos  hecho,  nosotras personas personas personas personas personas  y  la 
administración.    realmente,  haya  un  cambio  positivo,  alajuela  lo  está 
esperando. 
   
licdo denis espinoza rojas 
primero  que  todo  felicitarles  al  grupo  de  alcohólicos  anónimos  de  pueblo  
nuevo  y  agradecerles,  porque  realmente  ustedes  hacen  un  excelente  trabajo 
social, a mí también me preocupa mucho que se vaya a revalidación, estamos 
casi en setiembre, un año en revalidación es otra vez presupuestarlos y vienen 
a  tener  disponibilidad  presupuestaria  como  a  mediados  del  próximo  año,  si 
dios  lo  permite.  además  de  ese  trámite  burocrático  y  la  devaluación  de  la 
moneda.    agradecerle  a  doña  johanna  su  disposición  de  colaborar  en  este 
sentido  como  lo  ha  demostrado  hoy  doña  johanna  y  como  siempre  que  han 
tenido posibilidades lo han hecho, mi pregunta es si existe algún problema en 
el número de finca o no se localiza, porque tal vez en catastro multifinalitario, 
puedan  dar  esa  información.    tenemos  un  excelente  subproceso  de  catastro 
multifinalitario,  es  nada  más  de  pedirles  salvo  que  existiera  algún  problema 
que  no  se  pueda  localizar,  pero  ellos  son  muy  colaboradores,    y  tienen  la 
información  muy  al  día,  no  sé  si  existe  algún  problema  en  ese  sentido,  pero 
ellos lo ubican en los mapas.  vamos a mocionar en ese sentido para solicitarle 
a  catastro  multifinalitario  y  que  ellos  puedan  ubicar  el  número  de  finca  y  el 
plano  catastrado  y  sí  lógicamente  don  próspero  lo  tiene  ya  es  nada  más  de 
llevarlo.  
 
prof. flora araya bogantes 
quiero aprovechar para agradecerles a dios primero y luego a ustedes de que 
existen agrupaciones, como la de ustedes. sé que lo que ustedes han expuesto 
esta  noche,  tiene  razón es  cansado,  agotante    a  nosotras personas personas personas personas personas  no  crean  nos  pasa 
también con proyectos que tenemos pendiente y sufre uno también hasta esas 
expresiones.    y si  nos  pasa  a  nosotras personas personas personas personas personas que  tenemos  un  poquito de autoridad 

14  extraordinaria no. 16-2018,  23 agosto 2018 

 

con mucho más razón a ustedes, pero  dios conoce la lucha que ustedes han 
dado y sabe a quién le permite prueba.  así como han durado años, años, en 
recuperar a  un  hermano en  sacarlo  de  ese alcoholismo,  no  han  desfallecido y 
así les pido en esta noche que con el apoyo nuestro, se que de johanna porque 
lo  que  no  me  queda  claro,  no  tiene  nada  que  ver  la  ejecución  de  los  20 
millones  con  el  convenio,  o  tiene  que  existir  el  convenio  para  que  pudieran 
ejecutar los veinte millones.  se pudo haber ejecutado sin necesidad de tener 
el convenio,  eso  es  lo que entiendo, ahí  vamos,  creo que  hay  una moción de 
nuestra compañera y  representante  de la  zona que es  doña cecilia  que  lo ha 
dicho  muy  atinadamente con  una  moción  o  pedirle  directamente a  la alcaldía 
que hoy está representada por don alonso que proceda a ejecutar, esa obra lo 
más  rápido  posible.    mientras  tanto,  se  va  terminando  de  llevar  los  papeles 
correspondientes  por  parte  de  don  próspero  y  por parte  de  la  administración 
para hacer el convenio. 
 
víctor hugo solís campos 
primero ustedes merecen   un aplauso a  todas esas  seres humanos que hoy nos  dan 
una  muestra  que  sí  se  puede,  cuando  hay  voluntad  propia  en  cada  uno  y 
agradecerle también a los compañeros por esa buena labor social.  que vienen 
emprendiendo  y  todos  sabemos  las  causas  que  tienen  por  causa  del 
alcoholismo.    voy  a  exponer  dos  escenarios,  creo  que  las  cosas  deben  ser 
claras,  da  mucha  pena  hoy  don  próspero  nos  visita  por  quinta  vez,  don 
próspero en el año 2008, estando vivo el presidente y compañero licdo alvaro 
sojo mendieta, usted se presentó al honorable concejo municipal, con un tema 
diferente, porque usted estaba dando la  lucha  que se respetara sus espacios.  
para que pudiera tener el derecho la clínica en ese lugar donde siempre se ha 
mantenido, se logró fueron casi varios años y se tomaron acuerdos del concejo 
y algunos de  la administración.   después   de esa  lucha y  una vez que quedó 
claro todo, porque acuerdos con respecto a la administración, de que sí podía 
estar  ubicada  la  clínica  de  alcohólicos  anónimos  en  ese  espacio,  también  se 
hicieron  una  serie  de  cumplimientos  hubo  que  hacerlos,  usted  con  planos  y 
otras personas personas personas personas cosas, para que pudiera la administración y el concejo tener la certeza, 
después  una  vez  aclarado  todo  eso  y  que  ya  estábamos  todos  conformes, 
usted solicitó unos recursos para poder arreglar un poquito el salón después de 
que pasó el terremoto, por las condiciones que se encontraba el local.  es una 
responsabilidad de todos en pleno del concejo, resolver el tema social de todos 
los  alajuelenses,  compañeros  que  creyeron  en  la  labor  y  luchas  de  los 
compañeros y se logró  otorgar  unos recursos de 20 millones de colones para 
que  pudieran  meter  mano  y  levantar  el  local  que  estaba  en  pésimas 
condiciones.  pero quisiera más que todo compañeros y don alonso, ojalá que 
se  les  colabore  porque  una  simple  comunicación  o  información  que  está  a  la 
mano nuestra de la administración y poder colaborar, hace quince días que me 
lo topé a usted de frente y le pregunté que andaba haciendo en lo mismo otra 
vez,  aquí  en  el  departamento  legal,  me  dijo  que  iba  a  pedir  la  audiencia  al 
señor presidente, pero sí me extraña mucho por qué don próspero usted anda 
en esta lucha, porque todavía no está claro el tema para poder  darle uso a los 
recursos,  doña  cecilia  eduarte  de  parte  en  aquel  entonces  de  parte  de  la 
asociación de desarrollo, también hubo alguna duda para manejar los recursos 

15  extraordinaria no. 16-2018,  23 agosto 2018 

 

y la asociación de  desarrollo  abrió las puertas y me acuerdo muy claramente  
para  que  se  ejecutara  por  medio  de  la  asociación  de  desarrollo.    nada  más 
quiero decirle compañeros que la venida de don próspero no es la primera vez 
acá, doña rosario sabe muy bien, sino es la quinta o sétima vez, quisiera que 
ojalá la administración mañana mismo en unos minutos que pueda meterse a 
catastro  y  verificar  que  a  la  par  del  parque  la  maravilla,  ahí  está  el  terreno 
donde ellos se albergan es tan sencillo verlo y que haya una colaboración con 
ellos inmediatamente y la próxima audiencia que ojalá sea en muy corto plazo, 
venga  usted  agradecer  al  concejo  y  administración  que  por  fin  se  pudo 
ejecutar esos recursos que han estado girando y dando vueltas, a lo  largo de 
estos años.  siempre estará poyándolos se que son luchas sociales muy duras 
y pocas reconocidas, por alajuelenses, pero el trabajo que usted hace merece 
más que un aplauso una gran felicitación. 
 
licdo leslye bojorges león 
próspero  quisiera  contarle  que  cuando  yo  tenía  7  años  de  edad  entré  a  la 
escuela y el día del padre comenzaron a hacer unos zapatos y echar confites y 
llevarle regalo a su papá, yo pregunté en la escuela, quién era mi papá, porque 
todos  los niñez estaban haciendo un zapato para echarle los  confites, irene y 
yo pregunté quién era mi papá, porque yo no tenía papá, entonces llegué con 
el zapato lleno de confites y le pregunté a mi abuelita, porque yo viví siempre 
con mi abuelita, que quién era mi papá porque no tenía papá, me dijeron usted 
si tiene papá, lo que pasa es que es alcohólico, lo metieron preso y además de 
eso lo enviaron para panamá.   por eso, es que todas las personas que logran 
sacar  a  un  alcohólico  del  vicio  merecen  mi  respeto  y  mi  admiración,  muchas 
gracias  por  el  trabajo  que  usted  hace,  porque  a  la  persona  que  usted  salva 
posiblemente, es el papá de algún regidor en el futuro y yo quiero agradecerle 
la labor social que usted y muchas otras personas personas personas personas personas hacen.  mi abuelita me dijo a 
mí,  que  por  esa  razón  nunca  me  permitiría  tomarme  un  trago  de  licor  a 
ninguna  edad  de  mi  vida,  así  tuviera  cuarenta  años  de  edad,  hoy  tengo 
cuarenta  años  de  edad  y  no  está  mi  viejita  a  la  par  mía,  pero  por  ninguna 
razón  me  tomo  un  trago  de  licor,  de  eso  aprendí  a  no  fumar,  ni  ningún  otro 
vicio que pueda pasar por la mente de cualquier ser humano.  lo primero que 
quiero hacer es felicitarlos, lo segundo que quisiera pedirles es que usted tiene 
mi  número  de  teléfono,  que  el  próximo  martes  me  llame  para  ver  si  le 
resolvieron el problema,  porque si no se lo han resuelto, no le han dado cita y 
no  le  han  ayudado  entre  ocho  días  yo  voy  a  ir  con  usted  a  buscar  al 
funcionario de la municipalidad que haya que buscar, para tratar de resolver el 
problema.  por supuesto que quisiera pedirle a johanna que está hablando con 
el señor alcalde, si existe la posibilidad de que usted, mañana o el lunes pueda 
atender a próspero y ayudarle a resolver el problema.  si no puede resolverlo 
que me llame para ver  en qué puedo colaborar yo para resolver el problema 
de  próspero  y  de  todos  los  familias del lugar  de  pueblo  nuevo,  si  hay  que  comprar 
timbres,  sacar  alguna  certificación  o  hacer  algo,  me  lo  haga  saber  para  yo 
sacarlo y pagarlo. 
 
 
 

16  extraordinaria no. 16-2018,  23 agosto 2018 

 

argerie córdoba rodríguez 
yo también soy líder comunal se la tramitología de todo, ahora hablo poco me 
gusta  ir a  lo concreto, llamé a  la personas ingeniera y le  dije  qué estaba pasando  con 
este  trámite,  me  dice  que  desde  el  año  pasado  había  renunciado  a  este 
proyecto, que había una solicitud del departamento de participación que se lo 
había  mandado  al  departamento  legal,  aquí  ahora  estaba  hablando  con  el 
señor alcalde él está dispuesto mañana bien temprano ponerse con eso, pero 
sí para proyectos así cuando se atrasen pidan ayuda al concejo de distrito de 
san  josé,  los  compañeros  síndicos  siempre  están  anuentes,  y  tienen  las 
puertas abiertas igual que en la municipalidad igual que todos a veces ayudan 
a encaminar los proyectos.  lo que se solicita es que participación ciudadana le 
mande una nota para ver qué han resuelto con este proyecto. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
la  arquitecta  responsable  renunció  hace  un  año,  por  lo  tanto  doña  cecilia  la 
moción  que  usted  presenta  para  que  se  cambié  carecería  de  importancia  y 
sustento,  pierde  interés.    que  se  nombre  ante  la  renuncia  del  funcionario 
responsable, que se nombre a uno. 
 
licdo alonso de jesús luna alfaro 
se  que  siempre  se  aprovechan  estos  casos  para  expresar  un  poco  más,  a 
veces  se  les olvida cosas del  pasado,  bueno no importa.  no  lo veo ese  tema 
personal,  ni  mucho  menos,  tampoco  siento  que  sea  un  tema  de  ataque  a  la 
administración  actual,  porque  nosotras personas personas personas personas personas  realmente  tenemos  bastante  poco 
tiempo  de  esta  asumiendo  la  administración,  pero  tampoco  podría  ser  mal 
agradecido  atacando  la  gestión  más  exitosa  que  ha  tenido  alajuela,  que  ha 
sido la de roberto thompson, jamás podría atacar la gestión del señor alcalde, 
que hoy es diputado de la república.  nunca es perfecto, ninguna gestión será 
perfecta,  ningún  alcalde,  habrán  errores,  cosas  que  se  queden  pero  jamás 
puede  uno  atacar  a  alguien  que  estuvo  antes  que  uno  en  el  poder.  jamás, 
sería una manera poco ética de querer limpiar el nombre de uno, o mejorar las 
cosas.    un  saludo  a próspero  tuvimos el  gusto  de  coincidir  en  algunos  temas 
hace algunos meses, un saludo especial a mis familias del lugar, soy del distrito de san 
josé, ustedes son mis familias del lugar de mi distrito, por supuesto para mí es un tema 
lo  veo  personal,  además  que  todos  los  temas  de  alajuela  son  importantes, 
pero los temas de mi distrito por supuesto que los toma uno con más cariño, 
porque nos afectan a todos.  por supuesto especialmente cuando tiene que ver 
un tema de alcohólicos anónimos institución con la cual compartí muchos años 
en  mi niñez y adolescencia,  se de  la importancia que tienen ustedes.  lo  que 
quisiera es  que  mañana  mismo  nos  sentemos  don próspero  o  el  que  ustedes 
definan  que  es  el  representante,  las  partes  que  ha  tenido  el  tema  de  la 
alcaldía,  ahí  estoy  viendo  que  es  un  funcionario,  también  la  abogada  del 
departamento  de  jurídicos  para  que  concretemos  el  tema  por  supuesto  que 
hay que solucionarlo, la municipalidad de alajuela es la municipalidad que más 
proyectos  hace  en  todo  el  país,  por  supuesto  que  habrán  proyectos  que  por 
alguna condición especial se atrasen, es normal no es lo general, no es normal 
en la institución, nosotras personas personas personas personas personas tenemos muchas cosas buenas, una ejecución, que 
hay que mejorar por supuesto, pero una ejecución de proyectos de cientos de 

17  extraordinaria no. 16-2018,  23 agosto 2018 

 

proyectos.    cuando  hay  algún  proyecto  que  se  atrase  como  estos  es  porque 
hubo  una  condición  particular,  algún  problema  que  sí  que  tenía  que  haberse 
resuelto,  pero  la  idea es  resolverlo,  sin  mucho  discurso,  sin  mucha  palabra y 
que se concrete la mejoras o ejecución de ese proyecto lo antes posible. 
ahora  don  próspero  si  gusta  nos  intercambiamos  teléfonos  y  conversamos 
sobre  la  hora  que  quieran  llegar  y  por  supuesto  tendremos  sentados  a  los 
funcionariado municipales que se requieran para que se solucione el tema.  aquí 
no es hacer mucho circo, a veces lo que hacemos es hacer mucho circo, aquí lo 
que  ustedes  quieren  es  que  se  solucionen  las  cosas  y  para  eso,  tanto  doña 
laura como yo, estamos designados en los próximos años, a solucionar lo que 
tengamos  solucionar  y  que  la  gestión  de  don  roberto  sea  recordada  como  la 
mejor gestión que ha tenido alajuela en los últimos años.  yo ahora si quieren 
conversamos  sobre  qué  tienen  que  llevar  para  poder  ojalá  mañana  mismo 
resolverlo. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
don  próspero,  la  próxima  vez  que  usted,  tenga  que  ir  a  la  municipalidad  a 
hacer  algún  trámite  de  esos,  se  sirva  también  acompañar  de  algunos  de  los 
compañeras  y  compañeros  que  le  han  dado  hoy  la  mano  don  víctor,  don 
leslye,  doña  cecilia  eduarte,  o  de  los  once  regidores  para  que  sean  los 
mismos  regidores  quien  les  colaboren  en  la  gestión  que  está  realizando, 
porque  lo  que  he  visto  el  día  de  hoy,  se  ha  querido  hablar  mal  de  un 
procedimiento  y  lo  que  ha  faltado  es  acompañamiento,  bien  lo  hemos  dicho 
acá, se aprueban mociones, pero se hace creer que con una aprobación de una 
moción  ya  el proyecto está  realizado y ejecutado.   es importante que  cuando 
apoyamos  y  avalamos  mociones,  también  demos  el  acompañamiento  a  las 
organizaciones respectivas, para que se lleven a buen término esos proyectos 
y  me  alegra  saber  que  hay  voluntad  en  este  concejo  en  darle  
acompañamiento  al  grupo  de  alcohólicos  de  pueblo  nuevo.    y  asimismo,  el 
señor  alcalde  en  ejercicio  se  ha  comprometido  en  darle  seguimiento, 
acompañamiento,  y  que  el  departamento  de  servicios  jurídicos,  pues  va  a  
seguir realizando las tareas que ha venido realizando a lo largo de su gestión.  
muy contento por las manifestaciones y las acciones que se han dado el día de 
hoy. 
 
en relación se presenta moción de fondo:  
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  licdo  denis  espinoza  rojas  avalada  por 
licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  lido  josé  luis  pacheco  murillo,  
considerando que: se requiere la ubicación del número de finca y plano 
catastrado  del  terreno  donde  se  sitúa  el  local  de  alcohólicos  anónimos  de 
pueblo  nuevo  ubicado  urbanización  la  maravilla,  entrada  del  parque.    por 
tanto proponemos:  que este concejo municipal, le solicite la información 
que se exonere en el considerando de esta iniciativa al subproceso de catastro 
multifinalitario de esta municipalidad,  solicitud que se debe  realizar por medio 
de  la  alcaldìa  municipal.    copia  proceso  servicios  jurídicos.    exímase  de 
trámite  de  comisión,  acuerdo  firme.  finca  nro  221701,  plano  a  592333-85” 

18  extraordinaria no. 16-2018,  23 agosto 2018 

 

con la dispensa.”  se resuelve aprobar la moción obtiene once 
votos definitivamente aprobado. 
 
justificación de voto 
 
licdo leslye bojorges león 
a mí tampoco me  gustó el comentario del señor alcalde, lo aprecio, lo estimo, 
lo respeto mucho, creo que no lo dijo por mí, que yo estaba haciendo un circo, 
jamás creería que usted lo dijo por mí, pero mi compañero félix morera se me 
acercó  y me dijo le dijeron “payaso”, con la historia que usted contó de vida, 
eso fue lo que me dijo félix, prácticamente el señor alcalde, le dijo que usted 
era un payaso, que armó un circo con la historia que contó.  yo creería que no 
fue así, que usted no lo dijo por mí por lo menos espero que no lo haya dicho 
por mí, porque lo único que hice fue  contar una historia de vida para ponerse l 
las ordenes  de  los  señores y  decirles  que  sí en algo les  puedo colaborar,  con 
todo  gusto.    quiero  felicitarlo  porque  ya  se  levantó  y  fue  a  tratar  de 
intercambiar  números  de  teléfonos  y  de  verdad  se  puso  a  las  órdenes  para 
atenderlos  mañana  y  bueno,  por  supuesto  que  me  encantaría  que  pueda 
aclarar  y  pueda    decir  o  por  lo  menos  aclararle  a  mi  compañero  félix  que 
cuando se refería al circo no se refería a mí que creo que no armé ningún circo.  
y  muchas  gracias  por  ponerse  a  las  órdenes  de  los  señores,  que  al  final  de 
cuentas  cuando  conté  mi  historia  era  sencillamente  para  que  usted  viera,  el 
lado humano de toda esta situación, y así  como lo hizo pudiera ponerse a las 
órdenes, mucha gracias por su amabilidad y gentiliza. 
 
prof. flora araya bogantes 
quiero aprovechar mi justificación del voto para decirle a los compañeros que 
si  les  estamos  pidiendo    a  ellos  y  los  estamos  felicitando  y  les  estamos 
pidiendo un poquito de paciencia de ofrecerles nuestra ayuda, no caigamos en 
lo  que  estamos  cayendo.    disculpen,  pero  creo  que  ellos  no  se  merecen,    lo 
que  nosotras personas personas personas personas personas  estamos  haciendo  en  este  momento,  hablemos  si  tenemos  que 
hacer  una  encerrona hagámosla, díganosla las  cosas, pero no  es el momento 
donde  estamos  pidiéndole  a  ellos  un  poquito  de  paciencia,  donde  estamos 
ofreciéndole nuestra ayuda alterarnos también y caer en lo mismo. 
 
articulo cuarto:  lido denis espinoza rojas suscribe moción, avalada pro 
licdo  josé  luis  pacheco  murillo,  licda  maría  cecilia  eduarte  segura.,  argerie 
córdoba  rodríguez,  maría  isabel  brenes  ugalde,  prof.  flora  araya  bogantes, 
considerando que:  recientemente partió a la casa del padre celestial la 
señora  maría  elena  alvarez  molina,  suegra  de  nuestro  compañero  síndico 
municipal oscar barrantes rodríguez por tanto proponemos:  que este 
concejo  municipal  acuerde  realizar  un  minuto  de  silencio  por  el  eterno 
descanso  del  alama  de  la  señora  maría  elena  alvarez  molina  y  se  eleven 
nuestras condolencias a su estimable familia.  exímase de trámite de comisión 
acuerdo firme.”  con la dispensa se resuelve aprobar la moción 
obtiene once votos definitivamente aprobado. 
 

19  extraordinaria no. 16-2018,  23 agosto 2018 

 

 

 
 
 
siendo las veintehoras  con veintiocho minutos se levanta la sesiòn. 
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                   licda maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                                secretaria del concejo 
                                                                         coordinadora subproceso 
 
 

20  extraordinaria no. 16-2018,  23 agosto 2018 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\extra16-2018_16-10-2018_14_14_41.pdf.txt
Number of changes: 35
Palabras reemplazadas: otros, ingeniería, miembros, niños, vecinos, otras, vecinos, otras, otras, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, funcionarios, vecinos, otros, otros, ingenieros, ciudadanos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, mujeres, mujeres, niños, otras, vecinos, ingeniería, vecinos, vecinos, niñez