corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 02-2016 
 
sesión  extraordinaria  no.  02-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a 18 horas con diez minutos del jueves 07 enero del 2016 en el 
salón de sesiones del segundo piso, del edificio casa de la cultura, contando con la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

nombre 
cpi víctor hugo solís campos 
msc. humberto soto herrera 

 
presidente 
vicepresidente 

fracción 
accesibilidad sin exclusión 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 
 

partido 
acción ciudadana 
movimiento libertario 

nombre 
bach. randall barquero piedra 
licdo roberto campos sánchez 
licdo william quirós selva                              renovemos alajuela                          
msc. fressia calvo chaves                              unidad social cristiana 
sra sofía marcela gonzález barquero 
 
regidores propietarios 
 

partido pln    

 

 

 

nombre 
msc. laura maría chaves quirós 
prof. flora araya bogantes 
sr víctor hugo alfaro gonzález  
msc ana cecilia rodríguez quesada  
sra. kattia cascante ulloa 

regidores suplentes 

nombre 

sr. rafael ángel arroyo murillo    
licdo marvin e. matarrita bonilla gonzález   
licda  maría  del  pilar  castro  arce  subjefa 
fracción      
licda damaris arias chaves   ausente  
sr. josé nelson rodríguez otarola gonzález   
licdo juan carlos herrera hernández 
licda paola rojas chacón    
msc. erich francisco picado arguello 
licdo. manuel mejías méndez   
téc. félix morera castro 

 
 
 

1  acta extraordinaria no.  2-2016,  jueves 14 enero 2016 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
prof. francisco salazar sánchez 
maría del rosario rivera rodríguez 
licda maría  cecilia eduarte segura 
sr guillermo solís espinoza 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. mercedes morales araya 
luis rolando barrantes chinchilla 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. alfonso saborío álvarez 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez 
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr juan ignacio díaz marín 
 
14  sr. alexander morera méndez 
sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr juan carlos sánchez lara 
sra. piedades arguedas barrantes 

valeria ly guillén 
sra. rosa maría soto guzmán 

sra. kattia maría lópez román 

sra. flor de maría arguedas campos 

distrito 
primero 
 
san josé 
ausente 
carrizal 
san antonio 
ausente 
guácima 
ausente 
san isidro 
 
sabanilla 
 
san rafael 
 
río segundo 
 
desamparados 
ausente 
turrúcares 
 tambor 
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

licdo roberto thompson chacón 
 

dinorah barquero barquero 
 

alcalde municipal  

vicealcaldesa municipal 

secretaria del concejo municipal 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licdo ronald durán molina 
 

asesor juridico del concejo municipal 

asesores juridicos de la alcaldia municipal 
 

licdo luis alonso villalobos molina 
licda natalia stephanie martínez ovares 

2  acta extraordinaria no.  2-2016,  jueves 14 enero 2016 

 

 

 

conforme el articulo primero capitulo octavo, sesión 
ordinaria no. 50-2015, del día  martes  15  de diciembre 2015 y 
capitulo  quinto artículo primero sesión ordinaria 01-2016 del 
05 de enero 2016. 

agenda 

audiencias 
1.-  grupo 52 de guías scout de costa rica 
2.- representantes de asociación de familias del lugar del barrio parque palmares .” 
 
articulo  primero:      se  recibe  al  grupo  52  de  guías  scout  de  costa  rica, 
expone doris webb castillo, portadora cédula 602140422, dirigente de los guías 
aquí en alajuela en barrio san josé. 

tenemos  niñez  que  van  de  los  seis  años  hasta  los  18  años  en  nuestro  grupo, 
somos alrededor de    50  muchachos,  más  los  padres,  somos alrededor  de  noventa 
personas, los que conformamos el grupo 52.  nos formamos hace 32 años en 1983, 
pero a partir de enero 1987, se firma un convenio entre la municipalidad y los guías 
scout de costa rica, para que tener el derecho del uso del parque municipal que se 
encuentra ubicado al final de la rotonda casi detrás del gimnasio, eso es en la calle 
murillo,  desde  hace  varios  años  el  grupo  construyó  con  fondos  propios  y  de  otras personas 
que  nos  donaron  un  local  dentro  del  parquecito,  pero  desde  hace  varios  años  los 
familias del lugar  de  la  urbanización  en  mención  han  venido  solicitando  que  se  rompa  ese 
convenio y que el parque sea utilizado solo por ellos, exclusivo de los familias del lugar y por 
lo tanto no quieren que los chicos nuestros vayamos y nos reunamos.  se han dado 
todo  tipo  de  discusiones,  ha  habido  pleitos  entre  familias  y  familias del lugar  incluso  hasta 
demandas con la misma municipalidad y contra la asociación de desarrollo, esto por 
parte de los familias del lugar, hace un par de años se firmó una minuta entre el presidente 
de  nuestra  organización  y  los  representantes  municipales  en  el  que  se  acuerda 
dejar  sin  efecto  el  convenio  que  habían  firmado  en  1987.  la  posibilidad  de  un 
nuevo  convenio  para  la  administración  del  parque  con  algunas  especificaciones 
como el que  los guías scout nos deberíamos presentar a formar un nuevo comité 
con  el  fin  de  aportar  económicamente  para  el  mantenimiento  del  parque.    que  se 
pondría un nuevo convenio con los scout y municipalidad para ser posible el nuevo 
convenio.    por  último  les  quiero  decir  que  a  nivel  de  los  guías  scout,  esto  no  es 
posible  porque  nosotras personas  tenemos  nuestras propias  leyes  en  el  artículo  17  del por 
que  nos  fundamenta  a  nosotras personas  como  guías  scout  ley  constitutiva  de  los  guías 
scout de costa rica, permite su financiamiento con fondos públicos, dice que tiene 
que  estar  la  firma  de  dos  quienes forman parte  de  la  asociación,  firmado  por  el  presidente, 
vicepresidente  o  dos  presidentes,  ese  día  se  firmó  únicamente  con  el  señor 
presidente  y  firmó  otro  guía  scout  que  no  tenía  potestad.    esto  a  partir  de  ahí 
humildemente  les  digo  que  esto  no  tiene  validez,  todo  lo  que  haya  sucedido  ese 
convenio no pudo haber sido anulado.  para no pelear más, la asociación no quiere 
pelear  más  ya  es  suficiente,  parte  de  los  padres  que  están  aquí  y  los  muchachos 
hemos  sufrido  el  acoso  y  las  cosas  que  han  sucedido,  que  hemos  estado  nos  han 
tirado bolsas de basura, cuando estamos haciendo actividades, nos tiran agua, nos 
ponen  la  música  durísimo,  personalmente  como  madre  y  dirigente  me  parece  que 
esto no debe de ser, es un peligro asistir con mis niñez.   

venimos a solicitar basados en la ley de creación de los guías scout, se forme otro 

3  acta extraordinaria no.  2-2016,  jueves 14 enero 2016 

 

convenio,  otra  solución  que  nos  quieren  dar.    por  ahí  la  asociación  del  barrio  san 
josé nos ofreció una solución en el parquecito del fraccionamiento, lo que nosotras personas  

bach.  randall barquero piedra 
efectivamente,  ha  habido  un  desgaste  en  las  relaciones  en  esa  locación  donde 
opera los guías scout, don víctor solís y algunos compañeros estamos presentando 
la  moción  efectivamente  debido  a  todo  esto  considerar  la  propuesta  de  la 
asociación de desarrollo integral y  solicitar a la administración para que dentro del 
proceso  actual  de  mejoramiento  y  planificación  del  uso  del  parque  del 
fraccionamiento  del  colegio  se  incorpore  como  usuario  autorizado  a  los  guías 
scout de este sector del barrio san josé.  viene a recoger la petición de buscarle un 
nuevo sitio a dicha asociación en la  locación del fraccionamiento del colegio  en el 
área de parque.  esta es la propuesta que vamos a presentar que fue sugerida por 
la  asociación  de  desarrollo  integral  y  fue  manifestada  por  la  señora  vocero  de  los 
guías scout ésta noche. 

licdo william quirós selva 
básicamente, para decir que tal y como lo explicaba doña doris, la cosa no es tan 
difícil cómo se podría creer porque el convenio ciertamente con el compañero luis 
alonso y a mí me tocó participar en aquella mesa de trabajo en dónde llevamos y 
sentamos  a  la  misma  mesa  a  los  scout,  a  la  comunidad  con  la  intermediación 
nuestra, la situación luego de aclaradas algunas cosas y limadas algunas asperezas 
se llegó a acuerdos factibles para todas las partes y pareciera que el único asunto 
en estos momentos hace dificultar la validez del acuerdo firmado el 15 de julio del 
2013;  es  una  firma  de  uno  de  los  vicepresidentes  de  la  asociación  de  guías  y 
scout.    para decir  que  llenado con  ese requisito,  este  convenio  podría  revalidarse, 
siempre  y  cuando  las  condiciones  sean  las  óptimas  para  que  los  familias del lugar  les 
permitan como habíamos quedado en aquella época a los scout usar el parque.  en 
ese sentido; en aquel momento repito las condiciones estaban dadas para eso y se 
han  deteriorado  dos  años  después  habría  que  rescatar  esa  situación  y 
eventualmente  lograr  que  las  paces  vuelvan  al  seno  de  la  organización  y  de  la 
comunidad. el otro asunto es que ellos como pocas veces sucedan no solo traen el 
problema  sino  la  solución,  porque  de  alguna  manera  les  interesa  una  especie  de 
autorización  de  este  concejo  para  usar  las  instalaciones  del  parque  del 
fraccionamiento  al  cual  tal  y  como  se  plantea  el  asunto  pareciera  que  no  existe 
ningún  tipo  de  oposición  aparentemente  por  parte  de  nadie.  por  supuesto  me 
compraría el trabajo de ver cuál de las dos es más factible, si reactivar el convenio 
del  2013  o  bien  pedirles  o  autorizarles  para  que  vayan  al  fraccionamiento.  en  el 
caso  que  se  decida  por  esta  segunda  parte,  para  evitar  precisamente 
enfrentamientos y malos entendidos lo aceptaría siempre y cuando la asociación de 
desarrollo  del  barrio  san  josé  de  su  acuerdo  esté  en  sintonía  con  esta  posibilidad 
que  plantean  los  scout  y  que  ciertamente  habría  que  rescatar  también.  
adicionalmente, a esto recordarles a los dirigentes de la tropa 52 del coyol que por 
esta  época  2013  o  antes,  en  mi  caso  personal  y  conversando  con  doña  ana 
céspedes  rojas  que  para  entonces  era  la  gestora  de  desarrollo  de  alajuela  y  su 
esposo que también es dirigente de  los scout conversábamos en aquella época de 
una posibilidad de una parte pública con cara de parque que hay en la urbanización 
las  fuentes  y  que  si  se  pudiera  -decíamos  en  aquella  época-  hacer  las  gestiones 
necesarias para que la municipalidad le transfiriera esos terrenos a la tropa 52 ahí 
podrían construir ese espacio, local o cómo se le llame hasta ahora no han tenido y 
del  cual  han  carecido.    lastimosamente,  las  gestiones  no  pasaron  de  buenos 

4  acta extraordinaria no.  2-2016,  jueves 14 enero 2016 

 

deseos, algunas conversaciones que tuvimos con documentos que busqué y demás 
no fructificaron al fin y al cabo, todo esto para decir ya sea el fraccionamiento o en 
el mismo lotes murillo rescatar ese trabajo que se estaba haciendo para que en el 
mediano  plazo  por  fin  los  scout  de  la  tropa  52  tuvieran  su  propio  local  y  que 
decíamos  en  aquella  época  lo  pudieran  construir  con  ayuda  de  la  asociación  de 
guías scout a nivel nacional.   
 
msc laura maría chaves quirós 
es  preocupante  cuando  organizaciones  como  las  guías  scout  se  han  caracterizado 
por darlo todo en el aporte de la sociedad en todo campo, siempre cuando hay una 
emergencia,  cuando  hay  que  solidarizarse,  con  alguna  situación  especial  siempre 
están  ahí,  básicamente  mi  intervención  iba  en  el  sentido  que  iba  del  compañero 
william  quirós  hacer  los  acuerdos  necesarios  para  facilitarles  la  posibilidad  que 
ustedes  en  el  otro  parque  que  mencionaba  el  compañero  puedan  perfectamente 
realizar  sus  actividades.    en  cuanto  al  convenio,  incluso  la  municipalidad  tiene  la 
potestad  unilateralmente,  dejarlo  sin  efecto  y  eso  es  algo  que  podríamos  valorar 
rápidamente  y  si  existe  el  compromiso  tanto  del  compañero  william  y  se  que  la 
mayoría de los compañeros harán todos los esfuerzos necesarios para que puedan 
utilizar  el  otro  parque.    hay  que  hacer  un  llamado  a  todas  las  asociaciones  de 
desarrollo y organizaciones comunales, en esta administración se ha hecho un gran 
esfuerzo de dotar de infraestructura a todos los distritos y no puede ser posible tras 
de  que  hacemos  ese  esfuerzo  tan  importante,  estén  subutilizadas  todas  estas 
infraestructuras  de  las  que  hemos  dotado  a  cada  una  de  las  comunidades  y 
nosotras personas del compañeros del concejo hacer una nota y un llamado especial a todas 
estas organizaciones para que entiendan que deben tener apertura con este tipo de 
organizaciones,  alcohólicos  anónimos,  adultos  mayores  de  hecho  los  salones 
comunales,  que  hemos  ido  apoyando  todo  este  tiempo    precisamente  para  el 
servicio de la comunidad.  ustedes puedan irse tranquilos porque haremos todo el 
esfuerzo  para que  puedan  hacer  sus  actividades ahí  y  no  solo  para que  las  inicien 
ahí sino para que además podamos hacer una revisión si tiene la infraestructura, se 
adecua a las necesidades de ustedes y dotarlos de presupuesto necesario para que 
esa  infraestructura  se  ajuste  a  lo  que  ustedes  necesiten.    agradecerles  todo  el 
esfuerzo  que  hacen  como  padres  de  familia,  juventud  aportándoles  tanto  a  la 
comunidad y ayudando a muchos juventud para no estar en el flagelo de las drogas 
o en la vagundería, sino aportando a la sociedad.   
 
msc ana cecilia rodríguez quesada 
en realidad agradecer a los scout por la labor que realizan, en algunos momentos o 
muchos años han andado buscando un lugar para hacer sus dinámicas de trabajo y 
lamentablemente  en  esta  situación  que  ustedes  presentan  no  toparon  con  mucha 
suerte, pero creo que sí se debió haber luchado por ese espacio que durante tanto 
tiempo  habían  durado  en  conseguirlos.    si  hoy  traen  una  solución,  sobre  una 
problemática  que  ya  fue  presentada  nosotras personas  estaríamos  anuentes  en  apoyarlos.  
aquí básicamente la duda he estado tratando de conseguir al presidente de la junta 
del  barrio  san  josé  para  ver  en  qué  situaciones  o  conversaciones  han  tenido  con 
ellos,  sí  la  municipalidad  ha  hecho  un  convenio  con  la  asociación  y  ellos  son  los 
administradores,  en  realidad  la  asociación  es  la  que  debería  dar  la  posibilidad  a 
ustedes.  la moción  que  estamos  poniendo  que  se  incluyan  como  personal usuario,  pero  sí 
ya existe un convenio con la asociación, es con la asociación que tienen que llegar 
al acuerdo, este concejo totalmente anuente en que sean personal usuario del parque.  la 

5  acta extraordinaria no.  2-2016,  jueves 14 enero 2016 

 

pregunta es sí tienen conversaciones concretan y lo que les dijeron es que vinieran 
al concejo para que les diéramos el visto bueno. 
 
prof. flora araya bogantes 
cuando  se  presentan  estas  situaciones  con  organizaciones  como  los  scout  todos 
sabemos  y  los  que    hace  muchos  años  formamos  parte  de  esos  scout,  ahora 
cuando dijeron “siempre listos”, me acordé precisamente de mi niñez.  sabemos la 
nobleza  de  su  función  como  lo  dice  el  lema  “están  listos  en  toda  situación  que 
alguien  lo  necesita”,  es  por  ello  compañeros  que  ellos  necesitan  una  solución 
inmediata, no creo conveniente la existente, este grupo tiene que trabajar en paz y 
tranquilidad, donde no hay un ambiente de armonía, ni buena voluntad mejor decir 
adiós.    entonces  necesitan  una  opción    inmediata  después  podemos  pensar  en 
construir, pero eso es a largo plazo.  es por eso compañeros, creo que por ahí hay 
una moción para ofrecerles un espacio como se lo merecen digno para que vayan a 
ejercer todas sus actividades.  felicitar a estos padres porque encauzan a sus hijos 
hacia  el  fervor  del  servicio,  hacia  el  amor  al  próximo.  al  servicio  y  no  a  servirse, 
porque  dedican  tiempo  a  ellos,  muchachos,  niñez  que  van  creciendo  con  esa 
mentalidad sana.  los felicito y cuenten con todo mi apoyo para que puedan ejercer 
esas actividades en un lugar agradable y en paz. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
hace algunas semanas celebramos aquí en alajuela cien años del movimiento scout 
de  costa  rica,  en  esa  oportunidad  se  congregaron  acá  bastante,  llenamos  el 
polideportivo  de  muchachos  y  muchachas,  pareciera  contradictorio  que  un  cantón 
que  recibió  esa  celebración  y  está  comprometido  con  el  movimiento  y  los  ideales 
que representan no procure las condiciones para que las muchachas y muchacho9s 
tengn  espacios  sobre  todo  un  cantón  tan  grande  para  que  puedan  realizar  sus 
actividades que no son muchas tampoco, pero necesarias para que sigan adelante.  
en esa oportunidad nos comprometimos a buscar un espacio en el cantón para que 
se pudiera construir la sede scout de alajuela que incluya todas las tropas creo que 
son  ocho.    también  el  otro  día  una  muchacha  en  una  visita  que  hice  me  lo 
recordaba  y  por  supuesto  que  tenemos  como  bien  dijo  doña  laura  y  doña  flora 
tenemos la obligación de darle uso a muchos espacios públicos que están perdidos 
en  muchas de  las  comunidades.    de  manera que,  con  el  apoyo  nuestro  cuentan  y 
lamento  que  se  haya  generado  esta  situación,  no  debía  generarse  porque  los 
espacios públicos son para la convivencia y no son propiedad de nadie en particular 
sino  para  uso  de  todas  y  todos.    debo  hacer  un  reconocimiento  a  don  william 
quirós  que  cuando  fue  presidente  asumió  la  responsabilidad  de  buscar  alguna 
opción,  me parece  que  si  bien  hay asuntos  formales  de  corte  legal  con  respecto  a 
este  tema  deberíamos  superarlos  y  buscarle  alguna  solución  que  pareciera  de 
acuerdo  con  lo  que  me  dice  doña  laura  va  por  el  lado  del  parque  del 
fraccionamiento, don luis campos es el presidente de la asociación del barrio san 
josé  y  recientemente  ha  manifestado  su  disposición  que  en  esta  intervención  que 
estamos haciendo se le de solución   a este conflicto para darle a las muchachas y 
muchos  de  contar  con  un  espacio  como  ellos  lo  requieren.    la  alcaldía  se 
compromete a gestionar alguna reunión con la asociación para poder concretar en 
algunos  términos,  ese  parque  va  a  hacer  intervenido  con  un  proyecto  muy  bonito 
que  está  a  cargo  de  bersay  quesada,  de  manera  que  van  aprovechar  la  nueva 
infraestructura  y  les  va  a  permitir  tener  mejores  condiciones.  mientras  cumplimos 
con el compromiso que alajuela tenga una sede como corresponde.  

6  acta extraordinaria no.  2-2016,  jueves 14 enero 2016 

 

víctor hugo solís campos, presidente 
creo que nosotras personas tenemos que velar por el futuro de los niñez alajuelenses y darle 
mejor  aprovechamiento  a  las  áreas  comunales  que  para  eso  son.    en  esa  línea 
estamos  todos  hoy  acá.  y decirle  a  don  roberto, aprovechar  este  proyecto que  se 
va  a  realizar  e  implementar  la  solución  porque  así  lo  han  manifestado  los 
compañeros de la junta tropa 52. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 

mocion  de  fondo:  suscrita  por  víctor  hugo  solís  campos,  bach.  randall 
barquero piedra, msc. ana cecilia quesada rodríguez, msc. humberto soto herrera, 
vicepresidente, licdo roberto campos sánchez, víctor alfaro gonzález. msc. fressia 
ma.  calvo  chaves,  msc.  laura  maría  chaves  quirós,  prof.  flora  araya  bogantes, 
kattia  cascante  ulloa,  considerando:  1.-    que  a  pesar de  lo  acordado  por  este 
concejo en la sesión 28-2013 para la administración del área pública de parque del 
fraccionamiento lotes murillo en barrio san josé de alajuela, a la fecha no ha sido 
posible que los familias del lugar de dicho fraccionamiento, la asociación de  la comunidad y 
los  guías  y  scouts  se  pongan  de  acuerdo  para  conformar  el  comité  de 
administración  del  área  de  parque  de  dicho  fraccionamiento.  2.-    que  existen  por 
ende  diferencias  entre  los  personal usuario  que  complican  el  uso  y  aprovechamiento 
efectivo de dicho espació público-.  3.-  que debido a lo anterior y considerando el 
proceso de remozamiento actual del área de parque del fraccionamiento el colegio, 
los  guías  y  scouts  de  este  sector  han  manifestado  s  interés  de  trasladar  su 
operación a dicho parque en lugar lotes murillo.  por tanto:  el concejo municipal 
acuerda:    autorizar  a  la  administración  para  que,  dentro  del  proceso  actual  de 
mejoramiento y planificación del uso del parque del fraccionamiento el colegio, se 
incorpore  como  usuario  autorizado  a  los  guías  y  scouts  de  este  sector  del  barrio 
san  josé  de  alajuela.”  se  resuelve  aprobar  la  mocion  obtiene  once 
votos definitivamente. 
 
articulo segundo: se atiende a los representantes de asociación de familias del lugar 
del barrio parque palmares  
 
expone carlos  molina jiménez cédula 202720565 
 
1-  instamos  a  que  se  ponga  remedio  inmediato  a  los  escándalos  y  acciones 
bochornosas  que  ocurren,  casi  cotidianamente,  en  el  bar  time  out  y  sus  afueras. 
suceden  desde  la  tarde,  pero  sobre  todo  a  altas  horas  de  la  noche  y  en  la 
madrugada,  en  perjuicio  de  la  seguridad,  la  tranquilidad  y  el  descanso  de  los 
familias del lugar. como prueba fehaciente de lo allí ocurrido aportamos una serie de videos, 
filmados por cámaras de seguridad, que muestran la gravedad y persistencia de los 
desafueros acontecidos en dicho lugar, a consecuencia de la venta de licor. 
2- demandamos también un mayor control policial sobre el parque palmares, sitio 
de  consumo  y  tráfico  de  drogas  y  donde  se  producen  con  frecuencia  escándalos, 
escenas  deprimentes  u  obscenas,  que  alteran  el  orden  público  de  un  barrio  aún 
residencial.  es  necesaria  una acción  coordinada  de  la  policía  municipal  y  la  fuerza 
pública,  para  que  el  parque  sea  visitado  repetidas  veces  durante  el  día  y  la  noche 
por  efectivos  policiales.  convendría,  incluso,  que  la  comisaría  móvil  se  hiciera 
presente algunas veces al mes. 

7  acta extraordinaria no.  2-2016,  jueves 14 enero 2016 

 

3-  solicitamos  asimismo  mejorar  sustancialmente  la  iluminación  del  parque,  como 
ya se ha hecho en otras personas parques de la ciudad. una iluminación más intensa y nítida 
tendría  un  efecto  disuasivo  respecto  de  las  actividades  indeseables  que  allí  se 
cometen. la municipalidad podría llegar a algún acuerdo con el ice para renovar el 
alumbrado actual, en el sentido de implementar una iluminación más apropiada. 
4-  también  proponemos  que,  cuando  la  municipalidad  proceda  a  instalar  cámaras 
de  seguridad  dentro  del  casco  urbano,  se  priorice  el  parque  palmares  y  las  calles 
adyacentes, para desincentivar las actividades ilícitas que se desarrollan a diario en 
este sector, el cual ya tiene visos de zona roja debido a la constante reiteración de 
estos desmanes. 
5-  sería  igualmente  muy  oportuno  que,  mediante  un  acuerdo  interinstitucional 
entre  la  municipalidad  y  correos  de  costa  rica,  se  lograra  dotar  de  barreras 
protectoras  externas  al  edificio  de  esta  entidad,  que  permanece  sin  vigilancia 
durante la noche. esto propicia que el exterior de este inmueble se haya convertido 
en  "dormidero"  de  indigentes,  servicio  sanitario  a  cielo  abierto  y  depósito  de 
basura,  en  detrimento  de  la  higiene  del  barrio,  la  salud  de  sus  población  y  la  de 
quienes por ahí transitan. 
6-  por  último,  convendría que, a  mediano plazo,  la  municipalidad  dote a  la  ciudad 
de servicios sanitarios públicos, ante todo orinales, para evitar la práctica, cada vez 
más  frecuente,  de  satisfacer  estas  necesidades  en  los  bordes  interiores  de  las 
aceras,  contra  las  paredes  de  los  edificios  y  casas  de  habitación.  cuando  hay 
celebraciones en el centro (por ejemplo, los días 11 de abril y 15 de setiembre de 
cada  año)  estas  deposiciones  callejeras  se  incrementan  exponencialmente,  y  las 
principales  vías  alajuelenses  permanecen  hediendo  a  orines  -y  otras personas  aromas- 
durante varios días. última línea. 
confiando  en  que  se  tramitarán  con  diligencia  y  prontitud  nuestras  justas 
peticiones,  quedamos  a  sus  gratas  órdenes  y  nos  despedimos  de  ustedes 
atentamente: 
cc:  -  m.l.  montserrat  solano,  defensoría  de  los  población,  lic.  gerardo  chaves, 
dirección  electricidad,  ice,  alajuela  lic.  cristian  salas,  dirección  correos  de  costa 
rica, alajuela licda. lary gómez, gerente general grupo extra. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  sr.  víctor  solís  campos,  avalada  por  lic. 
roberto campos sánchez, lic. william quirós selva, msc. laura chaves quirós, lic. 
humberto soto herrera, msc. ana cecilia rodríguez quesada, sra. kattia cascante 
ulloa,  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  randall  barquero  piedra,  sr.  víctor  alfaro 
gonzález,    considerando:  1-  que  los  familias del lugar  de  los  alrededores  del  parque 
palmares  en  la  ciudad  de  alajuela  han  presentado  denuncias  por  una  grave 
alteración  al  orden  y  tranquilidad  del  vecindario,  provocada  por  el  funcionamiento 
del  negocio  denominado  time  out.  2-  que  se  ha  denunciado  que  dicho 
establecimiento  supuestamente  es  un  restaurante,  pero  en  realidad  la  actividad 
principal  es  la  venta  de  licor  y  los  escándalos  cotidianos  con  alteración  del  orden, 
seguridad y tranquilidad incluso en horas de la madrugada. 3- que a pesar de los 
antecedentes  reseñados,  el  departamento  de  patentes  recientemente  otorgó  la 
explotación de licores, con lo cual el local continúa funcionando bajo las condiciones 
reseñadas  en perjuicio  de  la paz,  seguridad  y  tranquilidad  los  familias del lugar. por tanto: 
el  concejo  municipal  acuerda:  instruir  a  la  administración  que  investigue  las 
razones y causas de la autorización de explotación de licores en el establecimiento 

8  acta extraordinaria no.  2-2016,  jueves 14 enero 2016 

 

time  out  por  parte  del  departamento  de  patentes,  la  posible  revocación  bajo  el 
marco  de  la  legalidad  y  debido  proceso  de  las  licencias  y  que  la  policía  municipal 
mantenga  una  permanente  vigilancia  de  su  funcionamiento,  tomando  todas  las 
acciones  de  control  del  orden  público  que  sean  pertinentes.  instruir  a  la 
administración  para  que  verifique  si  dicho  establecimiento  se  encuentra  con  los 
permisos  de  ley.  así  mismo  verificar  que  nos  e  ente  produciendo    contaminación 
sónica,  por  lo  cual  coordinar    institucionalmente  con  el  ministerio  de  salud.  de 
contar  con  patente  de  restaurante  la  actividad  de  venta  de  licores  tiene  que  ser 
secundaria por  lo  cual  investigar  si  su  actividad  principal  lo  constituye  la  venta  de 
licor y de ser así iniciar el proceso correspondiente a la suspensión de la patente. y 
que se establezcan las responsabilidades eventuales. solicitar a la administración el 
cumplimiento  de  mantener  limpios  lotes  que  se  encuentren  en  el  lado  sur  del 
parque palmares. solicitar a la vez intervención de la fuerza pública. plazo 15 días”.  
 
licdo marvin matarrita bonilla, regidor suplente 
ojalá que los familias del lugar del parque palmares puedan irse con la satisfacción que este 
tema  se  les  va  a resolver.    en  numerosas ocasiones  le  solicité  a  la  administración 
un  informe  de  bares  no  solo  de  este  por  lo  que  observo  se  hizo  la  apertura,  pero 
hubieron varias en donde hubo un homicidio hace unos meses o un año, al día de 
hoy no he recibido respuesta por parte de la administración municipal.  alajuela se 
ha  convertido  en  una  ciudad  donde  prácticamente  la  droga  va  y  viene  por  todas 
partes,  el  consumo  del  alcohol  es  prácticamente  de  todos  los  días,  pero  lo  más 
doloroso  es  que  aquí  no  se  tomen  acciones  concretas  para  que  este  tema  o 
problema  sea  y  se  detenga  de  una  vez  por  todas.    el  parque  palmares  en  los 
últimos  años  ha  sido  guarida,  tierra  de  nadie,  aquí  se  ha  denunciado 
constantemente, en buena hora que ustedes como familias del lugar y yo como vecino formo 
parte  de  este  cantón  presenten  las  denuncias  que  correspondan.    ojalá  que  está 
moción  se  concrete,  pero  también  decirle  al  estimado  roberto  campos  que  a  la 
moción le falta algo importantísimo es que por favor le ponga plazo, aquí al dejarla 
abierta  la  vamos  a  dejar por  meses  y  lo  que  los  familias del lugar  necesitan  es  que  sea por 
días.    así  que  mi  recomendación  la  respuesta  que  se  tenga  por  parte  de  la 
administración sea por un plazo mínimo de ocho días. 
 
víctor hugo alfaro gonzález 
no  hay  duda;  que  el  tema  de  las  drogas  no  es  un  tema  solo  de  alajuela,  sino 
nacional  y  nos  debe  preocupar  a  todos,  es  un  tema  nacional  pero  nos  debe 
preocupar a  todos  los  cantones,  para  ver qué  medidas  se pueden  tomar.    cuando 
uno ha tenido la oportunidad de estar en otras personas lugares, ha podido sentir cuál fue el 
inicio  de  las  maras  en  honduras,  guatemala  y  el  salvador,  cuando  uno  le  han 
expuesto  un  problema  como  estos  y  ellos  le  cuentan  de  qué  forma  iniciaron  estas 
situaciones  nos  damos  cuenta  que  nuestro  país  en  estos  momentos  está  en  un 
peligro  permanente  de  llegar  a  situaciones  muchísimo  más  difíciles.    cuando 
nosotras personas  nos  creábamos  teníamos  cuerpo policial  rurales  en  aquel  tiempo,  los  cuales 
respetábamos,  porque  los  bares  pueden  existir,  la  gene  tiene  derecho  a  salir  a 
divertirse,  siempre    y  cuando  se  cumplan  con  los  reglamentos  de  ley.  es  muy 
triste  cuando  nosotras personas  llegamos  a  una  plaza  de  fútbol  y  la  encontramos  llena  de 
muchachos metidos en las drogas, las plazas de fútbol se convierten en moteles a 
cielo abierto.  es un tema que la seguridad de este país está en juego, me parece 
que  es  el  momento  de  salir  a  rescatar  lo  que  a  nosotras personas  nos  heredaron  nuestros 
padres,  el  respeto  el  poder salir  a  la  calle  con  nuestros  hijos,  con  nuestra  esposa, 

9  acta extraordinaria no.  2-2016,  jueves 14 enero 2016 

 

con nuestros amistades.  le decía al alcalde, ya nosotras personas no podemos seguir pensando 
que  nosotras personas  tenemos  una  solución,  es  que  tenemos  que  tener  una  policía 
profesionalizada,  y  si  los  grandes  problemas  de  nuestro  cantón  son  en  la  noche, 
tenemos  que  salir  en  la  noche  a  cuidar  nuestro  cantón.    sabemos  que  la  policía 
municipal  hace  esfuerzos  extraordinarios.    pero  la  seguridad  de  este  país    y  la  de 
todos nosotras personas depende del estado y mientras no se tomen las medidas necesarias 
para  que  estas  cosas  cambien,  nosotras personas  podemos  hacer  la  investigación  e  ir  a 
cerrar el bar y el problema se irá para otro lado, como pasó ahora en el barrio san 
josé,  fueron    y  pusieron  un montón de  cuerpo policial  ahí,  ¿quiénes  son  los  favorecidos?  
la  gente  del  barrio,  pero  los  desfavorecidos  quienes  somos,  los  distritos  que 
estamos alrededor  de  ellos  que  ahí  llegaron  los  maleantes que  sacaron  y  nosotras personas 
heredamos ese tipo de situaciones.  la gente tiene que entender que la seguridad 
no es un tema localizado en un lugar, la seguridad es un tema de todos y todos los 
lugares  deben  de  tener  seguridad para que  podamos  salir  a  la  calle,  que  nuestros 
hijos  no  tengan  problema  de  estar  aspirando  olores  que  no  tienen  ninguna 
necesidad.  a nivel municipal, tengan ustedes que vamos a hacer todo lo necesario 
para que estas cosas se corrijan, no podemos decir que todos los bares que hay en 
alajuela pasa eso.  hay unos que irrespetan las leyes y a ellos hay que llegarles y si 
no  respetan  las  leyes  guerra.    si  no  tienen  patentes  como  la  ley  exige  se  cierran 
que es lo que le toca a la municipalidad, pero la seguridad sin duda es un tema que 
a  todos  nos  debe  preocupar  muchísimo  y  muy  especialmente  a  este  gobierno  y  a 
muchos  gobiernos  anteriores  que  en  realidad  han  dejado  abandonado  y 
desprotegido  a  los  ciudadanía  no  solamente  del  cantón  de  alajuela  sino  del  país.  
tenemos  que  entender  que  los  espacios  públicos  son  de  las  personas  que  quieren 
hacer deporte, caminar, salir a recrearse con las familias.  los espacios públicos no 
los podemos ceder a nadie son de nosotras personas y los tenemos que cuidar. 
 
dinorah barquero barquero, vicealcaldesa 
debo  iniciar  presentándoles  a  ustedes  ciudadanía  y  familias del lugar  una  disculpa  porque 
verdaderamente no deberían de estar ustedes hoy aquí, planteando esta situación.  
me parece que  hay mucho que hacer en este cantón en muchas áreas.  me alegra 
que  esté  el  compañero  de  la policía  municipal,  por allá  lo  veo  a  don  leonard  y  les 
voy a contar que estas quejas no son para nosotras personas en la municipalidad nada nuevo 
y  qué  dicha  que  vienen  hoy  aquí,  porque  quizás  esto  sirva  para  que  se  dé  un 
remezón, que hay algo que hacer, hay muchas necesidades para satisfacer en ese 
sentido.  hace más de un año, me visitó don juan pablo que era el director anterior 
del  oij,  don  leonard  es  testigo  de  eso,  por  eso  digo  qué  dicha  que  está  don 
leonard aquí, he recibido a partir de ahí muchísimas denuncias, muchas de ellas se 
canalizaron  verbalmente  hacia  la  más  alta  jerarquía  de  la  municipalidad,  inclusive 
tengo un oficio en ese sentido, me visitó en su momento una muy reconocida coral 
doña  susy  wilson,  para  pedir  ayuda  en  ese  sentido.    igualmente  se  hizo  y  así  se 
atendió  un  sin  número  de  familias del lugar  planteando  esa  situación  y  de  igual  manera  se 
canalizó  con  las  autoridades  correspondientes.    hoy  como  vi  que  estaba  esto  en 
agenda, me di a la tarea de averiguar qué era lo que había pasado ¿por qué a raíz 
de  tantas  quejas  y  este  lugar  se  mantenía  abierto?    me  dice  la  señora  karol 
rodríguez que ella le había llegado de manera extraoficial todas estas quejas y qué 
entonces los señores habían pedido una renovación de la licencia para la venta de 
licores, ella la tuvo mientras sostenida para realizar las investigaciones pertinentes 
que inclusive tenía dos oficios una que había realizado a la policía municipal y otra 
que  había  realizado  a  control  fiscal  urbano,  solicitando  información  sobre  este 

10  acta extraordinaria no.  2-2016,  jueves 14 enero 2016 

 

lugar  y  que  le  había  informado  que  no  existía  ninguna  queja  y  cómo  los  señores 
cumplían con todo y no quedó más que otorgarle de nuevo la patente.  se y tengo 
claro que no podemos tener ni un policía de la guardia civil de la fuerza pública ni 
un policía en cada uno de los lugares en los que se dan estas situaciones.  
 
es precisamente la mejor ayuda, la mejor arma que tiene la ciudanía alajuelense es 
que  se  cumpla  con  el  verificar  que  las  patentes  que  se  dan,  que  los  recursos  con 
que  cuenta  la  policía  municipal  y  los recursos  con que  cuenta    la  policía,  la  fuerza  
pública  sean  precisamente  eso,  a  través  de  esas  quejas  y  como  lo  establece  la 
normativa, que sea a través de esas quejas que pueda suspenderse una licencia o 
no  darse  más.    por  lo  tanto,  me  parece  que  aquí  ha  sido  verdaderamente,  si  hay 
algo  que  me  caracteriza  ser  lo  suficientemente  humilde  y  valerosa  cuando  tengo 
que decir las cosas,  o cuando tengo que bajar la cabeza, debo decirles hoy como 
vicealcaldesa,  con  mucha  humildad  que  me  da  pena  que  ustedes  estén  aquí, 
cuando    desde  mi  oficina  se  ha  gestionado  esta  situación  desde  hace  más  de  un 
año, ahora que veo a don javier peralta aquí, que me lo encontré un día por el mall 
san pedro, hablamos precisamente de eso, le dije que ya eso se había canalizado a 
través  de  la  policía  municipal  y  se  había  canalizado  desde  mi  oficina  que  eran 
múltip0les  las  quejas.    así  que  me parece muy  oportuna  hoy    la  visita  de  ustedes 
más  oportuna  me  parece  la  moción  que  están  presentando  los  señores  señores 
regidores y creo que  lo que queda es hacer una investigación a lo interno para ver 
por qué si hay tantas quejas, por qué si desde la vice alcaldía municipal se tramitó 
la queja desde finales del 2013 a inicio del 2014 a eso no se le ha dado seguimiento 
y  se  informa  que  no  tienen  ninguna  queja  y  todo  está  bien.    es  importante,  que 
sentemos  las  responsabilidades  ustedes  como  ciudadanía  y  desde  la  jerarquía 
municipal para que esto sirva como la herramienta que tiene la policía municipal y la 
fuerza pública para poder trabajar. 

licdo roberto thompson chacón, alcalde 
también  fui  vecino  durante  mucho  tiempo  en  el  parque  palmares,  de  hecho  ahí 
pasé mi niñez y mi adolescencia, de manera que también he estado históricamente 
vinculado  con  toda  esta  zona  de  alajuela.    bueno,  evidentemente,  aquí  está  don 
leonard  madrigal  que  es  el  coordinador  de  la  policía  municipal,  probablemente  él 
nos  pueda  brindar  sí  así  lo  tiene  a  bien  el  concejo  municipal  un  informe  de  las 
acciones  que  hicimos  para  la  clausura  en  su  momento  del  bar  ante  las  denuncias 
que habían.  evidentemente, hay que investigar que se ha dado después de eso, si 
lo que revelan los videos es inaceptable aquí, en eso estamos absolutamente claros 
y no deben de tolerarse.   
 
algunas cosas que son importantes, aquí se nos ha criticado o se nos ha señalado 
por  la  recuperación  de  los  espacios  públicos  en  alajuela,  alguna  gente  anda 
haciendo campaña política con eso y cada vez me convenzo más y escuchándolos a 
ustedes  todavía  más  de  la  importancia  de  recuperar  los  espacios  públicos  en 
alajuela  como  lo  hemos  venido  haciendo.    aquí  hay  un  ejemplo  claro  que  es  el 
parque próspero fernández del cementerio y el parque de cristo rey dos espacios 
totalmente  abandonados  llenos  de  delincuencia,  indigencia  y  que  hoy  lucen 
totalmente  distintos.  porque  esa  recuperación  conlleva  necesariamente  lo  que  el 
señor  decía  mejoras  en  la  iluminación  limpieza  en  general  y  atención  de  los 
alrededores, en el parque del cementerio clausuramos un bar que era precisamente 
motivo  de  muchos  problemas  y  hoy  luce  totalmente  distinto.    la  buena  noticia  de 

11  acta extraordinaria no.  2-2016,  jueves 14 enero 2016 

 

esto es que en  el presupuesto de este año, se incluyeron cien millones de colones 
para  intervenir  el  parque  palmares  y  que  la  arq.  gabriela  bonilla  miembro  de 
nuestro  equipo  de  gestión  de  proyectos  que  tiene  a  cargo  el  proyecto.    ese 
proyecto  no  pretende  obviamente  cambiar  el  parque  todo  lo  contrario  vamos  a 
mejorarlo completamente la iluminación, si ustedes ven este parque es totalmente 
distinto al que había, eso lo hicimos en conjunto con el ice.  esperamos que en un 
par  de  meses  tengamos  ya  listo  y  adjudicado  para  iniciar  y  ustedes  lo  tengan 
presente.   
 
el concejo municipal aprobó una partida que es cercana a los cuatrocientos millones 
de colones para iniciar la  instalación de 120 cámaras de vigilancia en la ciudad de 
alajuela,  se  hizo  un  estudio  de  factibilidad  están  definidos  los  puntos  en  dónde  se 
van a instalar y este año van a quedar instalados con un centro monitoreo que no 
solo  lo  va  a  manejar  la  policía  municipal,  sino  la  comisión  cantonal  de  seguridad 
ciudadana  donde  está  el  oij,  la  policía  de  tránsito,  también  en  esto  hay 
responsabilidades  compartidas.    aquí  no  podemos  obviar  la  responsabilidad  que 
tiene  la  municipalidad  en  el  control,  pero  también  el  ministerio  de  salud,  fuerza 
pública  que  deben  de  colaborar  para  que  esta  situación  no  vuelva  a  pasar.  
sinceramente,  no  veo  el  panorama  desolador  que  don  marvin  matarrita  nos  
describió  aquí  de  la  ciudad  de  alajuela,  me  parece  que  hemos  hecho  un  gran 
esfuerzo  y  tenemos  que  hacer  mucho  más  porque  la  ciudad  tiene  que  irse 
recuperando como lo hemos venido haciendo y me parece que lo que corresponde 
es  parar de  una  vez  por  todas  esta alcahuetería  y  esta  barbaridad,  es  inaceptable 
en  el  centro  de  la  ciudad,  nosotras personas  tendremos  los  instrumentos  para  hacerlos 
valer. pedirle al doctor que nos suministre los videos como prueba y pedirle a don 
leonard  que  integremos  de  inmediato  el  trabajo  para  revisar  qué  ha  pasado  en 
relación  con  este  tema  y  hasta  dónde  nuestras    competencias  lo  permtan  actuar 
inmediatamente como parte de la responsabilidad que tenemos de seguir mejorado 
el cantón. 
 
víctor hugo solís campos, presidente 
antes de votar la moción felicitar a los familias del lugar por el valor que han tenido, de venir 
acá al órgano colegiado y exponernos la problemática que vienen sufriendo y había 
un  oficio  del  19  de  octubre  que  fue  notificada  la  señora  vicealcaldesa del  tema  de 
esta  problemática,  otra  moción  que  vimos  nosotras personas  no  hace  mucho.    recuerden 
compañeros que hace unos meses atrás hubo una persecución con varios bares en 
el centro de alajuela, que fueron inclusive  cerrados por menos evidencias a la que 
hoy vimos aquí y hablo del bar cinco menos que por una sola firma fue cerrado.  el 
bar  el  resbalón  que  estuvo  cuatro  a  cinco  meses  cerrado  por  otra  firma  y  así 
algunos otras personas que hemos sido enterados de esta misma persecución y no entiendo 
por qué con tanta evidencia que hoy exponen ustedes no sea aprobado conforme a 
la ley y al incumplimiento que todos conocemos. 
 
msc. laura maría chaves quirós 
tratándose  de  un  asunto  de  seguridad  ciudadana  y  que  además  de  su  gente, 
gracias  a  dios  no  ha  pasado  a  cosas  más  lamentables  que  tengan  que  ver  con  la 
integridad  física  de  algún  ciudadano  que  transite  por  ahí  o  los  mismos  familias del lugar.  
solicitarle a doña rosario que es tan eficiente sea la transcripción  y notificación de 
estos acuerdos lo más pronto posible para que se inicie la investigación requerida.  
gracias a dios el director de la policía municipal también fue testigo de la evidencia 

12  acta extraordinaria no.  2-2016,  jueves 14 enero 2016 

 

que  se  presentó  acá  para  que  pueda  decirle  a  los  familias del lugar  que  entiendo  su 
preocupación  igual  los  felicito  eso  es  lo  que  debemos  hacer  los  ciudadanía. 
solicitarle  a  rafael  arroyo  murillo  que  me  sustituya  a  la  hora  de  votar  que  quede 
constando  en  actas,    porque  uno  de  los  ciudadanía  familias del lugar  de  ese  lugar  tiene  un 
parentesco  familiar  conmigo  para  evitar  cualquier  problema  que  tenga  que  ver  de 
índole legal o que alguien pueda considerar que no sea adecuado prefiero evitarlo. 
 
dinorah barquero barquero, vice alcaldesa 
simplemente  para  felicitar  a  los  familias del lugar  por  este  compromiso  reitero  la  pena 
realmente  doctor  el  hecho  de  que  su  consultorio  que  lo  conozco  muy  bien  porque 
yo  traía  a  mis  nietos  tengan  que  pasar  por  una  situación  de  estas,  personas  con 
salud  muy  incómodo.    decirle  y  dejarles  claro  también  que  cuando  les  presento  a 
ustedes  mis  sentidas  disculpas  lo  hago como  vicealcaldesa,  como ciudadana,  pero 
quiero  hacerles  las  referencias  de  que  no  es  mi  área  de  atención,  ni  patentes,  ni 
control  fiscal  y  urbano,  ni  la  policía  municipal,  es  una  solidaridad  como  ciudadana 
con ustedes, no me gustaría pasar exactamente por esas misma situación.  pero no 
porque  sea  la  responsable  de  ninguna  de  esas  áreas.    muchísimas  gracias  y  de 
nuevo mi felicitación por el compromiso de ustedes. 
 
víctor hugo solís campos, presidente 
creo  que  la  seguridad  de  los  ciudadanía  alajuelenses  es  responsabilidad  de  todos 
nosotras personas los que estamos acá y en pleno del gobierno local. 
 
excusa msc. laura maria chaves quirós y entra en la votacion 
rafael arroyo murillo. 
 
se  resuelve  aprobar 
definitivamente. 
 

la  moción  obtiene  once  votos 

articulo tercera:  aprobado por unanimidad alterar el orden y aprobar el 
fondo,  con  dispensa,  para  conocer  moción  suscrita  por  kattia  cascante  ulloa, 
avalada  por  víctor  hugo  solís  campos,    considerando  que:    la  cancha  y 
rancho de mondovi es área comunal por lo tanto  pertenece a la municipalidad por 
tanto  proponemos:    para  que  este  concejo  autorice  al  nuevo  comité  de 
deportes  de  mondovi    en  la  figura  de  don  gerardo  enrique  bravo  alfaro  cédula 
900970849 debido a que son comité no poseen cédula jurídica, soliciten el medidor 
al ice. exímase del trámite de comisión y désele acuerdo firme.”  

 
se  levanta  la  sesión  siendo  las  veinte    horas  con    cinco 
minutos. 
 
 
 
cpi víctor hugo solís campos                   licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
                                                                   coordinadora del subproceso 
 
 
 

13  acta extraordinaria no.  2-2016,  jueves 14 enero 2016 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\Extraord2-2016_17-10-2018_08_40_42.pdf.txt
Number of changes: 47
Palabras reemplazadas: vecinos, niños, otros, vecinos, vecinos, vecinos, miembros, niños, vecinos, jóvenes, jóvenes, usuarios, usuarios, niñez, niños, niños, vecinos, usuarios, vecinos, otros, habitantes, otros, habitantes, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, policías, amigos, policías, ciudadanos, ciudadanos, vecinos, vecinos, ciudadanos, niñez, vecinos, otros, vecinos, vecinos, ciudadanos, ciudadanos, vecinos, vecinos, ciudadanos