corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria 13-2016 

 
sesiónextraordinaria no.13-2016  celebrada por esta corporación del cantón central de alajuela, el 
doce de mayo del dos mil dieciséis,  a las dieciocho horas con quince  minutos, celebrada  en el salón 
de  sesiones  segundo  piso  de  la  casa  de  la  cultura,  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
fracción 
p. liberación nacional 
presidente 
vicepresidente  unidad socialcristiana 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

 

 

 

 

 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura 
sra. maría del rosario rivera rodríguez 
 
regidores suplentes 

 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo     
maría daniela córdoba quesada 
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales  
téc. félix morera castro 
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro 
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra irene ramírez murillo  

 
 

____________________________________________. 
no.1,  acta  extraordinaria   no. 13-2016, 21 julio 2016   
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

 

 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilia hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaís paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita – ausente- 
suple 
sarapiquí 
 

licdo. roberto thompson chacón 
 

licda. maría del  rosario muñoz gonzález 
 

alcalde municipal  

secretaria del concejo 

asesor jurídico del concejo  

licdo ronald durán molina 
 

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

licda natalia stephanie martínez ovares 
licdo luis alonso villalobos molina 

 

____________________________________________. 
no.2,  acta  extraordinaria   no. 13-2016, 21 julio 2016   
 
 
 

maureen calvo jiménez 

asesora administrativa 

 
conforme el articulo primero capitulo ix, articulo cuarto, capitulo ix sesion 
orinaria 29-2016, 20 julio  2016. 
agenda 

audiencias: 
 
1.-  licda ileana roblero rodríguez, proceso habit, exposición: diagnóstico de las áreas 
con afectación eventos naturales y antrópicos en el cantón de alajuela 
 
2.-licdo roberto thompson chacón, exposición:  plan gobierno vial       
 
3.-oficio  ma-a-2745-2016,  licdo  roberto thompson  chacón:    informe evaluación gestión 
institucional .” 
 
articulo primero:   por unanimidad,  obtiene  once votos se  acuerda  alterar  el  orden  del día 
para conocer dos documentos: 

  presidente de la junta administrativa del liceo san rafael de alajuela 
  moción de víctor hugo solís campos 

articulo segundo:conforme se indica en la agenda del día se procede a recibir a la 
licda  ileana  roblero  rodríguez,  quien  viene  acompañada  por  funcionariado  de  la 
universidad  nacional  para  exponer  el  diagnóstico  de  las  áreas  con  afectación  eventos 
naturales y antrópicos en el cantón de alajuela. 
 
licda ileana roblero rodríguez 
la idea de este diagnóstico es poder generar no solo información para ustedes quienes forman parte 
del concejo sino también sensibilizar para ver las necesidades de obras que urgen hacer 
para prevenir más desastres.  el año pasado los quienes forman parte del concejo anterior, saben de 
que les estoy hablando, hoy hace un año vine más bien al principio y les doy las gracias 
porque aprobaron la plaza de gestor de riesgos, está por salir a concurso y es un asunto 
que  por  ley  teníamos  que  acomodar  en  la  municipalidad.    a  los  nuevos  quienes forman parte  del 
concejo de verdad muchos éxitos y que dios les de mucha sabiduría.  sin más preámbulo 
entonces los dejo en manos de los funcionariado de la una. 
 
exposición funcionariado de la universidad nacional: 
 
estudio  de  amenazas  y  vulnerabilidades  en  el  cantón  de  alajuela 
“contratación directa 2015cd000038-01.” 
 
equipo de trabajo 
coordinador dr. gustavo barrantes castillo 
especialista en amenazas m.sc. adolfo quesada román 
especialista en vulnerabilidad lic. daniela campos durán 
especialista en cartografía digital dip. katherine padilla umaña 
 

____________________________________________. 
no.3,  acta  extraordinaria   no. 13-2016, 21 julio 2016   
 
 
 

caracteristicas de vulnerabilidad: obtenciòn de perdidas daños en 
infraestructura: 
 
sabanilla  

infraestructura: viviendas, carreteras, saap, cultivos, comercios    

infraestructura: viviendas, comercio carreteras, polideportivo   

infraestructura: viviendas, carreteras, comercios    

• 
•  vidas humanas  

• 

infraestructura: viviendas, carreteras, comercios    

infraestructura: viviendas y carreteras 

• 
•  vidas humanas  

 
san isidro   

 
san josé  

 

•  alajuela   
• 
•  vidas humanas  
 
san antonio 
• 
•  vidas humanas  

 
 
caracterización de la vulnerabilidad 

•  análisis de la vulnerabilidad en los distritos prioritarios  
•  registros existentes 

•  registro comunal de eventos históricos  
•  obtención de pérdidas y daños en infraestructura 

•  condiciones actuales  
•  exposición 
•  condición socioeconómica 
•  preparativos y respuesta comunal  

 
registro comunal de eventos históricos 

•  comunidades no llevan un registro histórico  
•  desconocimiento  
•  establecimiento en áreas de riesgo 

 
presentación y entrega de resultados 
valoración de los distritos del cantón de alajuela más afectados por amenazas naturales 
a partir de un indicador compuesto con base en desinventar 
 

distrito 

san isidro 
alajuela 
san josé 
sabanilla 
san antonio 

indicador 
3940,6 
3053.12 
2708.14 
1040.06 
999.7 

____________________________________________. 
no.4,  acta  extraordinaria   no. 13-2016, 21 julio 2016   
 
 
 

667.98 
170.4 
163.66 
188 
137.7 
100.19 
88.16 
47.46 
33.44 

sarapiquí 
río segundo 
guácima 
carrizal  
san rafael 
desamparados 
tambor 
turrùcares 
la garita 
 
conclusiones:  las  amenazas  naturales  más  recurrentes  en  el  cantón  son  las 
inundaciones  y  los  deslizamientos;  no  obstante,  los  terremotos,  peligros  volcánicos  y 
vendavales tienen una cuota importante de impactos sobre la población. los distritos de 
sabanilla y  san  isidro, ubicados en la ladera sw del volcán poás, son más propensos a 
deslizamientos,  asociados  con  desprendimientos,  caídas,  y  flujos  de  lodo;  además 
presentan  susceptibilidad  a  inundaciones  súbitas  vinculadas  a  lluvias  extraordinarias 
durante  la  época  lluviosa  relacionados  con sistemas  de  baja  presión  o  frentes  fríos.  los 
distritos de san josé, alajuela y san antonio, ubicados en partes más bajas sobre planos 
y mesetas estructurales, se asocian con una dinámica fluvial de erosión y sedimentación 
sobre el cauce de los ríos, lo que provoca erosión lateral e inestabilización de puentes.la 
construcción  de  viviendas  y  comercios  cercanos  a  los  cauces  de  los  ríos  presentan 
importantes condiciones de vulnerabilidad ante las inundaciones y deslizamientos, lo cual 
deja en evidencia  la falta de controles, del acatamiento de las leyes relacionadas con la 
planificación  urbana.de  las  15  comunidades  visitadas  6  no  cuentan  con  infraestructura 
que puedan utilizar como alberges en caso de emergencia.  en el caso de poasito que ha 
sido  una  de  las  afectadas  por  eventos  sísmicos  e  hidrometeorológicos  y  san  isidro 
mayormente  por  sismos  y  deslizamientos,  no  poseen  ni  siquiera  un  salón  comunal  que 
pueda utilizarse como albergue en caso de emergencia 

 

propuesta de plan de trabajo: 
 

•  deslizamientos en la sección alta de los distritos de san isidro y sabanilla 

–  estudios  geotécnicos  de  estabilización  de  ladera  (muy  costosos  requiere  de 

–  zonificación 

de 

susceptibilidad 

a 

deslizamientos 

(10  millones 

un análisis costo/beneficio) 

aproximadamente) 

–  inundaciones  al  sur  de  los  distritos  de  alajuela,  san  antonio  y  san  josé,  y 

en la sección baja de los distritos de san isidro y sabanilla 

–  zonificación probabilística a por modelado hidráulico (40 millones) 

               -zonificación geomorfológica (12 millones 
 

•  tallares de capacitación comunal en prevención de riesgos naturales 

en 10 comunidades críticas 

•  desarrollo conjunto de los conceptos de riesgo y desastres 
•  mapas comunales de percepción de riesgos 
•  relatos comunales de eventos históricos 
• 
•  revisión de los planes comunales de atención de emergencias 

identificación de recursos y capacidades con que cuenta la comunidad  

____________________________________________. 
no.5,  acta  extraordinaria   no. 13-2016, 21 julio 2016   
 
 
 

 

 

 

  elaboración de planes familiares de prevención  
  costo aproximado de 5 millones 

•  reconstrucción y mantenimiento de puentes prioritarios  

–  programa de reconstrucción y mantenimiento de puentes prioritarios: 

•  puente el salto 
•  puente la mandarina  
•  puente negro  
•  puente de la tenería 
•  puente mega súper 
•  puente urbanización meza 
•  puente quebrada barro  
•  puente la arena  

•  desbordamientos en puntos específicos 

–  sitios  de  desbordamiento  sobre  áreas  urbanas  de  los  ríos  ciruelas  y 

alajuela,  

–  control  ambiental  (reforestación,  diques  o  reservorios  temporales  de  agua 

en partes altas y ordenamiento territorial) 

•  el  dragado  de  los  cauces,  en  los  sectores  de  monserrat  y  el  coyol, 
como medidas paliativas de intervención considerando claro está que 
esto  implica  realizar  dragados  periódicamente  hasta  que  se  corrijan 
los problemas de uso inapropiado de zonas inundables, por medio del 
ordenamiento  territorial  o  por  la  construcción  de  obras  mayores 
(confinamiento  del  río  por  muros,  ampliación  del  cauce,  sumidero  o 
bombas para la extracción del agua) 

•  obras estructurales para disminución del riesgo en sitios específicos  

–  urbanización  monte  cristal:  reconstrucción  de  muro  de  contención  que 

–  urbanización calle montenegro: construcción de un sistema de alcantarillado 

protege tres viviendas   

en ambos lados del camino.  

–  barrio  san  josé  que  es  afectado  recurrentemente  por  inundaciones  cuenta 
con  un  estudio  técnico  sobre  esta  problemática,  sin  embargo,  el  proyecto 
que se propuso en este sector aún no ha iniciado.  

 
licdo humberto soto herrera, presidente 
tomamos nota acá y nos concretamos en el tiempo, gracias a los funcionariado de la una 
y la compañera ileana por haber traído esta información súper valiosa, por la presencia 
de nuestro enlace de la comisión nacional de emergencias licda lourdes rivera y demás 
los compañeros de la municipalidad y demás compañeros para saber cuáles son las zonas 
de  más  riesgo  sabanilla,  san  josé,  san  isidro  y  alajuela,  cada  una  con  sus  propios 
problemas y situaciones propias que se deben de atender y sí es importante promover la 
creación  de  los  comités  locales  a  raíz  de  esta  información,  promocionar  en  todo  el 
cantón. tomar nota y medidas de prevención. 
 
 

____________________________________________. 
no.6,  acta  extraordinaria   no. 13-2016, 21 julio 2016   
 
 
 

luis alfredo guillén sequeira 
 más que pregunta sí me gustaría que le informe a los compañeros regidores, la segunda 
etapa  de  este  estudio,  que  presenta  los  riesgos  y  vulnerabilidades  que  presentan  cinco 
distritos de nuestro cantón, la licda estuvo en la comisión de ambiente nos explicó este 
estudio,  pero  también  la  segunda  etapa,  los  recursos  que  se  requieren  para  poder 
disminuir  el  riesgo.  hacer  una  gestión  sabia  del  riesgo  en  nuestro  cantón  que  creo  que 
más y solamente elogiar el buen trabajo y el  estudio que se  está presentando el día de 
hoy, tenemos que tener conciencia de que ahora hay que seguir tocando el presupuesto 
a  hacendarios  del  municipio  menos plata para  menos  calles  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cositas pero  sí  para 
hacer  una  gestión  sabia  en  el  riesgo  del  cantón.    me  gustaría  que  le  informe  a  los 
compañeros qué  recursos  se  necesitan, para qué  se  van a  necesitar  esos recursos  y en 
ese sentido voy a presentar una moción para que esos recursos sean en la medida de lo 
posible  incluidos en el presupuesto del próximo año.   
  
r/ licda ileana roblero rodríguez 
como ustedes pudieron ver nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas en el estudio además del diagnóstico les solicitamos 
recomendaciones,  de  cómo  contra  atacar,  de  cómo  tomar  medidas  de  capacidad  para 
atender  los  riesgos.    hay  muchas  cosas,  estamos  con  cinco  cantones  que  son  los  de 
registro de más eventos.  falta una segunda etapa de hacer el diagnóstico en los demás 
distritos de alajuela y también tenemos el  plan de acción ellos ponen cuánto costaría el 
estudio  de  zonificación  en  las  partes  altas-norte  de  alajuela.    nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  el  año  pasado 
cuando vine a solicitarle lo del plan de acción que lo tenemos en el sistema delphos  y 
por eso no podemos avanzar normalmente a la comisión de emergencias o al servicio de 
atención  de  emergencias  todos  los  años  se  le  asignan  cinco  millones,  los  gastamos  en 
una contratación de un dragado, los gastamos en la contratación de la corta de un árbol 
o tres a lo sumo, depende de las características entonces no podemos atender ni avanzar 
en  las  metas  que  nos  hemos  propuesto  institucionalmente  dentro  del  plan  hasta  que 
tengamos  los  recursos  para  ese  plan  de  acción  de  atención  de  emergencias  incluye 
estudios,  para  saber  qué  obras.    pero  ustedes  como  autoridades  municipales  la  idea  es 
que  conozcan  para  que  se  está  pidiendo  cada  monto.    quiero  hacerles  un  particular 
agradecimiento  a  la  escuela  de  ciencias  geográficas porque  este  estudio  el  año  pasado 
teníamos  en  la  atención  de  emergencias  cuatro  millones  y  fui  a  conversar  a  la 
universidad, tuvimos varias reuniones que por favor me aceptaran hacer este diagnóstico 
por  el  precio  de  cuatro  millones,  eso  es  lo  que  nos  han  cobrado  para  la  municipalidad, 
vale mucho más pero la una lo ha hecho dentro de su programa de extensión también.  
esa es la idea, los números están ahí en el estudio, pero nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas calculamos junto con 
las  capacitaciones  de  los  comités  locales  de  emergencia,  la  zonificación  andaríamos 
alrededor de treinta millones de colones. 
 
marvin venegas meléndez, síndico san rafael 
san  rafael  es  el  distrito  que  se  inunda  hoy  y  mañana  también,  en  este  año  y  el 
siguiente, es un tema recurrente y cuando hablan de retorno en san rafael es cada día, 
cada hora y cada vez que llueve.  de hecho, los compañeros regidores tienen un video 
que  les  pasé  hace  día  cuando  alguien  me  recordaba  a  mí  mama  por  los  problemas  de 
inundaciones  en  san  rafael,  en  ese  sentido  me  parece  que  el  distrito  que  más 
desbordamientos    y  inundaciones  tiene  en  esta  etapa  no  le  corresponde  ser  analizado 
ojalá en próxima vez que lo sea. importante también mi saludo y agradecimiento para un 

____________________________________________. 
no.7,  acta  extraordinaria   no. 13-2016, 21 julio 2016   
 
 
 

funcionario municipal como don jorge céspedes, quien nos ayudó y fue un valuarte en el 
trabajo  que  realizamos  en  san  rafael,  con  el  incendio  de  algunas  viviendas  en  el 
futurito, voy al tema de los comités cantonales de emergencias no los tenemos, y jorge 
céspedes  es  un  funcionario  que  creo  que  en  la  comisión  debe  haber  una  persona  que 
esté  las  24  horas  del  día,  que  lo  podamos  localizar  en  cualquier  momento  que  suceda 
alguna  incidencia.    lamentablemente  no  están  conformados  los  comités  cantonales  de 
emergencia  y  es  un  problema.  no  estamos  preparados  para  enfrentar  ninguna 
emergencia  lo  vivimos  en  san  rafael  y  quisiera  pedirle  a  este  concejo  y  a  la 
administración que nos aboquemos a preparar un plan de atención de eventualidades en 
cada  distrito  o  a  nivel  cantonal,  no  tenemos  lugares  donde  albergar  a  las  familias, 
lugares donde atender a estas familias, nuestros salones y escuelas están diseñadas no 
para atender este tipo de emergencias, no tienen baños, sanitarios inclusive para adultos 
mayores  y  con  cierta  discapacidad  y  mucho  menos  baños  a  las  personas  que  pudieran 
ser  damnificadas.    siempre  viviré  defendiendo  a  los  concejos  de  distrito,  cada  uno  de 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  los  síndicos  que  nos corresponde  presidir  en  buen  teoría, se  supone  que  es  la 
máxima representación política de una comunidad y podríamos decir la extensión, brazos 
del  concejo  municipal  en  cada  distrito  no  somos  tomados  para  efectos  de  hacer  esos 
trabajos de análisis, son tomadas las asociaciones de desarrollo que cubre cierto sector, 
pero  no  el  distrito  como  tal  y  lo  digo  porque  lo  vivo  a  diario.    este  trabajo  sea  con  el 
concejo  de  distrito  es  el  órgano  que  día  y  noche  está  ahí  pendiente  de  todas  las 
necesidades en esos temas de distrito.   por lo demás los felicito y ojalá pronto lo estén 
haciendo en un distrito como san rafael. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
efectivamente el informe es importantísimo pero genera preocupación mucha, porque los 
datos que arroja son datos que demuestran un gran abandono a lo largo de la historia y 
esto  lógicamente,  debe  preocupar  para  efectos  del  futuro.    dos  consultas  la  primera es 
para doña ileana la relación con la comisión nacional de emergencias y todo lo que ellos 
tienen  de  información,  referente  a  estos  temas  y  a  las  posibles  soluciones  que  se  le 
puedan dar.  no vi a lo largo de la exposición ninguna referencia a la información que se 
haya  obtenido  de  la  comisión  nacional de emergencia.   saber  qué  relación  o  se que se 
puede  obtener  de  ellos  para  efectos  de  abaratar  todos  los  costos  y  que  la  comisión 
nacional de emergencias puede aportar en torno a esto.  y lo otro es sobre el futuro de 
los  distritos  que  no  fueron  tomados  en  consideración  y  que  al  fin  y  al  cabo  tienen 
grandes vulnerabilidades en torno a estos temas. 
 
argerie córdoba rodríguez 
para mí es un placer verlos aquí, sí quería comentarles una situación, desde tiempo atrás 
después  del  terremoto  de  cinchona  se  ha  venido  implementando  lo  que  es  la  comisión 
de emergencias aquí en la municipalidad, dentro de esa comisión han ido implementando 
lo que son los comités comunales y puedo dar fe que con doña lourdes, ileana el gran 
aporte de parte de la municipalidad con jorge céspedes que nos ha dado mucha lucha en 
esto,  hemos  estado  reunidos  lo  que  es  el  comité  comunal  de  san  miguel  de  sarapiquí, 
que se formó y el de carrizal, de san miguel de turrúcares, desamparados, inclusive soy 
parte  del  comité  comunal  de  carrizal  tenemos  el  plan  de  emergencias  actualizado  y 
hemos  estado  trabajando.  no  sé  cómo  han  hecho  el  diagnóstico,  pero  sí  hay  comités 

____________________________________________. 
no.8,  acta  extraordinaria   no. 13-2016, 21 julio 2016   
 
 
 

comunales, pero es importante actualizar en los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas distrito. mis felicitaciones a ileana, 
lourdes, personal de la municipalidad hay sido un gran apoyo para formar esos comités. 
 
mercedes gutiérrez carvajal, síndica distrito sabanilla 
en el caso de sabanilla, que bueno que pudieron darse cuenta porque hace algún tiempo 
que  se  había  hecho  el  censo  y  sabanilla  está  dentro  de  uno  de  los  distritos  además  de 
vulnerable,  más  pobre  del  cantón,  gracias  a  dios  y  tengo  que  agradecerle  al  señor 
alcalde, a los compañeros regidores salientes y al compañero presidente y la mayoría de 
los funcionariado de la municipalidad de alajuela, porque sabanilla prácticamente aunque 
estemos  en  una  zona  muy  vulnerable,  de  alto  riesgo  tenemos  que  reconocer  el  trabajo 
que  se  ha  hecho,  por  eso  no  puedo  estar  de  acuerdo  con  las  palabras  que  externó  el 
compañero josé luis cuando dice qué se ha hecho o qué cree que en realidad no se ha 
puesto  atención  a  esas  zonas,  tengo  que  decirles  que  sí  se  ha  puesto  atención  y  que 
gracias  a  dios  hemos  salido  adelante  con  muchas  cosas.    faltan  claro  que  sí,  ustedes 
mencionaron  calle  montenegro  se  está  trabajando  en  ella  ,  la  hemos  estado  visitando  y 
quedé  con  el  alcalde  que  me  dijo  que  fuéramos  a  hacer  una  visita  con  el  compañero 
presidente  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  por  parte  de  lo  que  es  líderes  comunales  o  los  que  estamos 
representando el distrito no nos hemos abandonado más bien hemos tomado fuerza para 
seguir en esa lucha y ojalá poder ver esa calle de montenegro y el hundimiento del cerro, 
no  se  ha  hecho porque  se  han  tenido que hacer  muchos  estudios.   tenemos  un  puente 
en el bajo san josé que está en muy mal estado pero está pendiente y lo tenemos en el 
plan de trabajo y desarrollo del distrito. 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
que  importante  lo  que  hoy  ustedes  nos  están  presentando,  es  la  realidad  de  algunos 
distritos y como decía la compañera hay otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas realidades en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, pero no tan marcada 
como en estos distritos.  sí es muy importante, lo que ustedes expusieron que los cuatro 
distritos  que  hicieron  el  análisis  más  profundo  debido  a  sus  vulnerabilidades  había  solo 
un comité que era poasito y no estaba activo.  eso es preocupante, sabemos que en los 
demás  distritos  como  decía  la  compañera  argerie  está  preocupados  para  que  se  active 
los  mismos  y  de  verdad  felicitaciones.    pero  quiero  decirles  y  enfocarme  en  la  calle 
montenegro en fraijanes de sabanilla, tengo unas fotos y me preocupa y gracias a dios 
ahora escuché a la compañera síndica decir que el señor alcalde iba a hacer una visita y 
ojalá  la  haga  con  los  personas ingeniera,  mis  ojos  vieron  y  se  han  de  comer  los  gusanos  una 
tubería  de  ciento  y  resto  de  millones  que  había  dado  la  comisión  de  emergencias  y  por 
un al procedimiento que se hizo el agua se la llevó toda y la despedazó. cuando eso iba a 
fraijanes a hacer visita a mis familiares y vi eso, me crie ahí y vieras que me preocupó 
grandemente  ver  la  situación,  ojalá  que  todas  las  obras  que  se  hagan  de  aquí  en 
adelante sean más supervisadas y de mejor manejo, la plata cuesta mucho y le aseguro 
si esa tubería se hubiese puesto en esos momentos como debió ser no hubiese sucedido 
lo que dio. 
 
licdo denis espinoza rojas 
desde  hace  rato  pedí  la  palabra,  realmente  felicitarles  por  este  trabajo  tan  importante, 
esta situación ya casi es similar al tema vial en algunas partes, hay que ponerle mucha 
atención.    muy  importante  como  se  ha  dicho  hacerlo  en  todo  el  cantón,  en  los  catorce 
distritos,  muy  agradecido  como  representante  del  movimiento  comunal  que  hayan 

____________________________________________. 
no.9,  acta  extraordinaria   no. 13-2016, 21 julio 2016   
 
 
 

tomado en cuenta a las asociaciones de desarrollo en esas diferentes comunidades, muy 
necesario  la  coordinación  con  los  compañeros  de  los  concejos  de  distrito  que  están 
presididos  por  los  compañeros  síndicos  y  es  muy  importante  porque  ellos  nos  pueden 
ayudar  articular  todas  las  organizaciones  comunales  de  los  distritos  el personal administrativo.  
reiterar el agradecimiento a todos y todas que han estado en esto. 
 
licdo leslye bojornes león 
primero  que  todo  me  siento  orgulloso  que  hay  un  funcionario  de  esta  honorable 
municipalidad  a  la  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  representamos  los  que  tienen  un  alto  grado  de 
compromiso  con  su  trabajo.    doña  ileana  mis  respetos  y  admiración  por  el  trabajo  que 
usted  hace  por  la  exposición  que  nos  hizo  en  la  comisión  de  ambiente,  por  ver  que  su 
trabajo da  buenos  frutos.    muy  orgulloso  de  su  labor,  a  los  compañeros  que  hicieron  el 
estudio muchas gracias muy bien hecho.  traigo a colación el distrito de san isidro que 
viendo  en  la  exposición  que  ustedes  hacen  es  el  que  tiene  le  índice  más  alto  de 
vulnerabilidad,  soy  del  distrito  san  isidro  por  eso  quisiera  decirle  al  señor  alcalde  y  a 
todos  los  compañeros  que  cuando  se  haga  el  plan  y  cuando  hayan  necesidades  y 
emergencias  en  el  distrito  de  san  isidro  esperaría  que  la  respuesta  sea  congruente  con 
ee  alto  grado  de  vulnerabilidad  que  tiene  el  estudio  presentado  el  día  de  hoy,  por 
supuesto  entiendo  la  buena  disposición  que  hay  y  siempre  ha  existido  en  todos  los 
departamentos,    solamente  quería  hacer  mención  como  el  estudio  lo  refleja  esperaría 
que  la  inversión  igual  en  el  distrito  de  san  isidro  sea  comparativa  con  el  estudio, 
efectivamente muchas de las familias, familias del lugar, amistades,  del distrito de san  isidro viven 
afectados  por  la  emergencia  que  año  a  año  vivimos  en  el  distrito.    solamente  una 
observación muchas gracias a todos por la atención y muchas gracias. 
 
lourdes rivera gómez, oficial enlace comisión de  emergencias 
agradecerles por el espacio de acuerdo a la ley 8488 en materia de gestión de riesgo, 
establece  en  el  artículo  10,  inciso  c).-  que  en  cada  cantón  hay  un  comité  municipal  de 
emergencia,  coordinado  por  el  señor  alcalde,  el  licdo  roberto  thompson  ha  designado 
en  don  jorge  céspedes  que  coordine  el  comité  municipal  de  alajuela  a  nivel  del  comité 
de alajuela son catorce distritos en un cantón muy heterogéneo con un volcán activo en 
alerta amarilla, como lo es un aeropuerto internacional juan santamaría, como lo es una 
topografía ondulada y quebrada en alajuela entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas amenazas y riesgos que tenemos 
en  este  bello  cantón,    gracias  a  una  iniciativa  que  se  tuvo  en  el  comité  se  hace  la 
coordinación  con  la  una  y  se  hace  un  primer  inicio  lo  que  se  toma    como  escenario  es 
fenómenos  hidrometeorológicos,  que  significa  eso  lluvias,  deslizamiento  en  los  cinco 
distritos  más  afectados,  eso  indica  que  no  hay  fallas  geológicas  activas  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
incidencias.    parte  de  la  propuesta  desde  la  cne  se  les  trae  hoy  en  algún  momento 
brindarles una capacitación y asesoría a este concejo en materia de la ley, plan y de la 
política nacional.  porque parte de lo que se recomienda desde gestión de riesgo es que 
cada municipalidad, cada institución cuente con una oficina de gestion de riesgo, que 
es mucho más amplio que atender una emergencia, es una perspectiva de poder prevenir 
una  situación  de  riesgo.    sí  sería  importante  que  ustedes  sepan  que  no  están  solos 
cuentan con el apoyo del ente rector de la cne y que a la vez necesitaríamos se pueda 
revisar  en  algún  momento  el  presupuesto  que  se  tiene  para  gestión  de  riesgo 
institucional,  para  estar  de  la  mano  con  la  apertura  de  la  oficina  y  hacer  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
investigaciones  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  coordinaciones  en  materia  que  verifique  no  solamente  los  cinco 

____________________________________________. 
no.10,  acta  extraordinaria   no. 13-2016, 21 julio 2016   
 
 
 

distritos  sino  que  la  cobertura  sea  más  amplia.    felicitarles  porque  realmente  este 
concejo  es  de  lujo  y  agradecerles  por  los visionarios  que  tienen  el  doctor  erick  méndez 
que  nos  acompaña  funcionario  municipal,  don  jorge  céspedes,  doña  ileana  y  también 
nos acompaña don orlando del minae estamos para servirles y esperemos que no sea la 
primera vez que estemos reunidos para hablar de gestión de riesgos. 
 
licda ileana roblero rodríguez 
le  asiste  razón  a  la  compañera  argerie  efectivamente  tenemos  varios  comités 
conformados  en  comunidades  de  alta  vulnerabilidad,  en  carrizal  hay  uno,  poasito,  san 
miguel, dulce nombre, cinchona, en eso hemos estado trabajando y capacitando a esos 
comités.    es  lo  único  que  podemos  hacer  con  los  recursos  que  se  han  asignado  y  p  or 
eso no podíamos entrar al plan.  respecto a la pregunta de don josé luis, el compañero 
le  dirá  la  información  que  tomaron  de  la  cne  para  la  conclusión  del  estudio,  como  les 
digo  es  un  compendio  de  información  una  base  de  datos,  que  constituye  un  primer 
diagnóstico  de  los  cinco  distritos.  ¿qué  parámetros?  cinco  distritos  que  registran  más 
incidentes  en  la  comisión  nacional  de  emergencias.    por  supuesto  que    tenemos  que 
ampliar  el diagnóstico a todos los distritos que nos faltan, se incluyeron esos cinco por 
un  asunto  económico,  solo  se  disponían  de  cuatro  millones  de  colones.    agradecer  la 
atención brindada ésta noche. 
 
articulo  tercero:    se  altera  el  orden  de  la  agenda  para  conocer  el  oficio  ma-a-
2745-2016,  que suscribe el licdo roberto thompson que remite el  oficio nº 67-ma-
pp-2016    suscrito  por      licdo  josé    fco  moya  ramírez,  coordinador  del  proceso  de 
planificación, sobre el   informe de evaluación de la gestión  institucionalcorrespondiente 
al primer semestre del año 2016. 
 
la  licda lilliana alfaro jiménez funcionaria del proceso planificación institucional,  hace 
una sinopsis del informe. 
 
en  cumplimiento  de  nuestras  funciones  y  en  acato  a  lo  establecido  por  la 
contraloría general de la república y a la directriz dada por el concejomunicipal, 
se presenta el informe de la gestión física y ﬁnanciera  correspondiente al primer 
semestre  del  año.    a  través  de  este  instrumento  se  da  el  seguimiento  a  la 
ejecución  física  de  lasmetas  (cumplimiento  de  objetivos  y  metas)  así  como  a  la 
ejecución ﬁnanciera de las mismas, todo con el fin de encaminar y retroalimentar 
el  proceso    presupuestario  con  la  ﬁnalidad  de  mejorarlo  y  adoptar  las 
medidascorrectivas necesarias que nos permita obtener los mejores rendimientos  
tanto en eﬁcacia como en eﬁciencia de la gestión institucional programadapara el 
año  en  curso,  el  periodo  evaluado  comprende  del  01  de  enero  al  30  dejunio  en 
forma acumulada. 
 
el  análisis  del  cumplimiento  de las  metas  propuestas  en  el  plan  anualoperativo; 
así  como  de  los  principales  indicadores  financieros  expuestos  en  elpresupuesto 
ordinario;  se 
los 
coordinadores/as  de  procesos,  subprocesos  y  actividades,  asícomo  de 

información  quesuministran 

realiza  con  base  en 

la 

____________________________________________. 
no.11,  acta  extraordinaria   no. 13-2016, 21 julio 2016   
 
 
 

funcionariado responsables de la ejecución de las metas establecidasen dicho plan 
anual operativo a través del sistema delphos net. 
 
el  cumplimiento  de  las  metas  se  clasiﬁca  según  los  cuatro  programas 
delpresupuesto 
los  resultados 
institucional,  de  esta  manera  se  detallan 
obtenidosen los siguientes cuadros. 
 
para la programación del presupuesto 2016 se han incluido hasta el momentoun 
total  de  154  metas,  las  cuales  quedaron  distribuidas  porcentualmenteen  los  dos 
semestres  del  año  de  la  siguiente  forma;  primer  semestre  un  23%y  para  el 
segundo semestre un 77%; destacándose desde luego que elmayor porcentaje de 
la programación recae para el segundo semestre. de esta forma como se puede 
observar  en  el  cuadro  de  cumplimiento  físico  de  las  metas,  del  100%  de  la 
programación  semestral  (23%)  lo  alcanzado  en  élsemestre  fue  de  un  15%.  si 
analizamos  el  alcance  por  programas  tenemos  queel  programa  l,  dirección  y 
administración  general,  alcanzo  un  37%  de  un49%  proyectado,  el  programa  ll, 
donde  se  programan  en  su  mayoría  metas  que    corresponden  a  la  actividad 
ordinaria  de los  servicios  que  brinda lamunicipalidad  a la  comunidad,  alcanzo  un 
porcentaje de avance de un 19% deun 35% programado; asimismo el programa 
lll, donde se incluyen las obras deinversión pública; alcanzo apenas un 3% de un 
10% programado.  
 
en programa lv todas sus metas están programadas a ejecutarse en el  segundo 
semestre.  en  cuanto  al  alcance  de  metas  según  su  clasiﬁcación  (objetivos  de 
mejora yoperativas) los resultados son los siguientes: 
 
cabe  mencionar  que  las  metas  que  responden  a  objetivos  de  mejora,  es  decir  
aquellas  que  se  programaron  con  el  propósito  de  mejorar  los  procesos  de  
producción, coadyuvando a su vez al cumplimiento de las áreas estratégicas que  
procuran mejorar la gestión institucional, alcanzaron un nivel de cumplimiento de  
apenas un 14% y las metas relacionadas con objetivos operativos o sea  aquellos 
que  responden  a  la  actividad  ordinaria  de  la  organización,  es  decir  las    que  son 
necesarias  para  el  desarrollo  normal  de  los  procesos  que  coadyuvan  al  
cumplimiento de las actividades se obtuvo un grado de avance del 36%. 
 
en  cuanto  al  porcentaje  global  de  ejecución  alcanzado  durante  el  primer  
semestre del año (15%), se puede interpretar de dos maneras: si los asociamos  
solo  con  la  programación  propuesta;  para  el  primer  semestre  el  resultado  es  
poco  aceptable  si  tomamos  en  consideración  la  poca  programación  para  este  
primer  semestre  (23%)  con  lo  que  se  obtendría  un  nivel  de  cumplimiento  de  
la  
apenas  un  65.20%  del  100%  programado.  si 
programación  anual  que  es  de  un  100%,  el  porcentaje  de  cumplimiento  
acumulado  seria  apenas  de  un  15%  del  100%  programado,  incluyendo  el  

lo  relacionamos  con 

____________________________________________. 
no.12,  acta  extraordinaria   no. 13-2016, 21 julio 2016   
 
 
 

las  respectivas 

porcentaje de cumplimiento de algunas metas que estaban programadas para  el  
segundo semestre. 
 
en  tal  sentido  es  muy  importante  que  la  administración  ponga  mucha  atención 
enestos  resultados  y  tome  las  medidas  pertinentes  para  que  al  final  del  año  se  
alcancen los niveles de ejecución aceptable, sobre todo que todavía falta integrar  
uno o dos presupuestos extraordinarios que van a engrosar la cantidad de metas  
a cumplir en lo que resta del año. 
 
importante  es  destacar  que  se  están  adjuntando  como  anexo  aquellos  
indicadores  y  actividades  de  los  planes  de  acción  que  no  cumplieron  la  
programación  establecidas  con 
justificaciones  y  medidas  
correctivas de aquellos responsables que si las detallaron. así como de  aquellos 
gerentes de proyectos que no detallaron las justiﬁcaciones y medidas  correctivas 
de  aquellos  indicadores  y  tareas  de  los  planes  de  acción  que  no      ejecutaron 
durante  el  primer  semestre  (ver  anexo  3  evaluación  física  y  financiera  de  las 
metas del plan operativo anual primer semestre 2016.   
 
en  cuanto  a  la  ejecución  presupuestaria  (eﬁciencia  de  la  gestión),  el  resultado 
obtenido  en  el  semestre  nos  muestra  que  el  monto  asignado 
  de 
lográndose  una  ejecución  de  para  ejecutar  era 
¢9.872.398.012.08, 
¢8.363.817.388.87  que  representan  un  84.71%  de  cumplimiento,  para  una  
subejecución presupuestaria del 15.29% en el semestre: 
 
si estos resultados los relacionamos con el monto global del presupuesto que  la 
primera asciende a la suma de ¢34.543.282.368.54, podemos observar que a la 
postre llevamos un acumulado de ejecución presupuestaria de un 24.21%, lo que 
nos  indica  que  tenemos  que  efectuar  un  esfuerzo  sobresaliente  para  lograr  
cumplir con una ejecución respetable al ﬁnalizar el año.  
 
en  resumen,  el  análisis  de  los  resultados  tanto  en  eficiencia  como  eficacia,  nos 
previene  a  tomar  medidas  correctivas  para  mejorar  el  nivel  de  ejecución  tanto 
físico como financiero en lo que resta del año.  
 
 se dispensa del tramite comisiòn y se resuelve aprobar  el informe 
de  evaluaciòn  de  la  gestiòn  institucional  del  primer  semestre  del 
año  2016    para  que  sea  remitido  a  la  contralorìa  general  de  la 
republica  por  parte  de  la  administracion.    obtiene  once  votos, 
definitivamente. 
 
articulo cuarto: aprobado por unanimidad alterar el orden del día y conocer el 
documento  que  suscribe  la  junta  administrativa  del  liceo  san  rafael  de  alajuela,  que 
dice:”…me permito solicitarle el cambio de meta del proyecto “equipamiento del gimnasio 
del  liceo  san  rafael  de  alajuela,  en  la  meta  inicial  del  proyecto  se  encontraba  la 

____________________________________________. 
no.13,  acta  extraordinaria   no. 13-2016, 21 julio 2016   
 
 
 

instalación  del  telón,  adquisición  de  labreros  de  baloncesto, marcador  portátil  y  sistema 
de  audio.    por  motivos  de  tiempo  y  de  que  los  tableros  y  el  sistema  de  audio  debían 
quedar  instalados  por  la  empresa  constructora,  se  hizo  necesario  la  compra  de  los 
mismos por pare de la junta administrativa para su instalación.  esto obligó a la junta a 
modificar el presupuesto que tenía destinado para otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas insumos y equipos necesario del 
gimnasio,  que  son  los  que  solicitamos  se  incluyan  como  meta  del  proyecto.    con  todo 
respeto solicitamos que se apruebe como meta del proyecto equipamiento del gimnasio 
del liceo san rafael de alajuela:  la compra del equipo completo para voleibol, un juego 
de  portería  completo  para  futsala,  un  marcador  multi  deportes  portátil,  telón  para  el 
escenario, sistema de circuito cerrado de televisión en el gimnasio.”  
 
se  resuelve  aprobar  como  meta  del  proyecto  equipamiento  del 
gimnasio  del  liceo  san  rafael  de  alajuela:    la  compra  del  equipo 
completo  para  voleibol,  un  juego  de  portería  completo  para 
futsala,  un  marcador  multi  deportes  portátil,  telón  para  el 
escenario,  sistema  de  circuito  cerrado  de  televisión  en  el 
gimnasio. obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo  quinto:  exposición  del  licdo  roberto  thompson  chacón,  alcalde 
municipal  sobre  programa  de  gobierno  para  el  periodo  2016-2020  de  la 
municipalidad de alajuela, en cumplimiento al artículo 17 inciso e), concordancia 
con el artículo 12 inciso a), y así en respuesta al acuerdo municipal n° ma-scm-
888-2016,  suscrito  por  el  lic.  josé  luis  pacheco  rodriguez  murillo,  en  sesión 
ordinaria 20-2016. 
 
roberto h. thompson ch., alcalde municipal 
alajuela  genera  conﬁanza.  ahora  los  ciudadanía,  sus  población,  todos  los 
sectores  de  la  sociedady  el  país  entero  han  vuelto  a  creer  en  este  cantón. 
alajuela ahora luce como un cantón renovado,que se reposiciona en el escenario 
nacional,  y  por  qué  no  en  el  escenario  internacional,  como  un    cantón  vivo, 
dinámico y potente. 
 
el sector comunal y el sector empresarial son testigos de la inversión social y en 
obra  pública,  que    ha  reactivado  de  manera  importante  la  productividad  y  la 
economía del cantón. es ahora noticia  diaria y muy común escucharla inversión 
pública  equilibrada  a  lo  largo  y  ancho  de  todos  los  distritosdel  cantón:  en 
espacios  públicos,  salones  comunales,  acueductos,  escuelas,  carreteras  y 
deporte,    entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  la  municipalidad  dejo  de  ser  una  institución  que  prestaba 
servicios a la población y seconvirtió en el gobierno local que administra de forma 
participativa  y  positiva  el  territorio  que  lecorresponde.hace  seis  años  la 
municipalidad  era  foco  de  conflicto  político  y  administrativo,  que  generaba  la  
percepción de que en alajuela todo estaba paralizado, no se realizaban obras, no 
se hacía inversión,la ciudad estaba abandonada y la imagen era constantemente 
negativa en estos últimos cuatroaños pasó a ser un cantón líder en permisos de 
construcción,  instalación  de  empresas,  generaciónde  empleo  y  atracción  de 
____________________________________________. 
no.14,  acta  extraordinaria   no. 13-2016, 21 julio 2016   
 
 
 

incrementen 

inversiones.hoy  contamos  con  una  administración  moderna,  funcional,  eﬁciente, 
no sobre  dimensionada,  intrusiva o gigantesca, que promueve un cambio en las 
prioridades  que  orientan  la  gestión  pública    deﬁniendo  metas  enfocadas  en  la 
calidad, la productividad y los resultados. su imagen cambió, noen vano ahora la 
imagen del cantón se presenta como “alajuela motor del desarrollo”. 
 
pero  ha  llegado  el  momento  de  dar  un  nuevo  paso  en  el  desarrollo  del  cantón, 
después de generar esa conﬁanza, ahora que la gente ha vuelto a creer, se hace 
necesario  que  todo  este  desarrollo  quese  ha  gestado  y  que  empieza  a  crecer  a 
pasos  agigantados,  responda  a  un  modelo  moderno  yestabilizador  que  brinde 
seguridad y  prosperidad,  un  modelo  competitivo  y  sostenible,  pero  cuyoprincipal 
propósito sea generar justicia social en toda la sociedad. 
 
ahora  se  hace  necesario  que  toda  esa  reactivación  económica  que  crece,  logre 
alcanzar  todos  losestratos  sociales  de  su  población,  pero  para  ello  es  imperioso 
que el esfuerzo no se detenga, quecontinuemos con el camino que se ha iniciado, 
pero  que  ahora  las  acciones  se  orienten  hacia  unmodelo  que  busque  su 
estabilidad  y  sostenibilidad  y  que  se 
los  proyectos  para 
provocarmayor competitividad. 
 
alajuela  debe  despegar  este  modelo  desde  una  visión  estratégica  fundamentada 
en  el  uso  intensivode  las  tecnologías  de  la  información,  alajuela  digital,  es 
una  ciudad  conectada  e  inteligente,que  transforme  los  procesos  en  servicios 
efectivos para la gente y cuya organización tecnológicasea predecible y conﬁable 
para  todos  los  sectores  e  incentive  de  manera  acelerada  la  inversión  y 
laparticipación ciudadana. 
 
precisamente,  esta  evolución  hacia  la  sociedad  de  la  información,  que  tiene 
réditos  en  lacompetitividad  y  la  habitabilidad  del  cantón,  así  como  en  su 
desarrollo sostenible, tiene unaaspiración aún más alta: dar pasos certeros en la 
evolución  desde  la  actual  democracia  liberal  yrepresentativa,  en  la  cual  la 
ciudadanía  participa  del  proceso  político  únicamente  cuando  ejerce  suderecho  al 
sufragio, hacia un régimen más abierto, deliberativo, participativo y transparente, 
en el  cual las personas tomen parte de las decisiones que impactan en su calidad 
de vida, en susoportunidades de movilidad social, en sus alternativas de progreso 
económico  y  en  la  calidad  del  entorno  en  el  que  habitan.  prueba  de  que  esa  ha 
sido  la  estrella  que  guía  los  esfuerzos  realizados,es  el  trabajo  desplegado  en  la 
metodología  de  presupuestos  participativos  prodelos,  en  la  que    el  sector 
comunal  ha  comprobado  que  una  enorme  porción  del  presupuesto  municipal  se 
hadestinado  conforme  a  sus  propias  decisiones;  y  se  ha  ido  más  allá,  proyectos 
que  se  han  decididocon  la  participación  de  la  comunidad,  también  se  han 
ejecutado  y  administrado  desde  la  misma    organización  familias del lugar.    en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
palabras, desde una visión consecuente con el pensamiento más vanguardista de 

____________________________________________. 
no.15,  acta  extraordinaria   no. 13-2016, 21 julio 2016   
 
 
 

lasocialdemocracia  mundial,  se  aspira  a  que  la  municipalidad,  como  primer 
eslabón  que  une  a  laciudadanía  con  el  sistema  democrático,  ya  que  conoce  de 
primera  mano  no  sólo  el  territorio  y  la    realidad  social,  económica,  cultural, 
urbana  y  ambiental  del  mismo,  sino  también  las  inquietudes,  los    anhelos,  las 
esperanzas  y  las  ilusiones  de  la  ciudadanía,  asuma,  de  manera  visible,  el  rol  
constitucional que, hasta hace poco parecía inalcanzable, de ser el ente rector del 
desarrollo integral  de las comunidades. 
 
es  más  que  evidente  que,  desde  el  estado  central  y  desde  las  instituciones 
sectoriales se deben dar  pasos hacia la descentralización que permita esta nueva 
gobernanza  democrática  en la  cual  el   municipio  debe  jugar un  rol  protagonista. 
no obstante, la municipalidad de alajuela no se va a quedar  de brazos cruzados, 
a  la  espera  de  la  necesaria  reforma  del  estado  que  garantice  a  los  gobiernos  
locales  los  recursos  que  requieren,  sino  que  vamos  a  promover  una  política 
proactiva,  que  haga  que    el  ayuntamiento  se  involucre,  cada  vez  más,  en  todos 
los factores que determinan el desarrollo  sostenible de nuestro cantón. 
 
tanto  virtual,  como  físicamente,  se  debe  trabajar  con  las  puertas  abiertas  a  la 
ciudadanía, que es laverdadera depositaria de la soberanía en un estado social y 
democrático de derecho, que debe  reivindicar su modelo solidario y del bienestar 
para el mayor número, algo que requiere combinar los  esfuerzos de la iniciativa 
privada,  del  sector  público,  de  las  organizaciones  no  gubernamentales  y  sobre 
todo, de la sociedad civil. 
 
el  gobierno  local,  desde  esta  perspectiva,  además  de  promover 
los 
emprendimientos  productivos    que  generan  trabajo  y  progreso,  también  tiene 
herramientas  que  debe  utilizar,  para  garantizar  una    distribución  más  equitativa 
de la riqueza, acorde con los más altos valores cívicos, éticos y  democráticos que 
son  consustanciales  a  la  identidad  y  a  la  idiosincrasia  que  le  ha  dado  un  lugar 
dehonor  a  costa  rica  en  el  concierto  de  las  naciones,  debido  a  su  desarrollo 
humano.  alajuela  debeser  consecuente  con  esos  valores,  base  de  nuestro 
contrato social, que no son otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que los de  equidad, justicia social, libertad, paz, 
democracia y progreso en equilibrio con el patrimonio ambiental. 
 
ese paradigma democrático, en el cual la municipalidad tiene una responsabilidad 
extraordinaria  por    cumplir,  es  el  que  garantizará,  a  todas  luces,  que  nuestras 
hijas  e  hijos,  esa  nueva  generación  de    alajuelenses  que  hoy  se  forma  para 
asumir  las  riendas  de  su  destino,  gocen  de  un  cantón  más    habitable, 
competitivo,  moderno  y  sostenible,  que  ofrezca  dignidad  en  la  calidad  de  vida 
para toda la  ciudadanía que lo habita e incluso, para la que lo visita. 
 
estas ambiciosas metas son posibles porque, durante los últimos seis años, se ha 
demostrado conobras que nuestro compromiso con alajuela es tangible y que, por 

____________________________________________. 
no.16,  acta  extraordinaria   no. 13-2016, 21 julio 2016   
 
 
 

ende,  se  está  en  la  capacidad  de    dar  los  siguientes  pasos,  en  beneficio  de  la 
ciudadanía.  seguiremos construyendo conﬁanza que se genera con un gobierno 
local  más  eﬁciente,  moderno  y  transparente,  atrayendo  más  empresas, 
generando  más  recursos  y  más  oportunidades    para  los  alajuelenses.  alajuela 
seguirá en la ruta para ser número uno en bienestar  y en desarrollo.a partir de 
esta  propuesta,  la  idea  es  que  ¡sigamos  construyendo  alajuela!  con  esta  nueva 
visión, como una ruta que garantiza lo mejor para el cantón, a partir de proyectos 
que,  sin  lugar  a  dudas,  promoverán  el  desarrollo  del  cantón  hacia  un  futuro  de 
beneficios y de calidad de vida mejorada  para todos y para todas. 
 
durante los últimos cinco años, alajuela ha sufrido una enorme transformación, a 
partir  de  la    generación  de  conﬁanza  y  el  posicionamiento  en  un  cantón  que  es 
hoy  líder  en  dinámica  yconstrucción  y  generación  de  empleo  y  oportunidades. 
puerta  de  entrada  y  salida  del  país,  alajuela    es  hoy  uno  de  sus  motores  de 
desarrollo. 
 
sin  embargo,  aún  muchos  retos  tenemos  por  delante,  y  debemos  enfrentarlos 
con  la  misma    disposición.  hemos  renovado  equipo  coincidente  en  formas  y 
propósitos,  y  acudimos  a  la  nuevaintegración  de  nuestro  concejo  municipal  con 
esperanza y respeto.  la transparencia y eficiencia, y la obra pública de calidad, 
para fortalecer la calidad de vida y la  competitividad en nuestro cantón, requiere 
de un esfuerzo conjunto, y deben ser sin duda, los dos  pilares sobre los que se 
siga construyendo, progreso y bienestar. un cantón moderno, seguro y  próspero, 
que  brinde  seguridad  y  condiciones  óptimas  para  procurar  un  desarrollo 
equilibrado.  un    cantón  en  el  que  las  clase política  públicas  desde  lo  local,  impacten 
aún  más  en  los  índices  de  progreso    social  y  en  la  calidad  de  vida  de  nuestra 
gente. un cantón que invite a venir, a quedarse y a volver. 
 
centramos nuestro programa en nueve grandes áreas de trabajo: 
 
1.  alajuela  un  cantón  inclusivo  y  solidario:  que  busca  generar  cohesión 
democrática queasegure el ejercicio de los derechos básicos de ciudadanía, sean 
estos derechos civiles, clase política, económicos, sociales y lo culturales. 
2. alajuela un cantón educado: que apuesta a la educación y capacitación sobre 
todo de nuestros  juventud, para abrir un mundo de oportunidades. 
3.  alajuela  cantón  seguro:  ciertamente  tampoco  es  una  responsabilidad  de  la  
municipalidad  es  de  la  fuerza  pública  del  gobierno,  pero  de  nuevo  las 
comunidades vuelven a ver a las municipalidades como la forma de resolver esos 
problemas,  hemos  hecho  esfuerzos  por  mejorar  los  espacios  públicos  por 
contratar  más  cuerpo policial  porque  los  cuerpo policial  estén  más  capacitados,  certificar 
oficiales  de  tránsito  hay  dos  en  alajuela,  están  haciendo  un  programa  de  cero 
tolerancia  dentro  de  la  ciudad  y  en  este  país lo  que  falta  es  educación,  se  pinta 
una raya amarilla y al día siguiente están todos los carros ahí, todos saben que la 

____________________________________________. 
no.17,  acta  extraordinaria   no. 13-2016, 21 julio 2016   
 
 
 

raya  amarilla  es  para  no  parquearse.  tenemos  el  proyecto  de  las  cámara  de 
vigilancia,  que  lo  vamos  a  traer  en  este  mes  o  agosto  para  que  el  concejo 
municipal  valore  las  opciones  que  tenemos  y  la  necesidad  de  implementar, 
retomamos la comisión de seguridad ciudadana, vamos a establecer un centro de 
monitoreo,  ya  hay  algunas  comunidades  sabanilla,  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  lo  tienen  la  idea 
es ir generando una red de cámaras son 120 cámaras en el centro de la ciudad y 
vamos a ir interconectando y el concejo conocerá este tema 
 
4.  alajuela  un  cantón  eco  eﬁciente  y  sustentable:  todos  aquí  saben  que  la 
realidad  de  este  cantón  es  compleja,  recientemente  acabamos  de  terminar  un 
proyecto para la rehabilitación de las plantas de tratamiento de aguas residuales 
que  eran  un  desastre  estaban  sin  funcionamiento,  bueno  la  última  que 
rehabilitamos fue la de la trinidad con la colaboración de  la hermandad con lahr 
donde  recibimos  alrededor  de  quientos  mil  euros,  para  rehabilitar  varias 
plantas,  ya  estamos  empezando  con  la  rehabilitación  de  la  planta  de  aguas 
residuales de villa bonita, se va a hacer un filtro que va a llegar a la planta final, 
porque  tenemos  que  utilizar  el  terreno  por  el  cual  pagamos  dos  mil  y  resto 
millones de colones saliendo la anterior alcaldesa y que hay un proyecto lindísimo 
para  desarrollar  esa  gran  planta  y  llevar  todo  lo  que  es  los  servicios  de  aguas 
residuales  a  través  de  villa  bonita  a  la  zona  de  la  playwood.    esto  está 
obviamente  necesita  financiamiento.    por  el  momento  la  rehabilitación  ya  es  un 
hecho  si  no  me  equivoco  ya  vino  a  este  concejo.    no  sé  si  víctor  solís  está  por 
ahí que está más al tanto. ahí vamos a invertir mucha plata en ese tema y todas 
las  plantas  se  han  revisado,  las  plantas  que  existían  están  funcionando,    eso  es 
una  buena  noticia  porque  da  vergüenza  en  un  país  que  parce  que  cuyos  ríos  ni 
siquiera  se  puede  pasar  al  frente.    tenemos  mucho  que  hacer  en  ese  tema,  al 
derecho  al  ambiente,  sobre  todo  en  un  desarrollo  equilibrado  hoy,  todas  las 
empresas  que  se  quieren  instalar  en  alajuela  se  les  exige  una  serie  de 
tratamientos  para  la  reutilización  del  agua  llovida,  tanques  de  retención  para 
evitar las inundaciones, una serie de zonas verdes que forman parte del complejo 
de desarrollo nos estamos preocupando por algo que nos debimos preocupar hace 
treinta  años  o  cuarenta  y  probablemente  si  lo  hubiéramos  hecho  en  las 
tinajitas no se inundarían hoy, ni san rafael que dice marvin que es la nueva 
venecia. 
5. alajuela un cantón lleno de dinamismo, crecimiento, innovación y creatividad: 
que  procura  construir  centros  urbanos  para  la  gente,  donde  se  pueda  vivir  con 
calidad  y  donde  se  pueda  trabajar  y  hacer  negocios  con  perspectiva  de  futuro.  
por  supuesto  que  son  cosas  que  tienen  que  promoverse  en  la  empresa  privada, 
también  tenemos  que  copiar  las  cosas  buenas  muchas  municipalidades  tienen 
muy  buenas  prácticas  desde  ese  punto  de  vista,  pero  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  que 
promover a muchas otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas empresas y en ese sentido promover también alianzas 
para  que  realmente  el  rendimiento  y  dinamismo  vayan  acompañados  de  la 

____________________________________________. 
no.18,  acta  extraordinaria   no. 13-2016, 21 julio 2016   
 
 
 

innovación y creatividad.  ahora, hay de todo para hacer desarrollo y eso lo saben 
los muchachos y los juventud. 
6. alajuela cantón digital e inteligente: que busca el que alajuela llegue a ser una 
ciudad digital  donde exista interconexión y relación cercana entre el entorno, los 
actores  y  los  agentes,  queesté  preparada  y  capacitada  para  el  uso  de 
herramientas  tecnológicas  en  su  diario  vivir  y  que  se  convierta  en  un  ejemplo  a 
nivel nacional en cuanto al uso de estas.  ya estamos trabajando aquí está alonso 
luna  vicealcalde  y  no  me  deja  mentir  está  asignado  a  un  proceso  de 
replanteamiento tecnológico a lo externo de la municipalidad y ciertamente en la 
primera  administración  había  mucho  que  hacer  hacia  afuera,  pero  tenemos  que 
legarle  al  actual  y  futuras  generaciones  una  institución  mucho  más  moderna  y 
eficiente  y  ahí  trabajamos  desde  la  página  web  hasta  los  conceptos  de 
transparencia  que  en  foros  con  juventud  hemos  sentido  la  necesidad  de  que 
también se tenga acceso a esa tecnología.   
7.  alajuela  un  cantón  moderno  en  obras  de  infraestructura  y  promotor  del 
transporte    público:  que  busca  impactar  desde  local  la  movilidad  urbana  y 
ejecutar obras que han esperado  por años y que resultan urgentes en el esfuerzo 
de  minimizar  los inconvenientes  del  desarrollo  y  el  crecimiento.    por  ahí  oí  a un 
señor el otro día hablando para que íbamos a rehabilitar el tren, mejor hiciéramos 
una carretera donde está la línea del ferrocarril y hacíamos una carretera de alto 
tránsito  y  no  he visto  semejante  ocurrencia  en todas  las  ciudades  modernas del 
mundo  el  transporte  principal  es  el  ferrocarril  y  el  metro  de  alta  velocidad,  este 
país  tiene  que  invertir  en  eso,  en  alajuela  no  se  puede  quedar,  no  sé  si  todos 
saben  que  en  alajuela  convergen  las  dos  líneas  del    país  las  del  atlántico  y  del 
pacífico, lo hemos hablado muchas veces y no se unieron por la radial nada más, 
hacer  un  puente  qué  es  hoy,  si  lo  arman  en  holanda  lo  arman  en  una  semana, 
porque  lo  construyen  en  los  talleres  y  luego  vienen  y  lo  instalan.    por  qué  no 
podemos aspirar a eso.  alajuela, puede convertirse en un centro de intercambio 
de transporte público.  hablaba un día con leslye de la gran terminal multimodal 
de transporte público, por qué todos los buses de occidente tienen que ir hasta 
san  josé,  aquí  tenemos  un  terreno  de  tres  hectáreas  y  yo  insistentemente  ya 
llevo tres gobiernos diciéndoles que desarrollemos una gran terminal multimodal 
donde usted va y deja el carro en un parqueo privado, se monta en el tren y va a 
san josé en 15 minutos y ahí está el carro cuidado.  o sea, el tema de movilidad 
urbana,  que  luis  alfredo  está  tan interesado  pasa  porque  generemos  soluciones 
al transporte público, bueno ya pronto vamos a traer aquí la decisión inicial para 
iniciar  la  construcción  de  la  terminal  interdistrital,  de  alajuela  que  ya  se 
ordenó ahora hay un canon que pagan los autobuseros, ya ahora hay condiciones 
y un reglamento, un administrador, lo que hace falta es ejecutar las obras, pero 
aquí  cuesta  tanto  ejecutar  todo  que  ya  tenemos  el  mamotreto  como  de  este 
grueso  que  va  a  venir  aquí  al  concejo para  dar  la  decisión inicial  sí empezamos 
este  año  y  lo  logramos  terminar,  eso  es  importantísimo.    pero  eso  tiene  que  ir 
unido  con  la  terminal  de  aquí  interconectada  con  el  aeropuerto,  el  otro  día  me 

____________________________________________. 
no.19,  acta  extraordinaria   no. 13-2016, 21 julio 2016   
 
 
 

decía la gente de aderis que ellos quieren desarrollar un hotel en el aeropuerto, 
en  un  terreno  que  tienen  ahí,  les  dije  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  les  autorizamos  sí  hacen  una 
estación de tren, pero me dicen no hay tren y les dije habrá.  en todos los países 
civilizados  del  mundo  llegan  al  aeropuerto  bajan  y  está  la  estación  del  tren,  se 
monta se va para san josé o puntarenas o dónde sea.  no sé, a veces suena un 
poco  iluso  eso  en  un  país  que  está  acostumbrado  a  poner  unos  semáforos  para 
solucionar  el  problema  del  aeropuerto  y  a  causar  una  enorme  presas  hoy  que 
fuimos al mopt es que es tan difícil oiga allá en río segundo los carros después 
del  peaje se meten a la derecha y entran a río segundo, no es  más fácil abrir la 
calle si son terrenos del mopt es mejor hacer la obra hacer la salida a la gente de 
río segundo, salen ahí y no tienen que ir hasta el semáforo y ahí mismo podemos 
hacer  una  salida  hacia  alajuela  y  tampoco  los  carros  tienen  que  ir  hasta  el 
semáforo,  en  el  parque  del  agricultor,  podemos  hacer  una  carretera  al  lado 
izquierdo  donde  estaba  el  monumento  que  conectamos  con la  salida  al  cacique,  
y  en  lugar  los  carros  salir  ahí  en  el  casino  siguen  un  poquito  más  y  salen  al 
parque del agricultor que es terreno del estado y conecta con el cacique  y qué 
cuesta hacer esas dos obras.   nos hemos acostumbrado a no pensar y pongamos 
los semáforos, ahora tenemos semáforos y oficiales de tránsito todo el día, mejor 
hubieran dejado los oficiales de tránsito para qué semáforos.  y una presa que va 
a llegar hasta donde panza, ahí le mando el recado luis alfredo del mopt.  ahí lo 
que  de  de  ir  es  un  viaducto  un  túnel  ya  vamos  a  esperar  hasta  que  se  haga  la 
carretera  san  josé  san  ramón  ¿cuándo?    llevamos  tres  años  desorden  que 
hicieron  un  grupo  cuando  era  presidenta  laura  chinchilla  por  acogerse  a  la 
concesión, todos los cálculos de esa nueva carretera determinan que el peaje va 
a hacer mayor que el que estaba planeado en la concesión.  aquí hay gente que 
no cree en la concesión, yo creo en la concesión y bueno si uno puede poner un 
granito de arena de eso es lo que se trata, necesitamos también que este cantón 
sea  moderno  y  competitivo,  para  no  hacer  muy  largo  el  cuento.  en  la  campaña 
estuvo  visitando  una  empresa  en  el  coyol,  me  decía  la  gente  que  tiene  como 
trescientas  seres humanos  empleadas  hacen  partes  para  aviones,    me  hicieron  una 
rueda  y  me  pusieron  en  el  centro  y  me  pusieron  a  bailar.    la  cosa  es  que  me 
decían  los  representantes  que  el  principal  problema  que  ellos  tenían  era 
transportar  el  producto  porque  llegaban  al  aeropuerto  a  depositar  la  primera 
pieza  y  duran  3  horas  en  atravesar  san  josé  y  todo  eso  es  dinero  para  el 
empresario privado.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos que ser un país competitivo y este cantón 
tiene que ser parte de ese país competitivo, la zona del coyol con todo el cariño a 
mis  queridos  síndicos  hay  que  invertir  plata  en  las  carreteras  del  coyol,  ahí  se 
genera gran parte del empleo de alajuela.  bueno tenemos derecho  a eso. 
8.  alajuela  un  cantón  promotor  del  deporte,  la  cultura, la  música  y la  expresión 
artística:  apoyando y cultivando los esfuerzos de personas y grupos.  aunque sea 
muy  vieja  la  expresión  de  don  pepe  “para  que  tractores  sin  violines”,  siempre 
está  vigente  y  presente.    por  eso  los  que  creemos  en  so  seguimos  apoyando  el 
festival  de  cuentos,  ahora  la  reapertura  del  teatro  municipal,  que  ha  sido  un 

____________________________________________. 
no.20,  acta  extraordinaria   no. 13-2016, 21 julio 2016   
 
 
 

éxito,  no  ha  habido  una  noche  del  teatro  municipal  que  no  esté  llena  de  las 
actividades  que  se  han  hecho.    ya  hoy  tenemos  un  nuevo  reglamento  hemos 
hecho  parques  para  que  la  gente  también  se  exprese,  espero  que  muy  pronto 
porque  entiendo  que  ya  se  dictaminó  el  tema  de  los  cafetines  que  están  en  la 
comisión de –jurídicos, la decisión inicial para poder abrir  y que toda esta gente 
tenga  una  nueva  vida  diferente  y  que  ahí  se  puedan  hacer  muchas  actividades.  
además necesitamos llenar las ciudades de arte. 
9. un gobierno local moderno, transparente y eficiente: que propicia enfrentar el 
reto  de    adecuar  la  estructura  organizativa  y  funcional  denuestra  institución  en 
aras  de  lograr  unadecuado  nivel  de  desarrollo  de  capacidades  que  garantice  un 
nivel apropiado de conocimiento, que permita impulsar los cambios organizativos 
que demanda una administración moderna,funcional, eficiente, que promueva su 
adaptación  de  las  nuevas  realidades  y  orientan  la  gestión  pública,  deﬁniendo 
metas enfocadas en la calidad, la productividad y los resultados.   
 
este  es un  reto  bien  difícil,  verdad  eso es  cambiar  una  cultura institucional,  a la 
que  están  muchísima  gente  acostumbrada,  pero  tenemos  que  darlo  hay  un 
proceso que se hizo con el servicio civil a mucho costo que está ya el resultado, 
este  concejo  tiene  que  conocerlo  y  tiene  un  costo,  lo  que  pasa  es  que  tiene  un 
costo importante para el presupuesto municipal sí se aprueba habrá obras que no 
se pueden hacer, entonces hay que analizarlo con mucho cuidado para tomar una 
decisión  final  al  respecto.    hay  que  tratar  de  ver  cómo  hacemos  más  eficiente 
esta  cosa,  más  transparente  esto  también.    aquí  todos  somos  temporales  y  de 
repente  nos  vamos,  creo  que  es  hora  de  delegarle  a  las  futuras  generaciones  y 
nuevos alcaldes, alcaldesas y todos los que quieren ser un gobierno local mucho 
más preparado para enfrentar, esto es como las carreteras cuando veo el coyol, 
digo llegó todo el desarrollo con trillos, ahí en el coyol sacan los catéteres con los 
que operan en el hospital de boston los pacientes cardiacos, por ejemplo y tienen 
que  salir  por  esos  trillos  que  tenemos  por  ahí,  bueno  igual  pasa  con  la 
municipalidad, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no estamos en capacidad nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas somos trillos y aunque 
le  pongamos  muchas  ganas  hay  esquemas  que  no  nos  permiten  avanzar  más  y 
en  ese  campo  también  alonso  está  trabajando  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  vamos  a  traer  una  
propuesta  al  concejo  pronto  para  tomar  unas  determinaciones.    defiendo  a  los 
funcionariado  municipales  y  se  que  la  mayoría  son  gente  honrada  y  trabajadora 
pero  el  que  no  lo  ha  sido  va  afrontar  las  consecuencias.    bueno  creo  que  aquí 
todos estamos claros que la honestidad no es un adorno es una obligación no solo 
en la vida pública sino en la vida privada. 
 
el  reto  es  enorme,  y  la  disposición  la  misma.  hace  cinco  años  sembramos  una 
semilla.  el  sueño  de  la  transformación.  hemos  trabajado  con  decisión  por  hacer 
que  germine.  corresponde  abonar  elárbol  para  que  siga  creciendo  fuerte 
apuntando  sus  ramas  a  un  futuro,  cuyos  frutos  ya  vemos  y  veremos  aún  más, 
para  beneficio  de  las  actuales  y  futuras  generaciones  de  alajuelenses.    por 

____________________________________________. 
no.21,  acta  extraordinaria   no. 13-2016, 21 julio 2016   
 
 
 

supuesto en todo el programa que hemos elaborado está en detalle y no lo vamos 
a  mencionar  todo  los  regidores  tienen  una  copia  quisiera  dejarles  estas 
inquietudes que lo revisen y en una próxima sesión si les parece podamos discutir 
algunos  de  los  temas,  donde  puede  ser  que  no  coincidamos,  pero  creo  que 
sentándonos  podemos  reacomodarlos  o  replantearlos  para  que  realmente 
dejemos en cuatro años algo diferente a este cantón.  les agradezco la confianza 
conmigo  es  fácilmente  llevarnos  y  tendremos  nuestras  diferencias  y  podemos 
llevarnos  bien  y  escucharnos  y  tratar  de  conciliar  posiciones  y  llevar  adelante 
proyectos y posiciones.   
 
hay  una  reforma  a  la  ley  de  licores  que  se  aprobó  recientemente  en  segundo 
debate  que  disminuye  sustancialmente  los  ingresos  por  ese  concepto,  estamos 
haciendo el cálculo en cuánto lo disminuye, creo que fabio molina y denis saben 
que  se  peleó  porque  realmente  las  patentes  de  licores  llegaran  a  las 
municipalidades  ahora  se  planteo  un  esquema  bastante  complejo  que  tiene  que 
ver con el número de personas que trabajan en el lugar, ingresos, gastos y toda 
esa  serie  de  gastos  eso  nos  disminuirá  el  presupuesto  municipal  y  hay  algunas 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas  que  también  van  a  disminuir,  hay  una  resolución  de la  procuraduría 
general de la república me gustaría que la analizaran en la comisión de jurídicos 
que determina que ninguna empresa de zona franca, tiene que pagar impuestos 
sobre  bienes  inmuebles,  la  municipalidad  de  alajuela  cobraba  el  impuesto  de 
bienes  inmuebles  y  a  raíz  de  una  consulta  que  hizo  una  empresa  se  determinó 
que no tiene que pagarlo.  eso es un golpe como de mil millones de colones para 
el  presupuesto  municipal.    se  los  digo  para  que  no  digan  que  el  alcalde  no  les 
quiere  dar  plata  todos  tienen ilusión y proyectos  estamos  haciendo  el  cálculo en 
cuánto  afectan el presupuesto municipal estas cosas y por otro lado tenemos la 
ley  8114  que  nos  van  a  ir  aumentando  para  invertir  en  carreteras  pero 
indudablemente,  hay  algunas  decisiones  y  leyes  que  se  han  aprobado  que  nos 
van  afectar  en  este  y  en  los  próximos  presupuestos.    espero  que  realmente  el 
dinamismo  que  llega  alajuela  nos  permita  compensar  eso  y  podamos  seguir 
construyendo como lo hemos venido haciendo en los últimos cinco años. 
 
comentarios señores regidores: 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
el  desarrollo  de  un pueblo  de  un  cantón  o de  un  país,  no  termina  nunca,  creo  que  aquí 
todos  somos  dirigentes  comunales,  el  99%  si  haces  una  obra  en  el  pueblo  queda  muy 
linda  pero  surge  un  problema  en  su  comunidad,  es  de  nunca  acabar  la gente  que  tiene 
años de estar en una asociación de desarrollo, saben que es cierto.  nunca se termina, 
pero  lo  importante  es  priorizar  las  áreas  y  resolver  las  necesidades  más  apremiantes  y 
atender  según los requerimientos de la población:  educación, deporte, cultura qwue son 
importantes para  el  ser  humano.    creo  que  tenemos  un  reto  importante  y  este  concejo 
de  apoyar  la  gestión  del  alcalde  aquí  no  es  un  tema  político  las  banderas  deben  de 
guardarse,  las  politicas  en  su  momento  para  todo  hay  tiempo  dice  la  palabra  de  dios 

____________________________________________. 
no.22,  acta  extraordinaria   no. 13-2016, 21 julio 2016   
 
 
 

ahora es tiempo de trabajar, darnos las manos y no sean solo palabras, porque a veces 
se  dicen  palabras  bonitas  se  demuestran  con  hechos  apoyando  la  gestión,  dando 
recomendaciones, haciendo criticas constructivas obviamente cuando se reciben también.  
así que tamaña tarea nos espera y ojalá pidámosle a dios sea el guía y sea el motor de 
ese desarrollo y esté en nuestras mentes y corazones y todos estemos de las manos y no 
haya  aquí  ni  perdedores,  ni  ganadores  sino  que  todos  celebremos  esa  gestión.    tengo 
que  comentar  que  he  estado  en  varios  concejos  municipales  y  el  anterior  concejo 
entendimos  aquí  está  flora,  víctor  y  doña  maría,  cecilia  entendimos  eso  que  hay  que 
darnos  las  manos  y  lass  banderas  se  guardan  casi  siempre  y  los  acuerdos  casi  siempre 
por  once  votos,  obviamente  este  ew  un  cuerpo  político  deliberativo  y  se  respeta  la 
posición  de  cada  quien  aunque  no  se  comparta.    ojalá  que  siempre  sean  más  las 
coincidencias entre nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que las divergencias.  tenemos un alcalde y no porque esté 
aquí don roberto thompson es un caballero, es un hombre con visión, deseos de trabajar 
lo  que  requiere  es  que  le  digamos  sí  va  para  adelante  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  a  la  par  de  él 
empujando el barco. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
bueno  primero  agradecer  al  señor  alcalde  que  me  haya  complacido  con  el  asunto  del 
infortme a todos desde luego y lo segundo me parece importante seguir la instrucción del 
señor alcalde, que leamos esto para posteriormente entrar al análisis del informe, el hizo 
un  resumen de  esto parece  que  el  contenido de  esto  tiene  mucho  más, de  analizar  que 
las  palabras  de  hoy,  aquí  hay  mucho  más  que  analizar  como  para  entrar  ahorita  a 
expresar  algo  respecto  a  este  informe  al  fin  y  al  cabo  los  elementos  están  acá  y 
pudieramos nosostros analizar y tener espacio para poder referirse. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
obviamente  respeto  su  decisión,  pero  esta  sesión  es  para  discutir  y  analizar  el  informe 
basicamente  con  el  resumen  que  planteo  el  señor  alcalde.    no  tengo  ningún 
inconveniente en incluirlo en una nueva agenda para hacer observaciones bajo el análisis 
y observaciones.  hoy obviamente algunos quieren hacer el uso de la palabra, tomo nota 
de su recomendación con todo gusto. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
muchas gracias señor alcalde por la presentación del plan de gobierno si hay que leerlo y 
detallarlo  más,  sí  las  palabras  del  señor  humberto  y  del  alcalde,  creo  que  somos  todos 
alajuelenses  y  que  hay  que  tener  claro  que  hay  algo  que  nos  une  es  el  progreso  de 
alajuela,  todos  somos  servidores  públicos  (as)  y  que  cuatro  años  se  van  rápido  y  si  en 
estos cuatro años no vemos los proyectos, el rostro humano de nuestra ciudad realmente 
el servicio que podríamos dar a nuestro cantón no sería lo mejor.  tenemos que unirnos 
se  que  vienen  meses  electoreros  por  decirlo  así,  cada  uno  en  su  momento  tendrá  que 
agarrar  su  trinchera política,  es  un  órgano  político,  pero  hay  que  tener  claro  que  al  ser 
servidores publicos el fin primordial debe ser el desarrollo de alajuela.   
 
muy  agradecido  porque  está  el  tema  de  movilidad  urbana,  pobreza  y  insercion  
social,  me  llama  mucho  la  atención  y  el  tema  de  la  incidencia  municipal,  tal  vez 
muchas  y muchos  no  saben  por  qué  ingresé  a  la  política,  siempre  estuve  en  mi  partido 
en  segunda  fila  pero  pasó  algo  grande  con  mi  familia,  creo  que  don  roberto  en  su 

____________________________________________. 
no.23,  acta  extraordinaria   no. 13-2016, 21 julio 2016   
 
 
 

alcaldía  no  lo  tiene  muy  presente,  pero  hace  poco  más  de  dos  años  y  medio  un  adulto 
mayor falleció en la acera de la municipalidad, haciendo fila para pagar los impuestos de 
bienes  inmuebles,  ese  adulto  mayor  era  mi  abuelo,  eso  me  molestó    no  tanto  por  el 
municipio,sino  que  para  mejorar  un  poco  el  servicio,  darle  la  humanidad  iniciar  por  la 
municipalidad  de  alajuela,  me  interesa  mejorar  el  servicio  municipal  brindar  un apoyo  a 
usted  y  compañeros  y  compañeras  que  se  quieran  sumar  a  hacer  de  alajuela  un  mejor 
país  un  mejor  cantón,  soñar  es  fácil  pero  sí  uno  no  busca  los  sueños  no  se  vuelven 
realidad.   
 
y este país tal vez, muy pocas personas lo saben, pero los mejores yates del mundo los 
más caros, los más finos se construyen en este país se pagan millones de dolares y sale 
la calidad de nuestro país y la calidad puede salir de alajuela, si nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas nos 
unimos en ese proyecto y darle a alajuela lo que necesita, olvidarnos de las diferencias y 
trabajar  en  equipo  y  se  que  las  personas  que  estamos  acá  por  un  designo  de  dios,  no 
solo un designo de la ciudadanía, creo que vamos a hacer el mejor trabajo y confío en la 
alcaldía  en  mis  compañeros  y  compañeras  regidores    y  compañeras  y  compañeros 
síndicos confién en mí en lo que les pueda servir a lo largo de estos cuatro años.  y con 
la compañera irene ramírez. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
realmente  hoy  es  un  momento  muy  emotivo  y  bonito  para  poder  hablar  y  de  verdad 
primero  quiero  darle  las  gracias  a  don  roberto  thompson  por  lo  que  ha  hecho  por 
alajuela hasta el dia de hoy, siguió construyendo realmente este lindo y hermoso cantón, 
segundo  por  la  presentación  que  nos  ha  hecho.    entiendo  que  él  no  va  a  venir  aquí 
tendrimos  que  agotar  unas    tres  sesiones  para  operatizar  todos  los  objetivos  que  ha 
dado, sobre objetivos generales enmarca muy bien su pensamiento, qué es lo que quiere 
hacer  de  alajuela,  quiere  seguir  construyendo,  contar  con  el  apoyo  de  todos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
realmente  sin  distingos  clase política.    pensando  en  quien  nos  tiene  aquí  que  es  nuestro 
creador y usted lo dijo muy bien.  algo vio la gente en nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, tanto en los síndicos y 
síndicas como a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas para elegirnos y aquí estamos es por algo.  esa meta debe ser 
común.  comparto con usted muchas cosas y uno tiene que soñar muy grande, a mí me 
molesta  cuando  alguien  sueña  muy  chiquitito,  porque  lo  que  debemos  hacer  es  soñar 
grandemente, asume el riesgo en una visión de futuro lo que se debe hacer en alajuela y 
lo  está  demostrando  y  así  me  gusta  que  piense  en  grande  es  un  alcalde  visionario  que 
quiere hacer grandes cosas por alajuela y ahí lo está estampando hoy en ese documento. 
me  encanta  todo  lo  que  dice  que  va  a  hacer,  es  lo  que  llena  nuestras  expectativas,  la 
letra menuda la hará con su planta administrativa, los diseños de todas las obras y aquí 
hay  un  subproceso  de  planes  y  diseños  encargados  de  todas  esas  bellezas  que  vemos.  
cuenta con una planta administrativa eficiente la gran mayoría porque algunos no lo son 
realmente, pero la inmensa mayoría son así.   
 
estoy muy complacida hoy, cuatro años se pasan rapido, pero si todos cuentan lo que ha 
hecho,  el  señor  alcalde  con  su  visión  y  sus  ideas,  ya  vemos  que  es  grandíoso  y  lo  va  a 
volver a hacer y acuerdense que un proyecto que fue el más caro corte pluviales del este 
criticado  y  de  todo,  cuando  es  la  gran  obra  maestra  de  casi  cuatro  mil  millones  de 
colones  lo  pudimos  hacer  y  hacer  el  señor  alcalde.    creo  en  don  roberto  thompson 
independientemente  de  cualquier  cosa,  como  hombre  visionario,  como  alcalde,  como 

____________________________________________. 
no.24,  acta  extraordinaria   no. 13-2016, 21 julio 2016   
 
 
 

gerente  general  de  esta  municipalidad  y  ha  demostrado  que  lo  que  dice  lo  hace.    hay 
alguien que a él lo guia, nuestro señor jesucrito y el espiritu santo que siempre le  está 
dando esa luz, esa sabiduría y que con humildad lo va a lograr.  no le tengo miedo a eso 
que  planteó  ni  a  los  retos,  ni  al  tiempo,  si  dios  lo  permite  y  creo  que  el  principal 
obstáculo perdón para que eso no se haga sería la actitud de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas once, porque así 
es.   
 
así  lo  repito,  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas once  depende que  esto  se  haga  y  sigamos  construyendo  este 
cantón,  porque  estamos  haciendo  historia,  hagamosla  con  él  es  nuestra  propia  historia, 
son  cuatro  años  de  gloria,  de  luz  para  alajuela,  lo  que  siga  después  las  bases  están 
sentadas.  todo es realizable y lo podemos hacer, con amor, con fe no siendo mezquinos 
reconociendo los  merito  de quien haya que reconocerselos venga donde venga.  por eso 
me preocupa, cuando no se piens en la globalidad del cantón, en grandes temas que son 
comunes a todos los distritos que son del centro también, pero a veces vemos las cosas 
pequeñas  y  debemos  ver  las  cosas  grandes,  que  de  verdad  son  de  embergadura 
cantonal.   
 
termino  diciendole  al  señor  alcalde  que  humildemente  en  lo  que  pueda  servirle  con 
mucho  gusto  me  tiene  a  la  orden  y  mi  voto  aquí  siempre  será  afirmativo  para  las 
propuestas positivas para mi querido cantón al que amo profundamente y le doy gracias 
a dios que me hizo  nacer primer en costa rica en este lindo y pequeño país y segundo 
en este hermoso cantón de alajuela al que amo con todo mi corazón. 
 
licdo denis espinoza rojas 
efectivamente,  es  un  plan  muy  interesante,  señor  alcalde  muchas  gracias  por  esta 
propuesta, por  este  proyecto  que  seamos  todos parte  de  este  proeycto  para  que pueda 
ser este cantón el más desarrollado en costa rica, ese es el objetivo, a lo largo y ancho 
de  todos  los  catorce  distritos.    realmente,  es  un  proyecto  de  gobierno    bastante 
exquisito  para  estudiarlo,  analizarlo  y  que  dios  le  de  la  sabiduría  y  también  aanosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
para poder llegar a tener muchos logros en nuestro cantón. 
 
prof. flora araya bogantes 
aprovechar  este  momento  tan  especial  para  darle  gracias   a  dios  el  haberme  permitido 
en  el  gobierno  pasado  y  actualmente,  estar  a  la  par  de  un  amigo,  de  un  hombre 
visionario, de un caballero, como roberto quien se y se lo he dich muchas veces lo que lo 
mueve  y  lo  lleva  a  buscar  ese  desarrollo  a  hacer  una  alajuela  renovada completamente 
es el amor por su terruño, roberto lo que tus padres y abuelos te sembraron ahí.  eso es 
lo  que  te  ha  movido  el  estar  aquí.    ojalá  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  parte  de  esa  oportunidad 
que  dios  nos  da  de  servir  nos  llenemos  de  ese  entusiasmo  y  sigamos  pensando  en 
grande  en  esta  municipaidad  que  ya  dejó  de  ser  una  pulpería  de  sacos,  cementos  y 
varillas  para  convertirse  muy  pronto  en  un  emporio  de  grandes  proyectos  como  nos 
atravimos bien decía la compañera el de cortes pluviales así este año proponer proyectos 
en  grande  y  sobre  todo  me  entusiasma  sobre  manera  la  inserción  social  que  es  uno  de 
los temas que a mí me apasionan.   
 
seguir  adelante  compañeros,  creo  que  lo  más  importante  es  hablar  las  cosas,  buscar 
siempre  lo  positivo  desde  luego  que  hay  debilidades,  hay  que  buscar  esas  fortalezas.  

____________________________________________. 
no.25,  acta  extraordinaria   no. 13-2016, 21 julio 2016   
 
 
 

nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  como  seres  humanos  debilidades  y  fortalezas  si  queremos  que  este 
concejo  camine  precisamente  lo  que  tenemos  que  hacer  es  justificar  las  fortalezas 
juntos, son muchas y así vamos a sacar adelante y vamos a tener esa alajuela que todos 
soñamos y desde luego con la cabeza encabezada por nuestro amigo alcalde don roberto 
y  ahora  con  su  equipo  asesor  que  también  siempre  digo,  si  pudimos  trabajar  y  hacer 
tanta  obra,  en  el  gobierno  pasado  con  tanto  sin  sabor  qué  no  podemos  hacer  en  este 
gobierno si queremos. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
quiero  felicitar  a  don  roberto  por  la  exposición  que  ha  hecho  de  su  programa  de 
gobierno,  quiero  hacerle  saber  a  todos  que  estoy  absolutamente  claro  de  la 
responsabilidad  que  tenemos  de  saber  que  don  roberto  es  el  alcalde  por  decisión 
popular,  que  tenemos  que  compaginarnos  en  el  tema  de  la  responsabilidades  que 
tenemos en esta institución.  
 
considero que efectivamente, ha habido mucha obra, pero debo decir también que creo 
que hace falta mucho más en la obra principal que es el ser humano, el hombre la mujer, 
el niño, el joven que en ese sentido debemos abocarno junto a usted y con esto que ha 
planteado hacer mucho más efectivas la presencia municipal a travé sde la solidaridad y 
a través de la eficiencia.  porque eso es ser consecuentes con un tema que usted lo  ha 
planteado  aquí,  es  hacer  de  alajuela  ese  cantón  que  sueña  y  al  fin  y  al  cabo  nos  hace 
soñar a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  porque un sueño compartido se combierte en el sueño de todos y en 
tal  sentido  quiero  reiterarle  que  nuestra  fracción  está  en  la  mejor  disposición  que  este 
plan  de  gobierno  se  haga  realidad  y  que  como  usted  bien  lo  ha  dicho  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
podamos  aportar  algunas  ideas  de  cómo  llevarlo  adelante.    porque  todos  están  calros 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  hicimos  prouestas,  le  dijimos  a  los  alajuelenses  que  queremos  llevar  adelante 
estas obras, tareas y estas iniciativas.  el hecho de que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas hayamos soñado en su 
momento  sobre  una  serie  de  acciones  que  pudimos  tomar,  el  que  el  pueblo  nos  haya 
dicho ustedes no van a ir, eso no quiere decir que dejemos de soñar por lo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
pensamos.  no seríamos consecuentes y creemos que lo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas pensamos insisto 
ya mucho está reflejado en esto, es para bien de todos, no pretendemos aquí venir a una 
acción muy individualista, no queremos ser parte de este sueño por hacer de alajuela un 
cantón como insisto para no salirme del esquema como el cantón que usted sueña y que 
nos ha puesto a soñar a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas aquí.   
 
lo del tren, desde luego que sea super veloz, claro lo de la terminal claro, todo el asunto 
me parece que está encaminado a hacer de alajuela el mejor cantón, pero usted lo sabe 
muy bien requiere de la acción humana, se lo he dicho que no puede usted solo por más 
que  quiera  porque  todos  los  humanos  estamos  limitados  y  requerimos  del  concurso  de 
los humanos, en tal sentido creo que la institución municipalidad de alajuela tiene gente 
muy buena, excelentes profesionales pero que tambien hay que analizar a mucha gente 
y  hay  que  decirlo  que  es  un  lastre,    por  su  actitud,  sus  acciones  mismas  y  eso  hace 
mucha  carga  a  la  hora  de  poder  caminar  y  evita  que  caminemos  muy  rapido  de  lo  que 
podríamos caminar.  en tal sentido; hay que prestar atención para que ese lastre si hay 
que  quitarlo  hay  que  quitarlo  y  en  tal  sentido  las  acciones  que  se  tomen  aquí, 
encaminadas  a  hacer  realidad  este  plan  van  a  contar  con  nuestro  apoyo,  desde  luego 
propondremos y esperamos de su parte y del concejo y de la administración la apertura 

____________________________________________. 
no.26,  acta  extraordinaria   no. 13-2016, 21 julio 2016   
 
 
 

y  la  humildad  necesaria  para  poder  recibir  nuestras  opiniones  y  nuestras  propuestas  y 
juntos hagamos realidad ese plan. 
 
licdo leslye rubén bogorjes león 
dice  la  biblia  que  “todo  gobernante  es  puesto  por  dios”,  por  eso  le  dije  a  todas  las 
personas que decidieron votar por mí que oraran a dios por mí, porque no es fácil estar 
aquí  sentados,  una  cosa  es  venir  aquí  a  criticar  al  alcalde  o  a  los  regidores,  a  los 
síndicos  y  otra  cosa  es  estar  sentado  en  cada  una  de  las  sillas  asumiendo  las 
responsabilidades  y  tomando  las  decisiones  en  un  puesto  de  elección  popular  y 
ejerciendo la función pública.  y por eso, he pedido a dios por usted así como le pido por 
mí,  cada  vez  que  vengo  a  este  concejo  los  martes  o  los  jueves,  para  que  no  sean  las 
presiones  sociales,  la  mala  voluntad,  o  cualqueir  otro  principio  el  que  pudiera  hacerme 
tomar decisione incorrectas y por supuesto cuando pedimos a dios que nos de sabiduría 
y  dicernimiento  para  tomar  nuestras  decisiones  siempre  el  espíritu  santo  nos  guia  para 
que  las  decisiones  sean  las  correctas.    muchas  personas  me  han  pedido  muchas  veces 
que  tome  decisiones  contrarias  sencillamente  porque  no  les  parece  o  porque  no  les 
guste, sin antes sin haber clamado a dios para saber cuál es la mejor decisión.  por eso, 
es  que  quisiera  decirle  señor  alcalde,  primero  lo  felicito  por  la  exposición  que  usted  ha 
hecho  y  segundo  me  comprometo  a  seguir  clamando  a  dios  para  que  lo  guie  en  sus 
decisiones,  para  que  sean  las  mejores  porque  en  la  medida  que  usted  tome  decisiones 
que  sean  las  mejores  para  este  canton  apoyadas  por  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  le  daremos  una  mejor 
alajuela  a  nustros  hijos  y  a  nuestros  nietos.    y  usted,  que  tiene  hijos  y  yo  también 
sabemos que queremos heredar una mejor alajuela a nuestros hijos. 
 
segundo  quisiera  decirle  que  me  comprometo  a  leer  el  programa  de  gobierno  expuesto 
por  usted  en  ésta  noche  para  hacerle  aportes  al  programa  y  para  que  con  objetividad 
decirle en que pudiera mejorarlo, porque si hay algo que no acepto de cualquier persona 
es que me critique mi plan institucional y no me de un aporte para mejorar el plan en mi 
institución  como  director  de  la  escuela.    porque  criticar  es  facilisimo,  no  hay  nada  más 
fácil  que  criticar  cuando  un  padre  de  familia,  un  docente  me  critica  con  mucho  respeto 
escucho su critica y al final  le pregunto y ¿cuál es su propuesta?   porque lo más fácil es 
criticar, razón por lo cual si encuentro algo aquí que tengo que mejorar con el mayor de 
los respetos se lo hare saber para poderlo mejorar.   
 
esperaría  que  nunca  la  trinchera  que  tengamos  que  asumir  en  la  exposición  que  hacía 
luis  alfredo  guillén,  dentro  de  algunos  meses  por  algún  partido  político  nos  divida  de 
nuestra visión de lo que debemos de hacer por alajuela.  todos los partidos clase política aquí 
representados  ninguno  podemos  alejarnos  de  la  visión  que  tenemos  de  alajuela.  
indistintamente  de  nuestras  aspiraciones  clase política,  hay  una  frase  que  dice  “que  el 
verdadero  líder  es  el  que  se  esfuerza  genuinamente  por  alcanzar  sus  objetivos,  sin 
pensar en hacerle daño a aquel contra quien compite”, esperaría que aquí nadie intente 
hacerle daño dentro de un año que estemos en campaña personal electoral, ni al señor alcalde, ni 
al señor presidente, ni a josé luis pacheco, ni a luis alfredo guillén, ni a víctor solís ni a 
nadie  que  aspire  a  ningún  puesto,  porque  entonces  lo  que  estamos  diciendo  hoy  es 
mentira  es  demagogia  y  no  se  vale  venir  aquí  a  decir  discursos  bonitos,  sencillamente 
para aparentar o caer bien.  debemos de ser consecuentes con nuestras palabras. 
 

____________________________________________. 
no.27,  acta  extraordinaria   no. 13-2016, 21 julio 2016   
 
 
 

por último quisiera decirle señor alcalde, que cuando tocaba las puertas de cada uno de 
los  distritos  personal electorales  de  este  cantón,  para  alcanzar  esta  regiduría,  si  hay  algo  que  la 
gente me decía a mí es “leslye voy a votar por usted, pero tengo ganas de darle el voto 
al alcalde, se puede a don roberto thompson”, sí se puede y eso es lo que usted quiere 
por supuesto se puede.  hay tres papeletas voten por mí y si usted lo que quiere votar 
por don roberto no le puedo pedir otra cosa, hagalo así.  sin embargo, en el 95% de los 
casos  hay  algo  que  la  gente  le  criticaba  a  su  administración  en  su  primer  período  de 
gobierno y es el punto 9 de su plan de gobierno, usted lo dijo es un gran reto, aquí está 
el señor vicealcalde tiene un gran reto por delante.  porque la gente alaba las obras de 
alajuela y el 60% de los alajuelenses que votaron por usted votaron por sus obras.  pero 
ese  mismo  60%  critico  la  ineficiencia  en  la  administración  pública,  muchos  que  tenían 
que  esperar  horas,  que  les  pierden  los  papeles  en  un  uso  de  suelo,  patente, 
procedimientos que sencillamente duran tres meses cuando en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas municipalidades en 
estemismo  paías  duran  una  semana,  mucha  corrección por  lo  menos  es  lo que  la gente 
decía y poca eficiencia, por eso lo felicito por incluir en su plan de gobierno un gobierno 
local  moderno,  transparente,  porque  si  hay  algo  que  todos  aquí  debemos  de  aspirar  es 
hacer  totalmente  honrados  en  nuestras  gestiones  y  por  supuesto  que  eficiente,  porque 
cada  uno  de  los  alajuelenses  que  pagan  los  impuestos  esperan  lo  mejor  de  la 
administración,  por  eso  me  siento  orgulloso  del  plan  de  gobierno  que  usted  hoy  ha 
presentado.    se  lo  dije  el  primero  de  mayo  vengo  aquí  apoyarlo,  algunos  de  mi  mismo 
partido  me  han  criticado  porque  muchas  veces  he  apoyado  algunas  de  las  mociones  y 
decisiones  de  este  concejo,  pero  espero  que  la  historia  me  recuerde  como  un  regidor 
que vino aquí apoyar las buenas decisiones indistintamente del partido que fuera, así es 
como quiero que me recuerden. 
 
no sé si dios me permitirá alcanzar algún pendaño más, pero sí es la voluntad que no lo 
sea de dios, espero que me recuerden como el regidor que vino aquí apoyar a un alcalde 
liberacionista  porque  tenía  buenas  ideas,  por  eso  es  que  una  vez  más  después  de 
algunos  meses  de  estar  aquí  presente  le  digo  cuenta  con  mi  apoyo,  donde  no  haya 
corrupción, donde las ideas son las mejores usted va a contar con este servidor hablo a 
titulo  personal,  porque  no  puedo  hablar  por  mi  compañera,  ni  por  mi  compañero  félix, 
cuenta usted con el apoyo de este humilde servidor. 
 
argerie córdoba rodríguez 
realmente felicitar al señor alcalde por este programa de gobierno, nos podemos como 
dicen  como  una  pedrada  en  el  pecho  de  que  tenemos  un  alcalde  con  una  gran  visión 
cantonal y de país también.  la visión es ver un cantón moderno, y que todo este gran 
equipo que estamos aquí lo apoyemos a él en el 100%.  a veces, dar alajos es magnífico 
pero el apoyio a un alcalde con una gra visión es importante, de eso depende el progreso 
de  este  cantón.      y  como  dice  aquí  en  el  programa  de  gobierno  y  muy  bien  esa  frase 
“alajuela  procurando  que  las  cosas  sucedan”,  eso  depende  de  todos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  y  de  una 
persona de gran visión.  ayer tuve la oportunidad de estar ahí en la polícía municipal, y 
se  ve  la  gran  visión  que  hay  para  el  cantón  de  alajuela,  un  sistema  de  cámaras  que 
usted a más de doscientos metros puede verle la placa a un carro y esa es la forma de 
ver  lo  que  es  la  seguridad  de  este  cantón  y  de  todos  los  distritos.    no  queda  má  que 
agradecerle  al  señor  alcalde  por  este  gran  programa,  pedirle  a  dios  que  le  de  mucha 

____________________________________________. 
no.28,  acta  extraordinaria   no. 13-2016, 21 julio 2016   
 
 
 

sabiduria para seguir adelante con todo este gran trabajo. muchas gracias compañeros y 
señor alcalde por ese programa. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
también  quiero  unirme  a  la  felicitación  de  los  compañeros  para  roberto,  por  un  lindo 
plan  para  este  gobierno,  plan  que  como  mencionó  mi  compañero  de  fracción  josé  luis 
compartimos.   es importante no solamente, juntarnos para estudiarlo pensando no tanto 
en  mejoras  sino  en  lo  que  tenemos  que  hacer  pero  sobre  todo  en  lo  que  tenemos  que 
hacer para que realmente lo podamos realizar juntos.  no solamente en una sola reunión 
donde  podamos  aportar  sino  que  este  es  un  trabajo  donde  tenemos  que  mantenernos 
juntos trabajando juntos con apoyo y con ideas porque es un programa que tenemos que 
realizar  juntos.    me  gusta  mucho  todo  el  plan  especialmente  obviamente  la  parte  de  la 
ciencia, pero en lo personal me encanta el área del arte y cultura en eso quisiera tener la 
oportunidad  de  aportar  todo  lo  posible  y  que  trabajemos  como  un  verdadero  equipo  en 
este y en todos los puntos.  de nuevo para complacer a don humberto, mis felicitaciones 
mi  compromiso  igual  que  mi  compañero  de  fracción  y  todos  los  compañeros  de  este 
concejo para que con la bendición de dios y el concurso de todas las partes que deben y 
debemos actuar para que sea una realidad, espero que lo logremos.  felicidades. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
me quedó en el uso de la palabra  don víctor, maría isabel, tendré que darselas el martes 
en  la  sesión  e  incorporo  en  la  comisión  como  asesora  de  accesibilidad  a  la  compañera 
suplente  irene  ramírez,  queda convocada  la  comisión  de  hacienda para  el  martes  2:30 
hay muchos temas que se están acumulando 
 
 
siendo las veintiun horas se levanta la sesion. 

 
 
 
 
licdo humberto soto herrera                     licda maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                                   secretaria del concejo 
                                                                            coordinadora subproceso 

____________________________________________. 
no.29,  acta  extraordinaria   no. 13-2016, 21 julio 2016   
 
 
 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\Extraord13-2016_17-10-2018_08_44_05.pdf.txt
Number of changes: 46
Palabras reemplazadas: funcionarios, miembros, miembros, miembros, funcionarios, funcionarios, funcionarios, otras, otros, funcionarios, otras, otros, ingenieros, administrativos, vecinos, amigos, otras, otras, asesoría, otras, otras, otros, ciudadanos, habitantes, otros, vecinal, otras, ciudadanía, otros, ciudadanía, políticas, ciudadanía, políticos, jóvenes, policías, policías, otras, otras, jóvenes, mujeres, ciudadanía, políticos, políticos, políticas, electoral, otras