 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta extraordinaria no. 11-2021 
 
 
sesión  extraordinaria  no.  11-2021,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central  de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  catorce  minutos  del  día  jueves  20  de 
mayo  del  2021  en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

sra. 
carvajal 

mercedes 

gutiérrez 

vicepresidenta   p. 

liberación 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
licda. diana isabel fernández monge  p. nueva república 
licda. ana patricia guillén campos 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana  
p. acción ciudadana  ausente  

p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
sr. randall eduardo barquero piedra 

 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello  
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
dr. víctor alberto cubero barrantes 
eliécer solórzano salas 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

1  acta extraordinaria 11-2021, 20 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero  

xinia rojas carvajal 
arístides montero morales  
raquel villalobos venegas 
ligia maría jiménez calvo 
álvaro arroyo oviedo 
luis emilio hernández león 
maría luisa valverde 

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal, ausente justificación ma-a-2601-2021 

licdo. humberto soto herrera.  
 

licda. sofía marcela gonzález barquero  

alcaldesa municipal en ejercicio 

 
secretaria del concejo 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

meylin ariel núñez segura. 

secretaria de presidencia 

2  acta extraordinaria 11-2021, 20 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

bach. joselyn sáenz núñez 

asesora de la presidencia  

 
asesora de la alcaldía 

licda. marielos salvadó sánchez.  
 

sra. kattia cascante ulloa.  
 

secretaria de la alcaldía 

agenda. 

artículo nº 1, capítulo vi de la sesión ordinaria nº 17-2021 del 
día martes 27 de abril del 2021, artículo nº 1, capítulo i de la 
sesión ordinaria nº 18-2021 del día martes 04 de mayo del 2021 y 
artículo 2, capítulo v de la sesión ordinaria n° 19-2021 del día 
martes 11 de mayo del 2021. 

capítulo i. audiencia 

 
artículo  primero:  el  monólogo  de  la  tea  fulgurante  del  dramaturgo 
alajuelense, jorge arroyo. 
 
lic. leslye rubén bojorges león, presidente. 
como le decía don jorge, es costarricense, 62 años de edad nacido un 26 de mayo 
de 1959, es un escritor, dramaturgo, columnista, opinión, ensayista, poeta, director 
teatral,  es  el  único  autor  en  recibir  cuatro  veces  el  premio  nacional  aquileo 
echeverría en el teatro nacional, la más importante distinción que puede recibir un 
dramaturgo  en  costa  rica,  lo  recibió  en  el  año  1996,  en  el  año  2003,  en  el  año 
2004 y en el año 2028 tiene 21 libros publicados y sus obras han sido presentadas 
en  11  países,  además  fue  embajador  de  costa  rica  ante  la  unesco  entre  el  año 
2014 y 2018, por favor más fuerte el aplauso para don jorge arroyo que tenemos 
toda una leyenda de la escritura costarricense. 
 
sr. jorge arroyo pérez, escritor, dramaturgo. 
muchas gracias, señor presidente por su presentación en esa presentación cómo se 
difunde  normalmente  cuando  hacen  una  reseña  biográfica  de  mi  persona,  ponen 
que nací en san josé, cosa que es cierto, pero fue un accidente, yo soy alajuelense 
fue  una  circunstancia  particular,  he  vivido  lo  mejor  de  mi  vida,  mi  niñez,  mi 
adolescencia, mis obras no hablan de otras personas personas personas tierras ni hablan de otras personas personas personas provincias, ni 
de otras personas personas lugares con el amor que siempre lo he hecho por alajuela, obras que han 
llevado  el  nombre  de  esta  maravillosa  ciudad  y  esta  maravillosa  provincia,  si  a 
varios  países  de  muchas  latitudes  y  diferentes  continentes  siempre  me  presento 
con un gran orgullo como alajuelense, de familia alajuelense de sepa y lo digo sin 
falsa modestia de abolengo porque mi familia se remite a los 200 años de la ciudad, 
así  es  que  estas  raíces  y  esta  sangre  creo  que  son  las  de  todos  los  que  amamos 
profundamente  esta  tierra  bendita,  en  lo  que  me  convoca  hoy,  en  este  lugar,  en 
primer,  primerísimo  lugar,  lo  que  quiero  es  dar  un  sentido  enorme  y  sincero 
agradecimiento  a  todos  ustedes,  a  todos  los  quienes forman parte  del  concejo  municipal  del 
honorable concejo municipal de esta ciudad en los diferentes niveles, porque sin el 

3  acta extraordinaria 11-2021, 20 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

apoyo y el beneplácito de ustedes no se hubiera podido realizar la gira que hemos 
podido hacer con mi obra, la tea fulgurante, por diferentes colegios cubriendo todo 
el mapa de distritos de esta, del cantón central. gracias a todos de todo corazón, 
porque  pudimos  sacarlo  adelante  con  el  apoyo  y  el  beneplácito  de  ustedes  en 
tiempos  tan  difíciles  como  los  que  nos  está  tocando  todo  el  planeta  está  en  este 
momento abocado a salvar la pandemia terrible que estamos viviendo y en la que 
todos  también  nos  hermanamos  fue  muy  gratificante  tanto  para  mí  como  para  mi 
compañero, el actor roberto zeledón, con quien desde hace 20 años tengo el grupo 
la  tea  poder  comprobar  como  la  gente  está  ávida  de  volver  a  tener  los 
espectáculos  presenciales,  nosotras personas personas  nos  hemos  acostumbrado  en  este  momento  a 
las  pantallas  por  una  estricta  obligación,  nos  hemos  acostumbrado  a  estarnos 
comunicando a través de esos neones, pero el ser humano es de abrazo y beso, el 
ser  humano,  es  el  ser  humano  es  de  encontrarse  frontalmente  y  el  teatro  es  un 
arte, síntesis de artes que está hecho para verse y tocarse, el teatro cuando ya se 
convierte en un espectáculo que se filma, se vuelve otro lenguaje, ya eso es cine o 
televisión nosotras personas personas hemos podido llevar el teatro y el nombre de la municipalidad de 
alajuela  y  el  escudo de  la  ciudad  a  diecinueve  funciones  por  diferentes  lugares  de 
este  maravilloso  suelo,  entonces  en  primer  lugar,  mi  enorme  agradecimiento  a 
todas  las  autoridades  aquí  presentes  y  especialmente  también  a  la  señora  marilyn 
arias  del área de cultura con quien hemos tenido una directa comunicación y una 
directa  gestión  de  esta  gira  tan  inusual,  no  omito  manifestar  mi  agradecimiento 
también  para  francisco  castro,  el  “che”  y  por  supuesto,  para  javier  acevedo  que 
nos  han  acompañado  en  todas  estas  vicisitudes,  no  es  fácil  hacer  este  grupo  de 
funciones en los colegios se puede cuando hay voluntad política, voluntad artística y 
voluntad de gestión y eso lo tienen y se palpa en la municipalidad de alajuela, en la 
actual gestión muchísimas gracias por eso todos los presentes. 
 
la obra que hemos llevado es la tea fulgurante juan santamaría, la cuidad de un 
dios,  el  título  ya  habla,  por  supuesto  de  lo  que  es  el  tema  de  la  obra,  es  un 
monólogo  que  escribí  en  el  2003  o  2004,  tiene  uno  de  los  premios  nacionales  de 
teatro, el del 2004, si no lo recuerdo mal esta es una obra complementaria con otro 
texto mío exactamente iguales de conformación escénica, se presentan de la misma 
manera, el actor interpretando diferentes personajes como ustedes podrán verlo en 
esta ocasión. otra obra es la patria primera que es sobre la independencia y sobre 
el proceso de construcción del estado costarricense con los jefatura de estado la que 
hemos presentado en los diferentes colegios es digamos la complementaria de esa 
que es la que trata sobre juan santamaría, el héroe, pero visto con una perspectiva 
más  humana,  una  perspectiva  más  sanguínea,  más  emocional  del  héroe  en  su 
momento,  cuando  escribí  la  obra  me  remitía  a  fuentes  primarias,  para  poder 
justificar  y  poder  subrayar  ciertos  detalles  que  eran  muy  poco  conocidos,  tal  vez 
alguno  recuerda  que  cuando  éramos  chiquillos,  no  decían  juan  santamaría,  tan 
pobre  vivía  que  no  fue  a  la  escuela,  por  ejemplo,  bueno,  una  de  las  cosas  que  la 
obra demuestra con prueba y expone, es que juan era un hombre bastante culto sí 
leía  y  no  solamente  leía  letras  primeras,  sino  que  leía  música,  tocaba  cinco  
instrumentos,  era  un  hombre  que  estuvo  como  alumno,  un  sobrino  de  don 
florencio del castillo del gran don florencio del castillo, el primer costarricense de 
altura  universal  que  nos  representó  en  las  cortes  de  cádiz,  pues  bien  aquí  en 
dónde está ahora el actual museo juan santamaría en la parte de atrás, ahí estaba 
la  escuelita  de  san  miguel  arcángel  y  ahí  asistía  a  clases  juan  santamaría  y 

4  acta extraordinaria 11-2021, 20 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

aprendió  a  leer  y  ahí  aprendió  a  escribir  y  sobre  todo  aprendió  ética  y  aprendió 
entrega, por eso su  acto no es una casualidad, ni es un acto que queda guindado 
en el tiempo como una persona que dijo ah bueno yo me tiro a que me maten, no 
era un acto completamente acorde a su ética, a lo que él había aprendido de estos 
maestros  y  eso  lo  engrandece  todavía  más  en  su  figura  del  héroe,  que  es  una 
construcción en la en la nacionalidad costarricense, pero todos los héroes los homo 
así es que el tiempo va también acrecentándolo. pues bien, este texto mío es de la 
patria  primera  es  la  tea  fulgurante  en  este  momento  es  lectura  recomendada  del 
ministerio de educación pública para los séptimos años, por eso focalizamos en esa 
población las funciones, procurando de que la vieran niñez de quinto o sexto grado 
que  ya  la  iban  a  ver  cuando  entran  al  colegio  o  estudiante  de  séptimo  año,  debo 
decirles que el nombre de la municipalidad me precio de dar esta buena noticia y de 
darla con muchísimo gusto, quedó muy en alto, porque en todo lado funcionó como 
un  éxito  lo  que  fueron  las  representaciones,  la  vieron  una  enorme  cantidad  de 
muchachos,  la  vieron  una  enorme  cantidad  de  profesores,  se  enriquecieron, 
participaron  y  este  pudimos  comprobar  que  aún  en  tiempos  difíciles,  como  decía 
jorge  debravo,  a  pesar  de  todo  el  ser  humano  prevalecerá  de  nuevo,  muchísimas 
gracias a todos.  
 

capítulo ii. documentos pendientes orden 
del día ord.20-21 correspondencia. 

 
artículo  primero:  familias del lugar  del  barrio  la  ceiba,  que  dice:  “nos  encontramos 
muy  preocupados  debido  a  las  condiciones  en  las  que  nos  colocaron  la  parada  de 
autobús en el sector de la estación de servicio. para ser exactos, 100 metros norte 
de esta estación. 
esta  parada  expone  tanto  a  niñez,  juventud,  adultos  y  adultos  mayores  a  peligros 
inminentes  como  atropellos,  caídas  y  lesiones  considerables.  es  deplorable  el 
espacio asignado por el consejo de transporte público para este fin. 
como  se  aprecia  en  las  fotografías  adjuntas,  el  lugar  es  sumamente  barrialoso  y 
para evitar esto, hay que pararse prácticamente en la carretera, lo que aumenta el 
riesgo considerable de un atropello.... 
es por esto que recurrimos a ustedes para solicitarles la construcción e instalación 
de  una  parada  de  autobuses  que  reúna  las  condiciones  necesarias  para  garantizar 
la  seguridad  de  todos  los  familias del lugar,  especialmente  niñez  y  adultos  mayores,  y 
esperamos, puedan interponer sus buenos oficios para brindar una pronta solución 
a este problema, antes de que suceda un accidente que lamentar”. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: suscrita por la licda. 
ana  patricia  guillén  campos.  avalada  por  los  señores  regidores:  mae.  german 
vinicio aguilar solano, licda. kathia marcela guzmán cerdas y el sr. gleen andrés 
rojas morales. “considerando que: la calle mencionada en la nota familias del lugar del 
barrio la ceiba no corresponde a vía municipal, sino a vía nacional, por lo que no 
es competencia de esta municipalidad.  
por  tanto,  proponemos:  enviar  una  excitativa  al  consejo  de  transporte 
público del ministerio de obras públicas y transporte para que en la medida de sus 
posibilidades se sirva construir e instalar  una parada de autobuses que reúnan las 
condiciones  necesarias  para  garantizar  la  seguridad  de  todos  y  todas  los  familias del lugar, 
antes de que suceda un accidente que lamentar”  

5  acta extraordinaria 11-2021, 20 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  1-dar  por  recibido  la  nota  de  los  familias del lugar  del 
barrio  la  ceiba.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  2-aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  sr.  eladio  gutiérrez  carvajal,  presidente  de  la  asociación 
de desarrollo integral de sabanilla, que dice: “sirva a la vez para comentarles que 
nuestra  junta  directiva  está  muy  interesada  en  recibir  una  chatarra  que  tiene  a 
disposición para donar la empresa recope. el objetivo de recibir dicha donación es 
para  invertir  los  recursos  que  se  obtengan  en  el  complejo  deportivo  y  recreativo 
del norte que se ubica en nuestro distrito. específicamente para poder construir un 
muro  de  contención  que  se  requiere  a  la  orilla  del  parque  infantil  que  se  instalará 
próximamente en el lugar.  
es por dicha razón, que respetuosamente les solicitamos su intervención a efectos 
de  solicitar  a  recope  la  donación  de  la  chatarra,  para  ser  utilizada  por  esta 
asociación de desarrollo integral en el proyecto anteriormente mencionado.  
estamos en la mayor disposición de ampliar la información en caso de ser requerido 
y  quedamos  atentos  a  cualquier  consulta  o  gestión  adicional  que  sea  necesaria. 
teléfono: 2449-5060 correo electrónico: asodes_sabanilla@yahoo.es”.  
 
se  excusa  la  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal  conforme  el 
artículo  33  del  código  municipal  entra  en  la  votación  el  lic. 
sócrates rojas hernández.  
 
se resuelve aprobar la solicitud e intervenir ante recope para 
la  donación  de  la  chatarra  para  que  sea  utilizada  por  la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  sabanilla.  obtiene  ocho 
votos  positivos,  tres  negativos  m.ed.  guillermo  chanto  araya, 
licda. selma alarcón fonseca y el sr. randall eduardo barquero 
piedra. adquiere firmeza con la misma votación  
 
justificación  
 
m.ed. guillermo chanto araya  
mi voto negativo es básicamente porque el asunto no es rebote de este concejo, la 
adi  no  es  competencia  municipal,  es  competencia  de  dinadeco,  entonces 
básicamente  es  eso,  no  podemos  pedirle  algo  para  algo,  tal  vez  si  hubiera  venido 
por medio del concejo de distrito hubiera sido diferente, pero para un tercio que no 
es competencia municipal, no tendríamos competencia nosotras personas personas, gracias. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
me  parece  que  podría  hacer,  sin  embargo,  no  me  parece  que  falta  un  detalle  por 
parte de recope, sí era requisito o no, porque la gestión, en realidad la base de la 
municipalidad  a  petición  de,  pero  me  imagino  que  falta  una  nota  donde  por  lo 
menos la debió informar de qué material se encuentra y qué materiales, porque al 
paréntesis  deduzco  que  tienen  conocimiento,  de  que  ese  es  un  requisito  y  que 
existe ese material como tal, gracias.  
 
 

6  acta extraordinaria 11-2021, 20 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

msc. alonso castillo blandino. 
justificó  mi  voto  positivo  por  dos  razones  señor  presidente,  omitiendo  protocolo  y 
pido disculpas para aligerar  la sesión, claro, lo primero es que las  asociaciones de 
desarrollo son de interés público, está así está en la ley orgánica de asociaciones 
de  desarrollo  de  la  ley  dinadeco  y  este  concejo  municipal  está  apto  para 
representar a cualquier asociación de desarrollo del cantón en una excitativa, como 
es el caso, no en  índole  legal estamos apoyando un acto administrativo y dándole  
el  respaldo  del  concejo  municipal  a  una  asociación  de  desarrollo  que  en  ese  caso 
cubre  el  interés  público  que  el  concejo  municipal  tiene  como  competencia,  muy 
buenas noches. 
 
artículo tercero:  sr. juan luis cruz cruz, portador de la cédula de identidad 
#  2-0351-0490,  que  dice:  “en  calidad  de  representante  legal  de  la  asociación  de 
desarrollo  integral  de  villa  bonita,  cédula  jurídica  3-002-092782;  me  dirijo  hacia 
ustedes  para  solicitarles  me  autoricen  el  gasto  del  remanente  del  proyecto  269 
mejoras salón comunal villa bonita” por un monto de ¢7.194.920,4 (siete millones 
ciento noventa y cuatro mil novecientos veinte colones con 04/100). 
las actividades a realizar para concluir con el proyecto son las siguientes: 

  reparación de entrada principal del salón, incluye mejoras en la sodita. 
  colocación de puertas y ventanas de los locales nuevos. 
  reacomodo de gradas para el segundo piso. 

dichas  actividades  para  la  ampliación  de  la  meta  han  sido  aprobadas  por  la 
arquitecto andrea zayas bazán campos encargada de fiscalizar dicho proyecto en el 
oficio  ma-soip-268-2021.  agradezco  de  antemano  su  pronta  aprobación  para 
seguir adelante con el proyecto”. 
se  resuelve  autorizar  el  uso  del  remanante  del  proyecto  269 
mejoras  salón  comunal  villa  bonita”  por  un  monto  de 
¢7.194.920,4  (siete  millones  ciento  noventa  y  cuatro  mil 
novecientos  veinte  colones  con  04/100).  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo cuarto: oficio 119-ai-05-2021 de la auditoría interna, firmado por la 
licda.  flor  eugenia  gonzález  zamora,  auditora  interna,  que  dice:  “esta  auditoría 
interna de conformidad con el numeral 205.04 del manual de normas generales de 
auditoría  para  el  sector  público  (r-dc-064-2014),  emitido  por  la  contraloría 
general de la república y publicado en la gaceta del 25 de septiembre del 2014, se 
permite  hacer  de  su  conocimiento  que  esta  auditoría  interna  llevará  a  cabo  el 
jueves 13 de mayo de 2021, a las 3:00 p.m., reunión con el propósito de comentar 
los  resultados  más  relevantes  del  borrador  del  informe  is-02-2021  informe  de 
seguimiento  de  las  recomendaciones  contenidas  en  el  informe  01-2019  "atención 
de  denuncia  trasladada  por  el  ente  contralor  sobre  el  convenio,  marco  de 
cooperación  suscrito  entre  la  cooperativa  alajuela  recicla  y  la  municipalidad  de 
alajuela",  razón  por  la  cual  les  solicitamos  contar  con  un  representante  de  la 
comisión de asuntos jurídicos del concejo municipal.  
cabe  indicar  que  dicha  reunión  será  en  forma  presencial.  sin  embargo,  si  el 
representante  lo  desea,  puede  participar  en  modalidad  virtual,  por  lo  que  será 
necesario  que  lo  haga  saber  con  antelación  para  tomar  las  medidas  del  caso. 
agradecemos de antemano la atención que se sirvan brindar a la presente”. 

7  acta extraordinaria 11-2021, 20 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

// 

teléfono: 

carloseduardo@innova.co.cr 

se resuelve dar por el oficio 119-ai-05-2021. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  gtp torres s.r.l., que dice: “de la manera más atenta, me 
dirijo a ustedes con la intención de ingresar el anteproyecto para la construcción de 
un poste de 24.00m de altura ubicado en zona pública sobre la acera de una de las 
vías del cantón. 
a  continuación,  se  hace  entrega  de  paquete  con  sitio  para  revisión  por  parte  del 
concejo  municipal  de  alajuela,  para  propuesta  de  ubicación,  emplazamiento  y 
construcción  de  1  poste  de  telecomunicaciones  sobre  acera  de  vías  públicas, 
ubicadas en el cantón de santa ana, para american tower // gtp torres s.r.l. 
se aporta expediente del sitio el cual contiene: 
1. georreferenciación. 
2. reporte fotográfico. 
3. descripción y alcance de trabajos. 
4. planos con sello cfia. 
5. fotomontaje paisajista. 
proyecto: 1. 174491 
notificaciones: 
6080-2341, 
steph87@innova.co.cr  //teléfono:  6045-7141,  diego.soto@americantower.com  // 
teléfono: 8872-1544”. 
se  resuelve  devolver  para  corregir  el  destinatario,  ya  que  se 
indica  municipalidad  de  santa  ana.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  sexto:  sr.  gerardo  asdrúbal  guadamuz  alquilar,  presidente  de  la 
asada  del  residencial  la  paz,  que  dice:  “la  presente  es  para  hacerles  de  su 
conocimiento sobre la situación jurídica y posesoria del lote finca matrícula 250131-
000, provincia alajuela finca 250131 duplicado horizontal: derecho 000, naturaleza 
destinado a parque lote 3, situada en el distrito 8-san rafael cantón 1 alajuela de 
la  provincia  de  alajuela,  linderos  al  norte:  hacienda  del  sur  s.a.,  al  sur  hacienda 
del  sur  s.a.,  al  este  mariano  rodríguez,  al  oeste  calle  la  amistad  y  alameda  8  y 
otro, mide trecientos sesenta y tres metros con treinta decímetros cuadrados, año 
a:0877704-1990. 
antecedentes 
desde  hace  hace  3  años,  venimos  teniendo  problemas  con  la  vecina  que  colinda 
con  el  lote  supra  mencionado  en  el  costado  este,  en  la  cual,  en  la  asada  cerro 
dicho lote que es destinado para un parque de recreación de la comunidad, que es 
una  servidumbre  de  paso  electrónico  ice  (instituto  costarricense  de  electricidad), 
en dicha propiedad la vecina en mención a violentado los candados puestos por el 
asada,  cambiándolos  por  los  suyos  propios,  prohibiendo  el  paso,  hasta  nuestro 
personal,  prácticamente  está  tomando  posesión  del  lote  de  la  comunidad  siendo 
este un lote municipal, destinado a un  parque recreativo, hasta llegar al colmo de 
tener un perro de raza peligros para intimidar al personal del asada. 
petitoria 
solicitamos  respetuosamente  a  su  autoridad,  proceder  al  cierre  de  dicho  lote,  ya 
que tenemos una orden con fecha de 10 de agosto del año 2017, oficio número ma-
a-2868-2017,  suscrito  por  el  ing  kysey  palma  chavarría,  coordinador  del  sub 
proceso  obras  de  inversión  pública,  (cuya  copia  adjuntamos),  ordenando  dicho 

8  acta extraordinaria 11-2021, 20 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

correo 

paz  de 

alajuela. 

residencial 

cierre,  solicitándole  cerrarlo  con  block  tal  y  como  se  menciona  en  la  resolución 
municipal supra mencionado 
pruebas prueba documental 
1-carta del señor kasey palma chavarría con fecha 10 de agosto de 2017, oficio n° 
ma-a-2868-2017 
2-copia del convenio de cooperación suscrito entre la municipalidad de alajuela, y 
el asada urbanizacion la paz de alajuela. 
3-estudio registral de dicha propiedad 
prueba  testimonial:  declaración  de  los  quienes forman parte  de  la  junta  directiva  de  la 
asada 
electrónico: 
la 
asadalapaz21@hotmail.com”.  
 
ausente  con  permiso  la  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  y 
lic.  sócrates  rojas  hernández,  entra  en  la  votación  la  dra. 
leila francini mondrágón solórzano.   
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  por 
competencia.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
artículo sétimo: sr. luis álvarez hidalgo, cédula de identidad 2-312-568, que 
dice: “el pasado 21 de abril participé en la charla informativa sobre la propuesta del 
nuevo  plan  regulador  de  alajuela.  en  la  misma  solicité  información  sobre  los 
reglamentos y el mapa de zonificación de dicha propuesta y me indicaron que dicha 
información  no  va  estar  disponible  hasta 
la  tercera  semana  de  junio. 
adicionalmente  solicité  información  sobre  los  archivos  digitales  gis/sig  que 
corresponden  a  los  mapas  de  la  propuesta  y  se  me  indicó  que  sólo  se  dispone  de 
versiones pdf de los mismos. 
por  medio  de  la  presente,  deseo  solicitarle  se  me  suministren  dichos  archivos 
digitales en formato de sistema de información geográfica (sig-shapefiles) toda vez 
que es la única manera de conocer a nivel de detalle la ubicación georeferenciable 
de  las  diferentes  zonas  propuestas,  información  indispensable  para  que  los 
ciudadanos  conozcamos  con  certeza  la  ubicación  de  las  mismas,  de  vital 
importancia  con  respecto  a 
la  ubicación  de  pozos  y  nacientes  y  sus 
correspondientes zonas y perímetros de protección especiales. 
como  es  conocido  por  el  concejo  y  por  su  administración,  en  el  pasado  se  han 
identificado errores sobre la ubicación de áreas de protección del recurso hídrico y 
la  única  manera  de  verificar  su  correcta  representación  es  por  medio  de  estos 
archivos digitales. 
el  no  contar  con  dichos  datos  violenta  el  principio  de  publicidad  de  información 
ambiental  así  como  el  derecho  de  participación  y  acceso  a  información  de 
relevancia  pública,  tema  ya  zanjado  por  la  sala  constitucional  con  respecto  a 
información relativa a las propuestas de planes reguladores. 
la  calidad  de  esta  información  y  su  contenido  es  indispensable  por  tratarse  de 
datos de origen científico que en el caso del recurso hídrico es vital para ubicar los 
cuerpos de agua dentro de un contexto geográfico certero. 
los  archivos  mencionados,  corresponden  a  los  archivos  representados  en  formato 
pdf  (mapas  carta  y  mapas  gran  escala)  e  incluyen  en  adición  al  mapa  de 
zonificación propuesto, los mapas de los ifas. 

9  acta extraordinaria 11-2021, 20 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

petitoria:  que  se  me  suministren  los  archivos  solicitados  en  formato  digital  a  la 
brevedad posible y de previo a la audiencia pública sobre dicho plan regulador. para 
notificaciones: luisahtiaco@gmail.com, celular 83923438” 
 
ausente  con  permiso  la  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura 
entra en la votación el lic. sócrates rojas hernández.  
 
licda. selma alarcón fonseca  
en  efecto,  en  la  primera  reunión  que  tuvimos  con  las  personas  que  nos  iban  a 
explicar  el  plan  regulador  y  la  propuesta  no  les  solicitamos  porque  nos  están 
explicando  algo  que  no  tenemos  una  referencia  de  sobre  que  yo  si  solicitaría  con 
todo respeto, señor alcalde que usted como presidente tal vez tenga acceso a que 
nos  puedan  solicitarle  a  la  municipalidad,  que  nos  puedan  hacer  llegar  no  me  lo 
está  pidiendo  al  señor  presidente  para  que  lo  haga  a  través  de  la  administración 
que nos hagan llegar el plan regulador, porque la gente nos consulta y nosotras personas personas no 
tenemos  ninguna  referencia,  o  sea,  nos  hablan  de  que  van  a  haber  cambios,  que 
hubo cambios en calles, mapas, que nunca hemos tenido acceso, los solicitamos si 
nos lo dieran, se lo agradezco mucho. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  especial  del  plan 
regulador  para  su  dictamen  y  enviar  copia  a  todos  los 
concejos  de  distrito.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  octavo:  sr.  douglas  alberto  bolaños  villalobos,  cédula  de  identidad 
2-442-336,  que  dice:  “el  presente  acuso  es  para  manifestarles  lo  siguiente  y 
fundamentado bajo el amparo en los numerales de la constitucional política de cr 
27,30  y  de  la  ley  8022  quiero  aclarares  que  por  los  motivos  que  expondré  me 
retrato  del  documento  de  enero  2021  en  el  que  interpuse  la  renuncia  de  la 
admiración  de  los  baños  del  mercado  que  mi  madre  julia  villalobos  sánchez  me 
traspaso bajo el acuerdo municipal de febrero del 2008 , como lo fundamente en mi 
petitoria,  quiero  aclarar  que  no  renunciaría  dicha  administración  y  a  este  derecho 
que  me  traspaso  mi  madre  según  el  artículo  17  del  reglamento  del  mercado 
municipal  de  alajuela  y  que  continuare  con  esta  ante  este  consejo  municipal  de 
alajuela  y  todos  los  oficios  que  no  se  me  han  resuelto  sobre  el  asunto  por  la 
administración  se  continúe  ya  que  dicha  solicito  ya  desde  enero  del  2021  no  se 
resolvió  y  en  firme  ,  por  tanto  y  por  lo  descrito  me  retracto  y  continuo  con  dicha 
solicitud a derecho de esta administración de los baños del mercado municipal de 
alajuela 1-que en la sesión 05-2021 del martes 02 de febrero del 2018 bajo acuso 
ma-  scm-319-2021  se  le  traspasa  a  la  administración  de  la  municipalidad  de 
alajuela  para  que  resuelva  y  que  no  resolvió  antes  de  hoy  26/04/2021  y  que  no 
resolvió  antes  de  este  documento  dabolvi-00280-2021,  por  lo  tanto  y  al  nunca 
haber  quedado  en  firme  este  acuerdo  tanto  por  el  consejo  municipal  y  la 
administración municipal, ni se me notifico tal acuerdo antes de hoy 26/04/2021 de 
su firmeza. 
tengo el derecho y procedo de ratificar de mi retratación de dicho documento por el 
que  prosigo  con  mi  solicitud  a  derecho  de  dicha  administración  de  dichos  baños 
como lo plantee desde el 30 de abril del 2019 ante el consejo municipal de alajuela 
y  para  que  esta  municipalidad  de  alajuela  cumpla  el  acuerdo  08-2008  del  febrero 

10  acta extraordinaria 11-2021, 20 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

del  2008.  para  notificaciones  al  correo  electrónico  que  autorizo  en  autos 
dbolanosvillalobos@gmail.com”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  noveno:  sr.  douglas  alberto  bolaños  villalobos,  cédula  de  identidad 
2-442-336 y sr. luis alberto oreamuno rojas, cédula de identidad 2-287-271, que 
dice: “el presente acuso es para manifestarles lo siguiente y fundamentado bajo el 
amparo en los numerales de la constitucional política de cr, 26, 27,30 y de la ley 
8020. 
quiero  manifestarles  en  vista  de  haber  llegado  a  un  finiquito  y  solucionar  el 
cumplimiento  de  acuerdo  al  convenio  de  asociaciones  cuanto  a  la  financiación  de 
costo  de  logística  y  papeleo,  la  alianza  entre  el  movimientos  social  pro  derechos 
humanos egp-mosupa y los inquilinos del mercado municipal de alajuela en donde 
esta  es  costeada  por  dichos  asociados  dicha  alianza  que  fue  convenida  y  firmada 
por el quinquenio 2017-2023. 
sigue  como  se  pactó  representado  los  derechos  humanos  y  sociales  de  nuestros 
asociados  y  que  se  les  respeten  dichos  derechos  y  logros  como  personas  y 
pequeños  empresarios  y  que  no  se  menoscaben  estos  por  discriminación, 
persecución,  o  desinformación  de  acuerdo  a  sus  derechos  garantizados  en  la 
convención  americana  de  derechos  humanos  dentro  del  pacto  de  san  josé  cr  y 
suscrita  en  costa  rica  el  22  de  noviembre  de  1969  y  entro  en  vigencia  el  18  de 
julio  de  1978  y  de  la  constitución  política  de  cr  de  1949.  estando  a  las  órdenes 
primero  de  nuestros  asociados  y  a  este  honorable  consejo.  correo  electrónico: 
dbolanosvillalobos@gmail.com”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo:  oficio  sg-gsp-rc-2021-00213  de  la  región  central  oeste 
del  institutito  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados,  firmado  por  el  ing. 
juan  carlos  vindas  villalobos,  director  regional,  que  dice:  “en  atención  al  oficio 
ma-scm-803-2021,  la  región  central  oeste  comunica  el  recibo  del  mismo  e 
informa que se ha comunicado con la subgerencia de sistemas periféricos para que 
realice  dicha  excitativa  a  la  subgerencia  de  ambiente,  investigación  y  desarrollo, 
con  relación  a  la  priorización  de  las  acciones  para  la  implementación  del  proyecto 
que  conlleva  las  mejoras  al  sistema  el  pasito  al  estar  estas  fuera  del  alcance 
operativo  que  tiene  a  cargo  la  región  central  oeste.  correo  electrónico: 
jvindas@aya.go.cr”.  
se 
especial 
a 
intrainstitucional  aya-municipalidad  de  alajuela  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
artículo  décimo  primero:  ing.  félix  angúlo  márquez,  cédula  identidad 
número  dos-  trescientos  cincuenta-  quinientos  cuarenta  y  ocho,  presidente  con 
facultades  según  el  artículo  veinticinco,  inciso  c)  del  estatuto  y  quien  ostenta  la 
representación jurídica de la organización  en todos los conflictos tanto de carácter 

trasladar 

comisión 

resuelve 

la 

11  acta extraordinaria 11-2021, 20 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

judicial  como  extra  judicial  de  la  “unión  de  personal  empleados  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  siglas  utema”,  cédula  de  persona  jurídica  número 
tres- cero diez- seiscientos quince mil novecientos sesenta y cuatro, 
me  presento  con  todo  respeto  ante  este  concejo  municipal  para  solicitar  lo 
siguiente: 
como  es  de  su  conocimiento  en  la  asamblea  legislativa  se  está  tramitando  el 
proyecto  de  ley  21.336  conocido  como  ley  sobre  el  empleo  público,  el  cual 
pretende  entre  otras personas personas personas  cosas  crear  bajo  el  principio  de  estado  como  patrono  único 
(artículo  4  del  proyecto),  regular  las  relaciones  de  empleo  público  entre  la 
administración  pública  y  las  personas  servidoras  públicas,  (artículo  1).  que  de 
conformidad con el artículo 2 inciso c del referido proyecto, dentro de su ámbito de 
aplicación  se  encuentran  las  municipalidades.  que,  en  vista  de  lo  anterior,  de 
aprobarse  dicho  proyecto  por  parte  del  órgano  rector,  podrá  emitir  "directrices" 
como  instrumento  en  apariencia  de  carácter  general  dirigido  entre  ellas  a  las 
municipalidades,  por  el  cual  le  permite  ordenar  incluso  la  actividad  municipal, 
imponiéndole  metas  y  los  tipos  de  medios  que  habrá  de  emplear  para  realizarlas, 
dentro  de  una  relación  de  confianza  incompatible  con  órdenes,  instrucciones  y 
circulares.  
por  otra  parte,  el  artículo  15  le  podría  imponer  a  todos  los  gobiernos  locales  del 
país  el  reclutamiento  y  selección  de  las  personas  servidoras  públicas  de  nuevo 
ingreso,  la  cual  se  efectuará  con  base  en  su  idoneidad  comprobada,  según  lo 
indicado  por  la  dirección  general  servicio  civil,  la  cual  emitirá  disposiciones  de 
alcance  general,  directrices,  reglamentos,  circulares,  manuales,  y  resoluciones, 
según la respectiva familia de puestos establecidas en esta ley. 
así  mismo,  la  oferta  de  empleo  público  de  la  administración  pública  que  se 
aprobará  por  las  entidades  y  órganos  incluidos  bajo  el  ámbito  de  aplicación  de  la 
presente ley, deberá ser publicada en formato digital en la plataforma integrada de 
empleo público de la dirección general servicio civil. 
dichos  puntos  anteriores  son  una  pequeña  muestra  de  la  posibilidad  de  evidentes 
inconstitucionalidades de este proyecto, ya que violenta abiertamente la autonomía 
municipal. 
como bien sabemos, el régimen de autonomías que se estableció en la constitución 
política contempla, al menos, tres niveles de autonomía. 
1.  un  primer  nivel  está  relacionado  con  el  ámbito  administrativo,  es  decir,  la 
competencia  que  tienen  las  diferentes  instancias  de  decidir  cómo  se  va  a 
administrar  el  presupuesto  y  los  recursos  humanos  que  permitirán  cumplir  con  el 
fin público para el que fueron creadas. 
2.  un  segundo  nivel  de  autonomía  corresponde  a  la  potestad  de  organización,  es 
decir, la capacidad que tienen las instituciones de definir la forma en que se van a 
organizar para cumplir con el propósito establecido en su ley constitutiva. 
3.  finalmente,  el  tercer  nivel  de  autonomía  es  el  de  gobierno,  que  implica  la 
potestad de decidir sin la intromisión de ninguna otra instancia del estado. 
así  las  cosas,  a  nivel  constitucional  los  artículos  169  y  170  establece  claramente 
este tipo de autonomía de rango constitucional: 
"artículo 169. la administración de los intereses y servicios locales en cada cantón, 
estará a cargo del gobierno municipal, formado de un cuerpo deliberante, integrado 
por  regidores  municipales  de  elección  popular,  y  de  un  funcionario  ejecutivo  que 
designará la ley." 

12  acta extraordinaria 11-2021, 20 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

"artículo  170.  las  corporaciones  municipales  son  autónomas.  en  el  presupuesto 
ordinario de la república, se les asignará a todas las municipalidades del país una 
suma  que  no  será  inferior  a  un  diez  por  ciento  (10%)  de  los  ingresos  ordinarios 
calculados  para  el  año  económico  correspondiente.  la  ley  determinará  las 
competencias  que  se  trasladarán  del  poder  ejecutivo  a  las  corporaciones 
municipales  y  la  distribución  de  los  recursos  indicados.  transitorio.-  la  asignación 
presupuestaria  establecida  en  el  artículo  170  será  progresiva,  a  razón  de  un  uno 
coma  cinco  por  ciento  (1,5%)  por  año,  hasta  completar  el  diez  por  ciento  (10%) 
total. periódicamente, en cada asignación de los recursos establecidos en el artículo 
170, la asamblea legislativa deberá aprobar una ley que indique las competencias 
por  trasladar  a  las  corporaciones  municipales.  hasta  que  la  asamblea  legislativa 
apruebe  cada  una  de  las  leyes,  no  se  les  asignarán  a  las  municipalidades  los 
recursos  correspondientes  a  ese  período,  de  conformidad  con  lo  indicado  en  ese 
mismo numeral.” 
municipalidades y las corporaciones municipales o ayuntamientos se ubican dentro 
del  régimen  de  autonomías  en  un  segundo  nivel,  el  legislador  constituyente  en  el 
título xii de la constitución política, estipulo disposiciones que regulan el régimen 
municipal, compuesto por un capítulo único, que comprende del artículo 168 al 175 
siguientes  y  concordantes,  en  dichas  normas  crea  los  gobiernos  locales  y  ese 
régimen es una modalidad de descentralización territorial, según se desprende del 
párrafo primero del artículo 168 constitucional cuando dispone que, para los efectos 
de la administración pública, el territorio nacional se divide en provincias; éstas en 
cantones y los cantones en distritos. 
por razones de seguridad jurídica como principio derivable del art. 169 y 170 de la 
constitución  política,  este  proyecto  viola  la  autonomía  municipal.  es  por  todo  lo 
expuesto  anteriormente  que  solicitamos  a  este  concejo  municipal 
manifieste  su  posicion  con  relación  a  este  proyecto,  sobre  todo  por 
la afectacion tan evidente a la autonomía municipal.  correo electrónico: 
felix.angulo@munialajuela.go.cr”. 
 
ausente  con  permiso  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra 
entra en la votación la licda. diana isabel fernández monge.  
  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  del  mae.  german  vinicio  aguilar  solano.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
artículo  décimo  segundo:  sr.  william  ávila  cabezas,  que  dice:  “les  pido 
disculpas  por  no  haber  aportado  la  ubicación  por  el  permiso  solicitado  que  fue 
presentado en la anterior sesión y ahora  corrigiendo mis errores de lo anterior  les 
sugiero  que  se  ubique  en  alajuela  centro  frente  a  la  panadería  pan  por  kilo,  en  la 
esquina  de  la  tienda  de  bisutería  pro  venbi,  en  lugar  no  peatonal,  apartado  de 
competencia comercial. respecto a mi solicitud les agradezco que tomen en cuenta 
mi  estado  de  adulto  mayor  y  a  mi  padecimiento  por  tratamiento  cardiaco  estaré 
agradecido”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  

13  acta extraordinaria 11-2021, 20 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

capítulo iii. iniciativas 

 
se  somete  a  votación  la  alteración  del  orden  del  día  para 
adelantar  la  moción  suscrita  por  el  msc.  alonso  castillo 
blandino  y  moción  suscrita  por  la  licda.  ana  patricia  guillén 
campos. obtiene once votos positivos.  
 
artículo  primero:  moción  suscrita  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino. 
“considerando  que:  1)  que  en  el  artículo  n°  2,  capítulo  v  de  la  sesión 
ordinaria n° 38-2020 del día martes 22 de setiembre del 2020. se conoció el tema 
de las inundaciones por denuncia presentada por la sra. sra. luisa rivera soto. 
2) que el perjuicio en contra de la propiedad de la sra. rivera soto continua, con 
daños  contra  su  inmueble.  3)  que  la  unidad  de  alcantarillado  pluvial  no  ha 
planteado  una  solución  para  la  problemática  denunciada.    por  tanto, 
proponemos  los  siguiente:  1)  que  la  administración  en  las  medidas 
considerando la urgencia y  los planteamientos no atendidos realice una  inspección 
en sitio y se solvente la problémica sucedida en esa propiedad. exímase del trámite 
de comisión. apruébese en firme y notifiquese a: aloncastillo@gmail.com”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  moción suscrita por la licda. ana patricia guillén campos. 
“considerando:  1.  que  el  domingo  9  de  mayo  del  presente  año  ocurrió  un 
incendio  en  las  inmediaciones  del  barrio  del  carmen  de  alajuela,  donde  tres 
personas  resultaron  gravemente  heridas  con  quemaduras  de  primer,  segundo  y 
tercer  grado,  las  cuales  requirieron  el  traslado  inmediato  a  diferentes  hospitales. 
entre  los  afectados  encuentran  esteban  brenes  rodríguez,  su  hijo  andrid  brenes 
castro y su sobrino gabriel brenes pérez.  
2.  que dicho día el señor esteban brenes rodríguez invitó a sus padres, sobrino e 
hijo a almorzar con él puesto que vive solo y después de regresar de la misa para 
disfrutar  de  una  parrillada  como  familia,  una  chispa  cayó  sobre  una  botella  de 
aceite  de  cocinar,  la  cual  de  forma  casi  inmediata  alzó  en  llamas.  en  un  intento 
fallido por tratar de controlar el siniestro,  la botella con aceite en fallas se cayó al 
piso que era de madera lo que provocó la propagación del incendio.  
3.  que  al  momento  del  incendio  las  5  personas  quedaron  atrapadas  2  adultos 
mayores,  2  menores  de  edad  y  un  adulto  más,  sufriendo  todos  quemaduras  de 
diversa  condición  de  gravedad  pero  siendo  más  afectados  los  dos  menores  y  el 
señor  esteban  quien,  en  un  acto  heroico  procuro  sacar  de  casa  a  su  hijo,  a  sus 
padres  y  a  su  sobrino,  que  al  momento  de  regresar  por  él  al  intentar  salir  de  la 
vivienda, la única vía ya había sido alcanzada por llamas por lo que tuvo que tomar 
la decisión de quebrar la ventana de su cuarto y tratar de salvar su vida así como la 
de  su  sobrino,  dicho  acto  provoco  que  el  ingreso  del  oxígeno  a  la  pequeña 
habitación expandiera las llamas y sufrieron los estragos del devastador fuego.  
4. en virtud de lo acontecido y al encontrarse atrapados, el señor esteban tuvo que 
lanzar  a  su  sobrino  por  el  pequeño  balcón,  quien  fue  recibido  por  sus  abuelos  y 
algunos familias del lugar, sin embargo, el señor esteban envuelto en llamas se lanzó al vacío 
de al menos 5 metros de altura para no morir calcinado. 

14  acta extraordinaria 11-2021, 20 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

5.  que  al  día  de  hoy  los  dos  menos  se  encuentran  hospitalizados  en  las 
instalaciones  del  hospital  nacional  de  niñez  con  quemaduras  graves,  el  menor 
andrid  en  una  condición  grave  en  una  unidad  de  cuidados  intensivos  y  el  señor 
esteban también está hospitalizado debido a múltiples quemaduras y fracturas que 
requieren de intervención quirúrgica.  
6. que la casa en cuestión fue consumida en su totalidad por el incendio, al punto 
de perder absolutamente todas sus pertenencias, ropa, zapatos, electrodomésticos, 
camas, artículos personales, mobiliario y demás.  
7.  que  el  señor  esteban  brenes  rodríguez  es  una  persona  trabajadora  que  tiene 
dos  empleos:  acomodando  equipajes  para  una  agencia  de  aduanas  y  como 
misceláneo  de  medio  tiempo  en  el  colegio  redentorista,  con  los  cuales  cubría  sus 
necesidades y responsabilidades socioeconómicas y que, con la situación imprevista 
presentada,  se  verá  en  suma  dificultad  de  poder  cumplirlas,  así  como  de  adquirir 
los bienes y recursos necesarios una vez que salga del hospital. 
8. que la situación socioeconómica de las víctimas del incendio se verá sumamente 
comprometida  por  su  estado  de  salud,  a  causa  de  sus  repercusiones  físicas, 
psicológicas, y materiales.  
por  tanto,  mocionamos: se solicita a la administración que en la medida de 
sus  posibilidades  se  sirva  iniciar  una  colecta  de  recursos  ante  las  personas 
quienes forman parte  de  este  honorable  concejo  municipal,  las  personas  funcionariado  de  la 
municipalidad de alajuela y público en general con el interés de mitigar las pérdidas 
materiales  y  físicas  de  las  personas  afectadas  en  dicho  infortunio.  exímase  de 
trámite de comisión. acuerdo en firme”. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: suscrita por la licda. 
ana  patricia  guillén  campos.  “considerando  que:  en  el  orden  del  día  se 
encuentra  una  moción  para  organizar  una  colecta  que  es  presentada  por  mi 
persona.  por  tanto,  proponemos:  aclarar  que  la  naturaleza  de  la  colecta 
refiere  a  la  colaboración  de  las  personas  funcionariado  municipales  y  autoridades 
para ayudar  frente al infortunio, por  lo que se adiciona crear un comité voluntario 
que la organice y se haga cargo de otorgar los recursos recolectados”. 
 
ausente  con  permiso  la  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura 
entra en la votación el lic. sócrates rojas hernández.  
 
se resuelve aprobar la moción y trasladar a la administración 
municipal  con  los  cambios  indicados.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  del  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra. adquiere firmeza con la misma votación. 
 
siendo  las  diecinueve  horas  con  dieciocho  minutos  se  levanta 
la sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
          presidente                                                secretaria del concejo    
                                                                         coordinadora subproceso 

15  acta extraordinaria 11-2021, 20 may 2021 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\EXTRAORDINARIA_11-2021,_20_MAY_26-05-2021_11_40_20.pdf.txt
Number of changes: 22
Palabras reemplazadas: niñez, otras, otras, otros, miembros, jefes, niños, vecinos, niños, jóvenes, vecinos, niños, vecinos, vecinos, vecinos, miembros, trabajadores, otras, vecinos, niños, funcionarias, funcionarias