corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 4-2017 
 
sesión  extraordinaria  no.  4-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del 
cantón  central  de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  ocho  minutos  del 
jueves  23  febrero  del  2017,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro 
cívico  la  cultura,  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. 
herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

humberto 

soto 

 
presidente 

fracción 
p. liberación nacional 

vicepresidente  unidad socialcristiana 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

 

 

 

 

 

 
 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 

 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo     
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez -ausente- 
 
 

1  acta extra ordinaria 4-2017,  23 febrero 2017 

 
 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde en ejercicio 

 
msc. luis alonso luna alfaro 
 

secretaria del concejo 

 
licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licdo. ronald durán molina 

asesor jurídico del concejo  

 
asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 

 
licda natalia estefany martínez 
 

 

2  acta extra ordinaria 4-2017,  23 febrero 2017 

 

 

 
 

conforme el articulo primero, capitulo noveno de la 
sesión ordinaria no. 8-2017, celebrada el dìa martes 22 
febrero del 2017 
agenda 

audiencias 
 
1.- 
  ministerio  de  ciencia,  tecnología  y  telecomunicaciones:  
reglamento  de  infraestructura  de  telecomunicaciones,  aplicado  por  la 
municipalidad 
 
2.-    organismo  de  investigación  judicial:    presentar  el  informe  del  año 
anterior.” 
 

articulo  primero:   se  recibe  al  viceministro  de  ciencia  y  tecnología, 
edwin estrada hernández. 

infraestructura de telecomunicaciones importancia 
 

el despliegue de infraestructura de telecomunicaciones trae consigo avance 
y desarrollo tecnológico en el cantón y en todo elpaís. 

brinda  a  la  ciudadanía  la  posibilidad  de  disfrutar  de  servicios  de 
telecomunicaciones  de  calidad,  a  un  precio  asequible,  permitiéndoles 
además recibir información y ejercer su derechoalalibreelección 

penetración de telefonía móvil por cada 100 población 

crecimiento económico:  

beneficios 

nota: 

fuente: 

penetración  de  internet    que  incluye  todos  los  rangos  de  velocidad  de 
conexión al cierre del 2013. 

análisis de datos de los informe de estadísticas de sutel 

crecimiento económico:  

el banco mundial estima un aumento del 1% al 1,4% en el crecimiento del 
pib por cada 10% de aumento en la penetración de la banda ancha para los 
países en desarrollo.  

generación de empleo: 

según  el  banco  interamericano  de  desarrollo,  para  los  países  de 
latinoamérica, un aumento del 10% en la penetración de internet y banda 
ancha conlleva a un aumento de 67016 nuevos empleos. 

infraestructura de telecomunicaciones jurisprudencia:  

3  acta extra ordinaria 4-2017,  23 febrero 2017 

 
 

la  sala  constitucional  resolvió  en  su  voto  no.  15763-2011de  las  9:46 
jrsdelñ 16 de noviembre de 2011: 

“…  el  estado  costarricense  se  comprometió,  a  la  luz  del  derecho 
internacional  público,  a  contar  con  una  infraestructura  robusta,  sólida  y 
normalizada  en  materia  de  telecomunicaciones.  consecuentemente,  las 
municipalidades  del  país  no  pueden  establecer  regulaciones  y  requisitos 
asimétricos que impidan una infraestructura normalizada y uniforme”(1). 

funcionamiento: ubicación apropiada 

  menor índice de interrupción de llamadas 
  menor velocidad de internet 
  menor duración de las baterías 
  menor  contaminación  ambiental  (menos  energía  en  móviles  y 

antenas. 

mejores practicas: 

área  mínima del  lote  o predio 

• es 
 

importante  permitir el  desarrollo  de  infraestructura  que  pueda
albergar más de un operador de redes de telecomunicaciones. 

•  con  el  fin  de  procurar  el  uso  compartido  de  la  infraestructura  de 
telecomunicaciones  por  parte  de  al  menos  tres  (3)  operadores  se 
recomiendan para torres de 30 metros unas dimensiones mínimas de frente 
y de fondo equivalentes al treinta por ciento (30%) de la altura de la torre. 
para  torres  mayores  a  30  metros,  dimensiones  al  veinte  por  ciento  (20%) 
(medidas desde el centro de la base de la torre hasta el final de la torre, sin 
incluirelpararrayo) 

franja de amortiguamiento: 

•  se  recomienda  mantener  una  franja  de  amortiguamiento  mínima 
alrededor de  una obra constructiva  del diez  por  ciento  (10%)  de  la  altura 
de  la  torre  de  telecomunicaciones,  medida  es  del  centro  de  la  base  de  la 
misma. 

•  la  torre  de  telecomunicaciones  no  debería  colocarse  adyacente  a  la 
colindancia del predio en cuestión, esto como una medida de seguridad para 
las  construcciones  aledañas.  además,  para  facilitar  el  tránsito  del  personal 
que realizará la conservación y mantenimiento de la obra. 

ubicación de  la torre dentro del predio: 

la  ubicación  de  la  torre  dentro  del  lote  debe  realizarse  en  función  de 
criteriostécnicosquepermitanbrindarlamayorcoberturaalaciudadanía,  y  es 
responsabilidad del operador de redes definirla de acuerdo con su diseño de 
red.  la  topología  del  terreno,  los  obstáculos  presentes,  y  otras personas personas  factores 
provocan que ellugar no puedaser definido arbitrariamente, por lo tanto se 
recomienda  no  establecer  en 
reglamentos  municipales  una 
los 
ubicaciónespecíficadentrodellote(elcentroporejemplo). 

4  acta extra ordinaria 4-2017,  23 febrero 2017 

 
 

distancia mínima entre torres: 

•la  distancia  entre  torres  de  telecomunicaciones  depende  de  parámetros 
técnicos  tales  como  la  topografía  del  terreno,  frecuencia  de  operación, 
interferenciaentreseñales,densidaddeusuarios,entreotras personas personas.portanto, 
la 
distancia debe ser aquella que garantice el cumplimiento de los parámetros 
de cobertura, accesibilidad y calidad del servicio por parte de la ciudadanía. 
de acuerdo con lo anterior, se recomienda no establecer en los reglamentos 
municipales, una distancia mínima específicayrígidaentretorres. 

emisiones electromagnéticas-radiaciones no ionizantes: 

regulado según decreto 36324-s, denominado “reglamento para regular la 
exposición 
electromagnéticos 
deradiacionesnoionizantes,emitidospor sistemas inalámbricos con frecuencia 
hasta  300  ghz”  publicado  en  el  diario  oficial  la  gaceta  n°25,  del  04  de 
febrero de2011. 

campos 

a 

municipalidad de alajuela: 

reglamento general para licencias municipales en telecomunicaciones. 

•  la  municipalidad,  no  permite  instalación  en  azoteas  ni  en  torres 
arriostradas. 

“artículo 4º- 
7. obra constructiva: torre y su obra  civil  relacionada,  que  sirven  para 
satisfacer los requerimientos de instalación de antenas y  equipos utilizados 
los  servicios  de 
para 
telecomunicaciones, ubicados dentro de   un predio. 
 

inalámbrica  y  alámbrica  en 

la  transmisión 

reglamento general para licencias municipales entelecomunicaciones. 

•la  municipalidad,  establece  20%  de  altura  de 
dimensionamiento del lote 

la  torre  para  el 

propuesta “artículo 11º—los predios donde se pretendan ubicar 
e  instalar  las  obras  constructivas  tendrán  unas  dimensiones  mínimas  de 
frente  y de fondo equivalente al 30% de la   altura de la torre 
medida 
desde el centro de la base de la torre hasta el final de la torre sin incluir el 
pararrayo, para infraestructura de 30 metros de altura. 
 
en casos donde se instale  infraestructura  mayor  a  30  metros  altura,  los 
predios tendrán unas dimensiones mínimas  de 
equivalente  al  20%  de  la  altura  de  la  torre  medida  desde   el  centro  de  la 
base de la torre hasta el final de la torre sin incluir el pararrayo.” 
 
municipalidad de alajuela–análisis reglamento 
 
distancia entre torres –250 mts. art 20 y 21. 

frente 

de 

y 

fondo   

5  acta extra ordinaria 4-2017,  23 febrero 2017 

 

 
 

•  póliza  de  seguro  como  garantía,  por  un  monto  mínimo  equivalente  a 
trescientas (300) veces el salario mínimo mensual. 
 
art. 17• ampliación o modificación de una obra–todo el trámite.  
 
art. 23.• inquietudes: 
ø municipalidad no da  permiso  para  torres  menores  a  30m  y  dgac  no 
permite  torres  mayores  a  30m,  o  municipalidad  no  permite  antenas  en 
azoteas. 
 
las  torres  de  comunicaciones  tienen  que  estar  cerca  de  las  personas  que 
usamos  las  telecomunicaciones,  porque  si  no  están  cerca  no  nos  podemos 
comunicar.    un  pequeño  detalle  nada  más,  no  sé  si  han  notado  que  el 
teléfono a veces se pone caliente, esto tiene una razón técnica, es más bien 
si  las  torres  está  más  lejos  automáticamente  tiene  que  aumentar  la 
potencia de la emisión para que les llegue a usted para que le llegue ahí el 
celular.   es  ahí  donde se  caliente  el celular.    no  necesariamente  una  torre 
cerca  o  lejos  es  lo  que  hace  la  diferencia.    además  no  vamos  a  dejar  de 
usar  las  telecomunicaciones,  ustedes  tienen  hijos  intenten  quitarles  el 
teléfono a su hijo por un día a ver cómo les va. 
 
msc luis alonso luna alfaro, alcalde en ejercicio 
me  solicita  que  contactemos  hagamos  una  cita  perfectamente  con  los 
encargados  a  nivel  municipal  para  ver  en  detalle  en  qué  puntos  podemos 
mejorar  ya  que  nosotras personas personas  tenemos  un  nivel  de  rezago  en  eso.    como 
municipio  hay  algunas  cosas  de  esas  que  deberían  de  ajustarse  a  lso 
tiempos  y  también  hay  muchos  temores  que  existen  en  la  población 
infundados  casualmente  hace  algunos  días  estamos  viendo  unos  temas  en 
baviera  de  la  instalación  de  una  antena  y  había  algún  temor  de  alguna 
gente por el tema de salud.  me parece que hay mucha desinformación en 
la población sobre cuáles son los efectos reales que producen unas antenas 
de  telecomunicaciones  y  me  parece  que  mucho  por  falta  de  información  y 
que  los  municipios  podamos  colaborar  más  en  eso.    sabemos  que  sin  las 
redes necesarias el país no avanza y todos nos vemos afectados cada día si 
no  tenemos  la  infraestructura  necesaria  en  nuestros  cantones  y  nosotras personas personas 
como municipios es una obligación de colaborar para que así sea. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
entiendo que  el  reglamento  precisamente,  está  siendo  cuestionado  dentro 
de ese proceso judicial por el tema de las distancias es uno y por el tema de 
la  altura  también.    el  problemática  que  veo  mientras  esté  cuestionándose 
ese  reglamento,  mientras  no  salga  el  proceso  judicial,  estamos  casi  que 
inhibidos de poder tocar el reglamento.  porque el proceso judicial debe de 
resolver la  situación  y a partir  de  ahí tomar  el reglamento y hacerle  todos 
los  cambios  que  haya  que hacerle.    me  parece  que  ahorita  la  situación  del 
reglamento  en  virtud  del  cuestionamiento  que  está  teniendo  dentro  del 
proceso judicial que ya está en la última etapa  nos inhibe a poder tomarlo 
y  darle  una  forma  como  ustedes  nos  la  están  pidiendo,  solamente  para 
efectos de aclarar esa parte y que se sepa que desde luego hay voluntad de 
poder  realizar  las  reformas  al  reglamento,  pero  tenemos  ese  pequeño 
problema por ahorita. 

6  acta extra ordinaria 4-2017,  23 febrero 2017 

 
 

 
 
r/  edwin  estrada  hernández:  efectivamente  el  reglamento  está  en 
casación, pero igual es decisión de este concejo municipal, lo que vayan a 
hacer  con  el  reglamento,  pero  muy  respetuosamente  les  sugiero  que 
podrían  irlo  trabajando  porque  estos  casos  que  se  están  tocando  en  sede 
judicial y han sido resueltos en otras personas personas reglamentos también.  sin ser el juez, 
creo  que  podría  eventualmente  reiterar  lo  que  se  resolvió  en  primer 
instancia.    pero  entiendo,  don  josé  luis  que  está  en  casación,  es  una 
lástima haber tenido la oportunidad de tener esta audiencia hasta el día de 
hoy, como les digo la pedimos desde el 11 de julio 2016, hace ocho o nueve 
meses, no se cuanto tiene esto de estar en casación, tal vez sí hubiésemos 
tenido la oportunidad de conversar un poco antes, tal vez no hubiera habido 
necesidad que fuera a segunda instancia.  tal vez se hubiera resuelto antes, 
igual entiendo la situación reitero la disponibilidad, entiendo la parte jurídica 
y reitero que son ustedes los que toman la decisión. 

licdo humberto soto herrera, presidente 
muchas gracias don edwin estrada por su presencia y las disculpas del caso 
por la premura del caso.  
 
se  resuelve  trasladar  la  información  del  reglamento    a 
la  comisión  de  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos definitivamente. 
 
articulo segundo: se atiende a licdo alberto palma arguedas, jefe de 
la delegación regional oij de alajuela, del poder judicial. 
 
lo que traigo evidentemente son algunas estadísticas, algunos mapas para 
que  ustedes  observen  cómo  se  está  desarrollando  la  delincuencia  en 
alajuela,  voy a  tener  que desplegar  ahí,  si  se  pueden  trasladar  hasta  este 
lado.  para  comenzar  les  digo  que  en  el  oij  en  alajuela  recibimos 
aproximadamente  seis  mil  denuncias  por  año,  la  trabajamos  tal  y  como 
funciona  en  todas  las  entidades  policiales  con  muy  poco  recurso  policial, 
tenemos  un  faltante  por  lo  menos  en  alajuela  de  unos  quince  a  veinte 
oficiales  y  para  eso  es  complicado  reclutarlos,  hacer  todo  este  proceso  de 
reclutamiento  y  luego  de  recalificación,  pero  en  eso  estamos  en  las  altas 
oficiales de reclutamiento en el poder judicial para intentar recuperar esas 
plazas  que  se  han  ido  yendo.    vamos  a  ver  rápidamente  un  video  dura 
menos  de  un  minuto,  es  parte  de  lo  que  hacemos  nosotras personas personas  allanamientos 
aproximadamente, tenemos un  promedio  de  dos  por  semana  durante  todo 
el  año,  así  que  este  es  un  allanamiento  que  ocurrió  varios  meses  en  el 
sector  del  invu  las  cañas,  es  una  manera  de  la  parte  del  trabajo  de 
nosotras personas personas, no necesariamente hacemos esto, para intentar y llegar hasta un 
allanamiento  de  una  vivienda,  pasan  meses  depende  del  delito  de 
investigación para  llegar  al final  a un  allanamiento con la  detención  de los 
sospechosos.    como  pueden  ver  es  parte  del  equipo  de  trabajo.    acá 
normalmente  los  allanamientos  se  dan  tipo  6  a.m.  como  pueden  ver.  
hemos  estado  insistiendo  con  los  jueves  hacer  los  allanamientos  un  poco 
más temprano, pero es un asunto de los judicadura y a veces los dan o no. 

7  acta extra ordinaria 4-2017,  23 febrero 2017 

 
 

 
vamos  a ver  la  incidencia  criminal en delitos  contra  la propiedad, tenemos 
una  comparación:  3583  casos  en  el  año  2015,  3587  del  año  2016  como 
pueden ver tuvimos muy parecidos sosteniendo la incidencia criminal como 
pueden  ver  enero,  febrero,  marzo  unos  tienen  ciertos  picos,  pero  se 
mantuvo  la  cantidad  de  delitos  contra  la  propiedad  estamos  hablando 
hurtos,  robos,  asaltos,  robos  a  vehículos.    cómo  pueden  ver  el  mapa  rojo 
sería alajuela, distrito central y en cantidades 1.400 casos solo en el distrito 
central  luego  vemos  el  segundo  distrito  barrio  san  josé,  tercer  distrito 
desamparados,  san  antonio,  san  rafael,  la  guácima,  río  segundo,  san 
isidro,  la  garita,.  de  último  tenemos  sarapiquí  y  san juan  poás,  sabanilla 
45  casos.  por  hurtos  1190,  el  robo  1026,  los  asaltos  870  y  en  robos  de 
vehículos 501.   
 
en las denuncias de hurto alajuela centro 593, luego el barrio san josé con 
99,  san  antonio  alajuela,  luego  san  rafael  74,  río  segundo,  la  guácima, 
desamparados son los primeros lugares.  sabanilla anda 10 casos apenas. 
 
los  asaltos  es  lo  más  preocupante  que  tenemos,  838  denuncias  recibimos 
en  el año  2016  comparado  con  el  año  2015  recibimos  27  casos  menos,  el 
hecho que disminuyan de un año a otro cierta cantidad de denuncias tiene 
mucho  que  ver  con  el  apoyo  de  la  policía  fuerza  pública,  así  como  de  la 
policía  municipal  por  lo  menos  en  el  centro  del  distrito  central  de  alajuela, 
que nos colaboran bastante en este tipo de casos.  tenemos los asaltados a 
las  personas  706  casos,  edificaciones  podría  ser  una  casa  62,  59  a  un 
vehículo y otras personas personas más.  con arma de fuego tenemos 362 luego arma blanca 
234  luego  el  famoso  arrebato,  107  casos  ese  arrebato  se  da  mucho  en  el 
centro  cerca  del  mercado,  el  famoso  piedrero  que  usted  va  caminando  le 
arrebata  y  nadie  lo  logró  alcanzar  entre  la  gente  por  el  mercado,  las 
paradas y hay que estar muy atento a eso. 
 
los  lugares  que  se dan más asaltos  alajuela  centro  370 casos,  barrio  san 
josé 116, san rafael de alajuela 58, desamparados 52 y san antonio, río 
segundo, la guácima y vemos por allá sabanilla 9 casos de asalto en todo 
el  año.   los  días  que  se dan  más  los  asaltos  serían los viernes  y  las  horas 
en las que se dan son después de las 6 p.m.  ese es el pico más alto. 
 
robo  y  asalto  a  viviendas  54  casos  más  que  el  año  2015,  esto  es 
propiamente  aquí  rompen  ventanas,  techos,  verjas  para  ingresar  a  una 
vivienda y robar algunos artículos, este rubro sí se nos elevó más y es más 
difícil  controlar  y  prevenir  esto  en  virtud  de  que  normalmente  se  hace  en 
horas  de  la  madrugada,  noche,  un  fin de  semana  que  la  familia  no  está  y 
los  delincuentes  aprovechan  para  verificar  que  no  haya  personas  en  las 
casas y luego ingresar.  los robos 474 y solo en asaltos 32 casos.  alajuela 
centro distrito central es más alto con 107 casos, 79 desamparados, barrio 
san  josé,  san  antonio,  la  guácima,  san  isidro,  san  rafael  21  casos  y  
sabanilla 17 casos de robos de vivienda.  eventos principales los jueves y el 
pico después de medio día cuando se dan más casos 56 o 54.   
el  robo  de  vehículos  es  un  flagelo  que  nos  está  atacando  diariamente  nos 
duele  mucho  a  todos  los  que  tenemos  un  carrito  que  lo  usamos  para 
transportarnos  y trabajar.    en el dos mil  dieciséis  con  501  casos,  12  casos 

8  acta extra ordinaria 4-2017,  23 febrero 2017 

 
 

más que el año 2015 este rubro si se nos  elevó .  modalidad del descuido, 
dejar  el  carro  frente  a  la  casa  durmiendo,  no  tengo  cochera,  donde 
guardarlo, aún cuando tenga cierta alarma lo dejo descuidado y se lo están 
llevando, todo esto es un tema que lo podemos discutirlo cómo prevenir que 
se lleven el carro, por favor no los dejen descuidados en la calle, en la acera 
o  frente  de  la  casa.    286  casos  en  descuidos,  cocherazo  sí  abrieron  la 
cochera  para  sacarle  el  carro  de  esos  tenemos  98  casos  y  por  medio  del 
asalto  84.    aquí  les  indico  que  se  incluyen  las  motocicletas.    nuevamente 
alajuela  centro  173  casos,  el  barrio  san  josé  60  casos,  san  antonio, 
desamparados, río segundo, la guácima, san rafael 29 casos y sabanilla 
6 casos de robo vehículo sector sabanilla.  los días que más se roban carro 
miércoles  y  viernes,  sábados,  hora  después  de  las  9  p.m  hasta  la  media 
noche.        acá  tenemos  los  vehículos  más  robados  motocicletas  marca 
yamaja  con  236,  automóvil  marca  toyota  172,  rural  4x4  chevrolet  59, 
pick nissan y los camiones.  los modelos de los carros 2010-2016  con 165 
pero algunos modelos viejitos 90 al 99. 
 
robos  a  locales  comerciales  284,  se  reportaron  20  casos  más  en  el  2016 
que en el 2015m forzadora, 122 por boquete, candados locales comerciales 
se los cambian o no están ni la mercadería.  barrio san josé , guácima, san 
rafael, 17 y sabanilla 3 casos de tachas a locales comerciales. 
 
tachas a vehículos tenemos diez casos menos 2016 que en el 2015, sector 
alajuela  centro  141  casos,  barrio  san  josé  127,  la  garita,  río  segundo, 
desamparados,  san  antonio,  san  rafael  12  estos  son  los  que  tienen  más 
alto  índice,  tuvieron  sobre  tachas  de  vehículos  obviamente  en  vía  pública.  
aquí en el caso de homicidios en el 2016 tuvimos 23 eventos y tuvimos 25 
víctimas de homicidios dolosos, por qué una diferencia, porque en el sector 
san rafael en un acto ejecutaron a tres personas.  por eso es la diferencia. 
 
por  discusión  o  riña  10  casos,  ajustes  de  cuentas  8  casos,  por la  comisión 
de  otro  delito quiere decir  que  iban  a  asaltar  y  terminaron matado  alguna 
persona en esos casos 4 casos  y otras personas personas casos más.  en el distrito san rafael 
se registró el mayor caso de homicidios, en este año 2016 ahí tenemos 11 
de  los  cuales  4  fueron  en  la  reforma,  por  riñas  por  privados  de  libertad, 
pero  aún  así  con  esos  4  quedamos  con  7  homicidios  en  el  sector  de 
alajuela, precisamente, los que teníamos ahí son ajustes de cuentas o riñas. 
 
bien, de todos los casos de homicidios del año pasado 10 casos salieron con 
informe  de  imputados,  uno  no  se  logró  resolver  y  12  están  todavía  en 
investigación.  si logran ver en buena teoría son cuerpos acostados ese es 
el mapa donde más se descubrieron y ubicaron cada uno de los homicidios.  
en el asunto de drogas es importante que lo sepan a nivel del oij, la oficina 
de alajuela es la que resuelve más casos de drogas, venta de droga a nivel 
nacional.    dentro  de  las  oficinas  regionales,  obviamente  en  san  josé  no 
porque  tiene  todo  un  departamento  de  drogas,  nosotras personas personas  en  alajuela 
tenemos unos pocos muchachos que se dedican al asunto de drogas, pero a 
nivel nacional tuvimos 63 casos de droga en alajuela que como les digo por 
tres  años  seguidos  hemos  estado  en  primer  lugar  resolución  de  casos  de 
venta  de  drogas  en  alajuela,  aquí  pueden  ver  53  casos  de  transporte  de 
droga 4, tenencia de droga 3.  en turrúcares se hicieron 13 casos, alajuela 

9  acta extra ordinaria 4-2017,  23 febrero 2017 

 
 

centro  12,  barrio  san  josé  9,  río  segundo  6,  san  rafael  alajuela  6,  san 
antonio  4,  la  guácima  3,  san  isidro  dos,  tambor  dos  y  carrizal  1, 
desamparados 1 caso,  en este apartado quiero dar las gracias a la policía 
municipal,  que  nos  ayuda  bastante  tanto  en  los  preparativos  previos  y 
finales.  nosotras personas personas por el poco personal que tenemos siempre acudimos a la 
policía  municipal  que nos colabora  con  asuntos  de  este tipo  de casos  en  el 
centro de alajuela. 
 
les  voy  a  hablar  rápidamente  lo  que  llevamos  a  enero  2017  para  que  lo 
observen 99 hurtos, 68 robos, 65 asaltos, 45 casos de robos de vehículos. 
 
se que es muy corta la audiencia, nuevamente me pongo a sus servicios en 
el  oij,  con  todo  mi  equipo  de  muchachos  somos  muy  poquitos  para  la 
cantidad  de  trabajo  que  hay aquí en  alajuela, públicamente  agradecer  a  la 
fuerza  pública  que  nos  dan  muchos  insumos  de  información  que  nos 
colaboran  en  los  operativos,  igual  a  la  policía  municipal  que  nos  colabora 
aún  cuando  tiene  muy  poco  personal  pero  con  lo  poquito  que  tienen  nos 
ayudan tenemos un muchacho que permanentemente nos está ayudan con 
el asunto de las capturas nosotras personas personas recibimos aproximadamente ochocientas 
capturas  al  año  de las  cuales  resolvernos  un  70%     esto  es gracias que  la 
policía  municipal  nos  ayuda.  como  todos  sabemos  mientras  un  expediente 
penal, el sujeto esté de fuga queda varado, paralizado no camina hasta que 
el  sujeto  se  capture,  se  traiga  al  tribunal,  al  juzgado,  a  la  fiscalía,  el 
expediente  se  libera  y  continúa  su  camino.    a  fin  de  posiblemente  lograr 
una justicia pronta y cumplida.  por ese lado, la policía municipal nos ayuda 
bastante, como les decía la fuerza pública.   
 
otro  punto  rápidamente,  como  decía  don  humberto  el  asunto  de  las 
cámaras es uno de los temas nos gustaría en algún momento venir hablarlo 
con ustedes, instalar cámaras en la ciudad es uno de las herramientas más 
importantes que la policía judicial puede tener inclusive la fuerza pública, la 
misma  policía  municipal,  así  que  no  les  voy  a  hablar  más  de  eso,  me 
imagino  que  han  escuchado  mucho,  pero  para  nosotras personas personas,  para  el  oij  la 
instalación de cámaras es un elemento importantísimo y esperemos que no 
sabemos  por  dónde  está  el  proceso,  como  vaya,  en  una  de  las  últimas 
reuniones  que  tuvimos  con  don  roberto  thompson  y  un  comité  de 
seguridad cantonal que se hay instaurado nuevamente a partir de este año 
se nos comunicó que el asunto está pendiente pero ahí va caminando.  les 
digo, por favor para el oij, un buen sistema de cámaras es importantísimo 
a fin como ustedes lograron ver la mayor cantidad de incidencia, de delitos, 
de robos todo ocurre en el centro de alajuela.  así que lograr tener en algún 
momento la instalación de estas cámaras nos ayudaría bastante a la policía 
pero  no  es  a  la  policía,  le  ayuda  a  la  comunidad  que  baje  la  incidencia  y 
dejemos  de  estar  sufriendo  tanto  delitos  como  hubieron  no  solo  robos, 
asaltos,  robos  de  vehículos,  los  timos,  hurtos,  todo está  ocurriendo  aquí  a 
los  alrededores.    nada de  esto  lo  tenemos  controlado,  la policía, la  fuerza 
pública, ni mucho menos la policía municipal, damos abasto con la parte de 
seguridad, necesitamos un poquito de ayuda y el asunto de las cámaras es 
parte de eso.  estoy dispuesto a venir cuando ocupen algún otro dato, algún 
otro tema importante que pueda traerles igualmente estoy para servirles en 
el oij. 

10  acta extra ordinaria 4-2017,  23 febrero 2017 

 
 

 
rafael arroyo murillo 
muchas gracias  por  venir  y darnos  esa  información  es  importantísimo  para 
nosotras personas personas los que decimos ser dirigentes comunales como en mi caso.  vivo 
en turrúcares  y  cuando  usted  comenzó  a hablar  de  los  robos  y turrúcares 
no aparecía que bendición, no aparece o es que no está en la lista o es que 
no hay problemas. sin embargo, a mí me consta que los hay en grandes y 
que  no  lo  traen  por  motivos  que  desconozco  y  algunos  que  me  han  dicho 
cuál  es  uno  de  ellos  que  no  viene  ahí.    peor  aún  cuando  ya  apareció 
turrúcares  pero  apareció  con  la  cantidad  de  drogas,  estos  dos  fatales 
crimines  que  hubieron  hace  quince  días  de  estos  extranjeros.    le  decía 
agradecerles  de  verdad  esta  información,  pero  quería  hacer  rápido  un 
comentario que un cantón donde recibe mínimo 6 mil denuncias como usted 
lo acaba de exponer que lo que tiene son 15 ó 20 oficiales el departamento 
que  usted  dirige  es  muy  poco,  para  no  decir  que  prácticamente  está  el 
grupito  solo.    realmente,  estos  dos  allanamientos  que  hacen  ustedes  por 
semana  si  el  poder  judicial  a  nivel  nacional  allá  en  los  tribunales  en  san 
josé  les  aumentara  el  número  de  efectivos  a  ustedes  podrían  hacer  más 
trabajo,  conste  que  me  parece  que  la  presentación  suya  es  excelente  ha  
hecho  un  trabajo  muy  importante,  pero  hay  mucho  que  hacer  más  en 
alajuela y les voy a dar solo de mi distrito donde vivo ahí nací y tengo la fe 
que si me muero algún día me muero ahí.  aquí no aparecen los asaltos en 
turrúcares,  los  robos  en  las  tiendas  ni  súper  mercado,  hay  un  súper 
mercado que se llama vital y aquí están los síndicos, ahí está la síndica que 
vive  en  esa  calle  y  el  síndico  hay  un  grupo  no  sé  si  en  alajuela  o  en  qué 
parte,  de  dónde  vienen  que  apenas  necesitan  plata  van  y  asaltan  ese 
negocio,  lo  asaltan  a  cualquier  hora  pero  no viene  aquí.   el  robo  grande  y 
escandaloso de ganado que todavía esta semana pasada echaron dos toros 
y una vaca ahí, lo que hacen es llevarse nada más los dos cuartos y dejan el 
resto  botado.    los  asaltos  ahí  en  el  bulevar  que  acaba  de  construir  ésta 
municipalidad  que  queda  entre  la  iglesia  y  la  plaza,  no  vienen  aquí  y 
entonces cuando he conversado y no tenía la oportunidad de conocerlo, he 
conversado  con  la  fuerza  pública,  que  aquí  frecuentemente  viene  don 
randall picado,  don  adrian  y  allá  con  la  delegación de turrúcares  que nos 
hemos  reunido  con  ellos,  dicen  que  hay  algo  que  nos  está  perjudicando  a 
nosotras personas personas  y  lo  vimos  ene  se  informe  que  la  gente  la  asaltan,  le  roban,  le 
hacen  daño  y  no  van  a  poner  la  denuncia,  entonces  ustedes  no  lo  tienen 
contabilizado,  pero  turrúcares,  no  solo  no  es  el  lugar  tal  tranquilo  como 
apareció  en  los  primeros  números  ahí,  le  pediría  a  usted.  y  a  los 
compañeros y al compañero que lo acompaña valga la redundancia, de que 
pongan los ojos un poquito más en turrúcares. me di cuenta de ese trabajo 
que hicieron el 13 o 15 allanamientos y todo lo que ustedes cogieron, pero 
ahí y lo digo aquí sin temor a nada, resulta que si dijera nombres mañana 
aparezco  guindando con el pescuezo  lleno de hormigas, pero  esa  no es  mi 
intención,  lo  digo  aquí  abiertamente  si  hay  un  distrito  que  se  maneja  la 
droga por todo lado y en todas partes es ahí en turrúcares, ahí frente a la 
delegación de turrúcares venden la droga, frente al colegio de turrúcares, 
en cebadilla inclusive ahora hay gente que viene de san josé y de la león 
xiii  a  distribuir  ahí,  ponen  niñez  de  escuela,  bueno  es  fatal  lo  que  está 
pasando.  agradecerle de verdad esta presencia suya y n cre que se me va 
a lvidadr estos dos números  y lo vamos a convocar para que se reuna con 

11  acta extra ordinaria 4-2017,  23 febrero 2017 

 
 

las  tres  asociaciones  de  desarrollo  que  tiene  turrúcares  y  posiblemente  si 
estoy vivo ahí estaré. 
 
r/ licdo alberto palma arguedas 
tal vez la misma queja del señor la tengo de muchos más, sino aparece ahí 
o  aparecen  con  una  información  diferente  a  la  que  ustedes  viven  es 
precisamente  por  eso.  porque  las  personas  o  sus  familias del lugar  no  vienen  a 
denunciar y si no vienen a denunciar al maleante más reconocido del barrio 
seguirá  asaltándolos,  metiéndose  en  las  casas,  seguirá  vendiendo  droga, 
acérquense a denunciar aquí los únicos que van a ir a allanar y detener con 
pruebas  para  meterlo  a  la  cárcel  para  sentenciarlo,  para  meterlo  a  la 
reforma es el oij, la fuerza pública por más que lo agarre posiblemente lo 
va  a  soltar  ahí  un  rato,  porque  llaman  y  que  el  asesor  legal  y  toda  esa 
gente.  así que los invito a todas las comunidades llámenos invítenos a las 
reuniones nosotras personas personas vamos a intentar concientizar a los familias del lugar para que se 
acerquen a denunciar y en la medida que denuncien robos, asaltos, drogas, 
todo esto nosotras personas personas con lo poquito que tenemos vamos a tomarlos en cuenta 
y vamos a trabajar. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
nosotras personas personas como  municipio  la seguridad  no  es  solamente  un  tema  de  acción 
sino de prevención, tenemos como municipio invertir en esos distritos bien 
lo  dijo  el  compañero  humberto  el  tema  de  la  prevención  las  cámaras  de 
seguridad  ayudan  mucho,  poder  extender  cada  vez  más  este  tipo  de 
proyectos,  ayudan  mucho  no  solamente  a  la  fuerza  pública  para  tener 
pruebas sino  para  suplir un poco  la falta  de demanda de personal  que hoy 
por  hoy  tienen  los  cuerpos  de  la  fuerza  pública  y  el  cuerpo  del  oij.    lo 
pongo  ahí  como  pie  de  página  para  que  como  municipio  ojalá  podamos 
proyectar  más  este  tipo  de  proyectos  a  través  de  los  prodelos,  también 
de  los  compañeros  y  compañeras  síndicas,  sensibilizar  un  poco  a  las 
organizaciones de nuestros distritos que sí pudiéramos llegar a un acuerdo 
de  un  año  específico,  tratar  de  invertir  como  cantón  en  la  mayoría  de 
nuestros  distritos, en  el  tema  de  seguridad sería un  impacto no  solamente 
para el tema de seguridad sino para mejorar el índice de desarrollo humano 
y  el  índice  de  calidad  de  vida  en  nuestro  cantón.    muchas  gracias  por  la 
exposición  por el trabajo que están realizando en alajuela. 
 
licdo josé luis  pacheco murillo 
gracias por  el  informe  que nos brindan  es lamentable  el  resultado  de  este 
informe  porque  la  estadística  se  puede  lograr  en  base  a  lo  que  ustedes 
reciben  y  como  bien  dijo  el  representante  de  turrúcares  acá,  el  tema  es 
todo lo que no se recibe ahí y que estamos inundados de delincuentes ahí y 
de  acciones  delictivas  a  diestra  y  siniestra.    estamos  recogiendo  lo  que  se 
ha sembrado a lo largo del tiempo fundamentalmente, la falta de evidencia 
de  valores  en  el  hogar  y  la  disciplina.    esto  es  el  resultado  que  estamos 
teniendo con esta delincuencia que cada vez nos absorbe más.  nosotras personas personas y 
para no ahondar mucho en el tema que todos conocemos y particularmente 
me  preocupa  muchísimo,  creo  que  es  conveniente  que  este  concejo 
municipal pudiera elevar una excitativa a la corte plena a efecto de solicitar 
el apoyo para la oficina del oij  de alajuela y lo mismo que estemos atentos 
a  la posibilidad de  incluir  plazas  de la  policía  municipal,  para que  podamos 

12  acta extra ordinaria 4-2017,  23 febrero 2017 

 
 

tener  mayores  recursos  y  de  verdad  puedan  ser  distribuidos  en  distritos 
como  bien  dice  don  marvin.    en  ese  sentido,  creo  que  no  es  solamente 
recibir  solamente  el  informe  y  quedarnos  con  la  información  sino  que 
debemos ir un poco más allá y sería importante que pudiéramos elevar esa 
excitativa  a  la  corte  suprema  de  justicia  solicitándole  el  apoyo  a  la  oficina 
del oij de alajuela, también que estemos abiertos a través de la alcaldía en 
el presupuesto que pueda  venir podemos ampliar el número de plazas de la 
policía municipal con el fin de contrarrestar de alguna manera este tema de 
la delincuencia en alajuela.- 
 
prof. flora araya bogantes 
sabemos que la inseguridad es un tema país y nuestro cantón no escapa a 
esa realidad. me parece excelente la idea de josé luis de solicitar basado en 
las  estadísticas  que  hoy  nos  presenta  don  alberto  palma,  pedir  el  apoyo 
para esta delegación.  se habla mucho de cámaras de seguridad y está de 
moda,  todo  el  mundo  quiere  cámaras  y  está  bien,  pero  hay  que  tener  en 
cuenta  que las  cámaras  no es  una  solución, es  una  medida de prevención, 
no es una solución y mucho menos si las cámaras no tienen la potencia que 
deben de tener, poner cámaras por poner es botar la plata.  les aconsejo a 
los compañeros que tienen toda la razón de querer poner cámaras nuestra 
comunidad está monitoreada. la gente quiere tener cámaras en sus casas, 
que le pongan cámaras en sus casas, en el caso de la urbanización ciruelas 
hay cámaras en todas las entradas y salidas de la urbanización rotondas, en 
el parque del adulto mayor, en el parque de niñez que son los lugares y por 
la  situación que  ya  la  hemos  hablado  al  estar  muy cerca  del asentamiento 
juan  santamaría,  las  cámaras  disminuye  pero  no  es  la  solución,  porque 
inclusive   don  alberto  tenga  presente que  hace  poco se  robaron  como dos 
carros  en  la  urbanización  ciruelas,  la  ventaja  es  de  tener  cámaras  está  la 
pantalla, se lleva la llave maya, se coordina y ellos investigan, es más fácil 
se  les  facilita  a  la  oij el  trabajo,  pero  el  otro  problema  y  se  los  dijo  a  los 
compañeros  que  hay  que  pagar  quién  va  a  pagar  las  cámaras,  o  sea,  hay 
lugares donde se instalaron en los diferentes puntos familias del lugar etc., en el caso 
de nosotras personas personas que lo hicimos directamente convenio con el ice, con la fuerza 
pública,  la  asociación  que  le  llega  el  recibo  mes  a  mes  del  ice  de  esas 
cámaras entonces es un promedio de 30 y resto de cámaras y en términos 
generales  son  80  mil  colones  por  mes,  quién  va  a  pagar  eso.        hay  que 
tener  muy  claro  todos  esos  detalles  para  hacer  proyectos  que  realmente 
sean  de  impacto.    el  otro  asunto  es  el  de  mantenimiento,  las  cámaras 
necesitan  mantenimiento.    lo  que  pasa  es  que  la  ley  establece  que  los 
civiles  no  deben  o  pueden  manejar  cámaras  es  sumamente  peligroso  se 
puede  prestar  para muchas  cosas.  hay  un  artículo  ahí que  se  dice  que los 
civiles no deben manejar las cámaras de ahí fue que nosotras personas personas tratamos de 
no  tener  nada  con  la  manipulación,  pero  sí  con  el  mantenimiento,  con  la 
conexión, con la fuerza ´pública.  
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
reiterando  lo  que  dice  la  compañera  flora  araya  esto    no  es  un  vacilón 
poner  cámaras  por  poner,  en  el  caso  de  sabanilla  hay  una  asociación  de 
seguridad  comunitaria  con  personería  y  cédula  jurídica  debidamente 
instalada  que  administra  un  centro  de  monitoreo  y  que  tiene  nexos  y 
convenio  con  oij  y  fuerza  publica  y  con  el  ice,  por  la  cuestión 

13  acta extra ordinaria 4-2017,  23 febrero 2017 

 
 

inalámbrica  y  el  terreno,  es  un  sistema  que  si  se  sabe  manejar  es 
sumamente  efectivo,  no  es  que  eso  evita,  cuando  hay  delitos  ahí  quedan 
registrados  y  es  más  fácil  para  el  oij  y  fuerza  pública  investigarlos,  un 
hurto, con un carro al ver las placas del carro ya es fácil ubicar quién es el 
dueño  de  ese  vehículo  que  llegó  a  robar  una  casa,  ver  las  caras  de  las 
personas  que  llegan  a  cometer  delito  o  los  vendedores  de  drogas.  todas 
estas  cuestiones  minimizan  por  lo  menos  no  un  cien  por  ciento,  como 
hemos visto, pero reducen mucho y sobre todo en los distritos en las zonas 
más  conflictivas  de  un  distrito  deben  de  ubicarse.    la  experiencia  de 
tacacori nació de la organización comunal y ha sido sumamente exitosa, sin 
aportes del estado así de sencillo, ni de la municipalidad. 
 
argerie córdoba vargas 
muy  importante  la  presentación,  soy  de  carrizal  vemos  que  el  índice  de 
carrizal  es  muy  bajo  y  en  reuniones  que  se  ha  tenido  con  seguridad 
comunitaria  la  gente  más  o  menos  dicen  es  que  no  quieren denunciar,  se 
les  ha  dicho  denuncien  porque  mientras  vienen  hasta  a  alajuela,  por  un 
teléfono no se los van a pagar, no se los van a devolver, pero como se les 
dice  las  denuncias  son  denuncias  ahí  se  hace  un  archivo,  un  expediente 
donde después la persona se va a detener.  oij por sí solo no pueden hacer 
nada,  en  alajuela  tenemos  el  problema  lo que  es la  seguridad,  los  cuerpo policial 
municipales no dan abasto para tanto, la seguridad de aquí hay muy pocos 
cuerpo policial  y  como  lo  decía  el  compañero  pacheco,  la  idea  no  es    solo  la 
excitativa  donde  está  diciendo  él  sino  una  excitativa  al  ministerio  de 
seguridad,  solicitándole  más  personal  para  el  cantón  central  de  alajuela.  
los  distritos  aquí  que  son  más  largos  tienen  su  delegación,  pero  a  veces 
están  vacías,  porque  los  cuerpo policial  los  ocupan  para  otras personas personas  sectores  que  son 
más conflictivos, como decimos  se desviste un santo y se viste otro  santo.  
el problema es que a la hora que pasa eso es donde habrán los delitos que 
hay  en  otras personas personas  distritos.    por  otra  parte,  solicitarle  a  los  compañeros 
regidores  que  en  próximos  presupuestos  realmente  poner  a  todos  los 
distritos  para  las  cámaras  no  solo  un  distrito  sino  a  todos  los  distritos  del 
cantón,  como  dice  el  compañero  humberto  ahí  está  la  prueba.    porque 
donde hay cámaras hay un poco más de control. 
 
víctor hugo solís campos 
agradecerle  de  antemano,  a  lo  largo  de  estos  años  es  la  primera 
oportunidad  que  tengo  de  presenciar  una  rendición  de  cuentas  de  un 
departamento como el que ustedes comandan hoy en día.  pero también es 
importante aclarar varios puntos que a todos nos tiene desvelados y a toda 
la  ciudadanía  alajuelense,  el  trabajo  que  ustedes  hacen  es  de  mucha 
importancia,  pero  es un  trabajo que  muchas  veces  ustedes  lo hacen  como 
un  trabajo  a  pie,  mientras  que  ustedes  hacen  el  trabajo  a  pie  la  industria 
delictiva, anda con la última tecnología, creo que ese trabajo y a raíz de las 
observaciones  que  hace  el  licdo  josé  luis  pacheco,  es  importante  porque 
algunos compañeros irán a estar en la asamblea legislativa, la modificación 
al  codigo  procesal  penal,  ahí  hay  una  impunidad  que    hace 
prácticamente  el  trabajo  de  ustedes  no  tenga  suficiente  eficiencia  en  el 
accionar  de  ustedes  y  así  es.    un  trabajo  como  el  que  ustedes  hacen  con 
pocos  compañeros  es  muy  difícil.    a  través  de  los  años,  disminuyen  los 
compañeros  se  los  llevan  a  heredia  y  otras personas personas  cantones  y  como  que  alajuela 

14  acta extra ordinaria 4-2017,  23 febrero 2017 

 
 

queda a la margen cuando realmente somos el segundo cantón más grande 
del país y la población lo refleja.  creo que estas iniciativas y convenios que 
hemos venido  trabajando  son muy importantes,  porque antes  no  se  daban 
en  las  cercanías  de  un  gobierno  local  con  una  institución  como  la  de 
ustedes.    y  eso  hay  que  aprovecharlo.    el  tema  de  las  cámaras  es  de 
importancia  porque  lo  reflejó enrique  penaloso  una  vez  que estuvo  acá  en 
nuestro  cantón  y  en nuestro  país,  siendo bogotá  la  ciudad más  delictiva a 
nivel  casi  mundial  logró  limpiar  esta  ciudad  con  un  trabajo  que  hizo  en 
conjunto  con  el  gobierno  local  y  la  ciudadanía  en  general  que  fue  la 
instalación  de  cámaras  de  seguridad  y  así  logró  reducir  la  criminalidad  de 
colombia  y  hoy  en  día  colombia  es  una  ciudad  turística.    por  eso,  las 
cámaras de seguridad y quiero poner el ejemplo del barrio en donde está el 
ice hacia el norte, se logró colocar  cámaras y tienen un monitoreo con 
la  fuerza  pública,  ahí  están  los  compañeros,  identificando  hay  un  trabajo 
eficiente,  muy  bueno  que  hacen  ellos,  hay  como  más  tranquilidad  en  la 
comunidad, ellos  mismos  los  reflejaron, era  una inseguridad que  había por 
lo  menos  es  algo  preventivo,  pero  hay  una  tranquilidad.    esa  es  una 
herramienta  muy  importante  que  viene  a  colaborar  con  el  trabajo  que 
ustedes  hacen.    tengo  mucha  fe  en  este  proyecto  que  se  inició  hace 
muchos  años  atrás,  si  hay  recursos  y  si  es  la  tranquilidad  para  todos  los 
alajuelenses  la  colocación  de  las  cámaras  para  resolver  el  problema  de  la 
delincuencia  siempre    estaré  anuente  apoyar  a  las  comunidades.  termino 
felicitándolos  y  ojalá  pronto  los  tengamos  por  acá  porque  es  de  mucha 
importancia tener a instituciones como ustedes dando rendición de cuentas. 
 
mario alberto guevara alfaro 
quiero  exponerle  el  caso  que  pasa  en  mi  distrito  y  por  eso  me  gusta  oír 
ahora al señor luna hablar de que el proyecto de cámaras va, ojalá llegue a 
río  segundo,  decirle  a  mi  amigo  luisito  que  no  me  saque  de  ahí  a  río 
segundo, porque está en ese top que usted tiene ahí.  estamos sin policía y 
donde  los  operativos  que  nos  prometieron  nunca  han  llegado,  donde  se 
vende  la  droga  a  placer  igual  que  en  muchos  lados,  pero  se  hace  en  el 
centro  de  río  segundo,  aquí  la  gente  no  se  esconde  para  vender  la  droga 
ahí la gente la vende a vista y paciencia de todo el mundo, donde tenemos 
unas  cámaras  que  fueron  dadas  por  la  municipalidad  que  se  invirtió  los 
dineros ahí están botadas porque no hubo coordinación con la asociación de 
desarrollo  para  que  le  dieran  seguimiento  a  las  cámaras.    dónde  las 
cámaras  donde  estuvieron  en  funcionamiento,    nunca  sirvieron  se  veía  la 
gente robando, abriendo los carros, la tacha y no se les veía las caras, nada 
hacíamos  con  las  cámaras.    dónde  se  hacen  las  denuncias,  por  eso 
permítame  pero  en  las  estadísticas  no  creo,  porque  hay  que  darse  una 
vuelta por mi distrito es más estuve hablando con uno de sus asesoría de la 
alcaldía para ver porque tiene gente allegada y me prometió que íbamos a 
hacer  unos  operativos  en  río  segundo, pero  no  es  cuestión  de  hacerlo  un 
día,  ni  dos,  porque  ahí  se  ve  en  río  segundo  donde  tienen  los  llamados 
campanas  y  los  atrapan  que  son  los  informantes  y  luego  sale  primero  el 
delincuente  quien  lo  fue  a  denunciar  que  la  gente  que  acude  a  tratar  de 
atraparlo.  le agradecería señor palma que pusieran un poquito la vista en 
rió segundo que tiene el aeropuerto cerca, es uno de los distritos donde ha 
venido evolucionando en más cantidad la venta de drogas. 
 

15  acta extra ordinaria 4-2017,  23 febrero 2017 

 
 

licdo alberto palma arguedas 
para  don  josé  luis  pacheco  y  don  víctor  solís  efectivamente,  nosotras personas personas 
ne3cesidamos  más  personal  una  gestión  ante  la  corte  para  ver  si  nos 
pueden  asignar  más  recurso  del  personal,  no  está  demás,  no  sobra.    más 
bien nos ayudaría eventualmente con algún personal que nos puedan suplir, 
alajuela tenemos de la oficina de oij las cargas de trabajo de las más altas, 
podríamos  estar  en  el  top.  3  a  nivel  nacional  sobre  las  cargas  de  trabajo 
más  altas  y  aún  así  tenemos  un  personal  reducido.    para  la  señora  que 
hablaba de los videos y las cámaras en tacacori y estas zonas donde tienen 
sistemas  de  cámaras  hay  un  convenio  interno  al  momento  que  ellos 
promovieron el proyecto y los videos solo los toma bajo denuncia, después 
de una denuncia el oij va y copia los videos que tengan que copiar, ningún 
vecino tiene acceso a estar copia do videos o estar viendo videos, eso es un 
buen  sistema  para  algunos  otras personas personas  grupos  de  familias del lugar  que  puedan  tenerlos.  
definitivamente,  san  rafael  es  más  igual  que  muchos  otras personas personas  como 
turrúcares,  que  decía  el  compañerío  es  más  de  lo  que  traemos  nosotras personas personas, 
pero  es  precisamente  porque  la  gente  no  viene  a  denunciar,  si  todas  las 
personas  denunciaran  podríamos  tener  aquí  una  peor  realidad  de  la  que 
tenemos y efectivamente, acudí a algunas reuniones, he estado en tambor, 
san rafael, en  otras personas  comunidades,  que  nos  llaman  ubicamos  esas  citas  en 
las  agendas  nos  presentamos  y  hacemos  una  exposición  de  lo  que  esté 
pasando,  pero  el  punto  principal  a  lo  que  vamos  por  favor  denuncie  n 
aunque  ustedes  crean  que  es  muy  poco  que  no  vale  la  pena  el  costo  por 
favor  denuncien  eso  en  los  mapas  que  vamos  haciendo  y  las  cantidades 
vamos  viendo  quien  es  el  delincuente  de  la  zona,  pasan  al  oij  o  está  el 
número  de  la  oij  confidencial  8008000645,  pero  igualmente  pueden 
llamarnos o acercarse de manera confidencial le recibimos las informaciones 
de  droga  para  trabajar  el  asunto.    para  la  señora  lo  de  carrizal,  nos 
encantaría  tener  una  oficina  en  cada  distrito,  pero  evidentemente  es 
material imposible y vamos a tener que esperar algún momento podríamos 
hacer  algún  esfuerzo  por  estar  visitándolos  allá  igual  les  agradezco  si  nos 
invitan  a  las  comunidades,  no  necesariamente  porque  me  asaltaron  hoy, 
pero  puedo  ir  mañana  y  aprovecho  para  ir  a  la  universidad  o  alajuela  la 
denuncia la puede poner aunque sea un día después, dos días siempre nos 
interesa  porque  lo  vamos  ubicando  en  el  tiempo  que  hay  un  asaltante  y 
alguien  que  roba  casas  en  ese  sector.  ahí  los  podemos  atender  no 
necesariamente  tiene  que  ser  el  mismo  día.    con  la  policía  municipal 
hacemos  algunos  trabajos  de  capturas,  drogas,  de  vehículos  en  todos  los 
distritos cuando lo solicitamos ellos siempre nos colaboran y nos ayudan en 
mucho,  precisamente  como  estoy  indicando  por  la  falta  de  personal  que 
tenemos acudimos a fuerza pública, policía municipal que nos colaboren.  y 
lo de río segundo, hay varios eventos en río segundo, no hacemos asuntos 
de  drogas  en  río  segundo,  les  agradecería  si  se  acercan  a  nosotras personas personas  y  nos 
dan  ciertos  puntos,  sospechosos  esto  se  maneja  de  manera  confidencial. 
para terminar me pongo al servicio de la comunidad, de la comunidad para 
servirles,  siempre digo no  vengo  a pedirles que ocupo de  la  municipalidad, 
sino  más  bien  como  la  oficina  de  nosotras personas personas  les  puede  ayudar,  servirles  a 
ustedes que son el pueblo. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 

16  acta extra ordinaria 4-2017,  23 febrero 2017 

 
 

moción  de  fondo:suscrita  por  licdo  josé  luis  pacheco  murillo,  licdo 
humberto  soto  herrera,  presidente,  luis  alfredo  guillén  elizondo,  argerie 
córdoba  rodríguez,  considerando que:   el  informe presentado  por  el 
responsable  de  la  oficina  del  o.i.j.,  de  alajuela  nos  da  a  conocer  la 
situación de delincuencia en nuestro cantòn.  por tanto proponemos: 
que  se  envié  excitativa  a  la  corte  plena  de  justicia,  al  ministerio  de 
seguridad pública a efecto de que se nombre más personal en dicha oficina 
y  más  afectivos  de  la  fuerza  pública  para  este  cantòn.”  se  resuelve 
aprobar la moción obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo  tercero:    se  aprueba  por  unanimidad  y  definitivamente  la 
alteración  para  conocer  el  oficio  ma-a-670-2017  que  suscribe  el  licdo 
roberto  thompson  chacón,  que  dice  “reciban  un  cordial  saludo.    he  sido 
invitado por la señora mba maría fullmen salazar elizondo, viceministra de 
seguridad pública de costa rica y la  señora zojabazarnic, directora oficina 
para asuntos antinarcóticos de la embajada de estados unidos de américa, 
a  participar  de  una  pasantía  en  la  ciudad  de  medellín,  colombia  entre  los 
días  6  al  10  de  marzo  de  2017,  para  conocer  la  metodología  del  análisis 
integral de seguridad y convivencia ciudadana (aisec) que se aplica en los 
municipios  de  colombia  y  que  ha  contribuido  a  mejorar  temas  de 
inseguridad  y  convivencia  ciudadana.    en  dicha  actividad  participarán 
representantes gobiernos locales convocados por el ministerio de seguridad 
pública  para luego  implementar  la  aisec en  nuestro  país.   en la invitación 
se  indica  que  los  gatos  del  viaje  serán  cubiertos  por  la  embajada  de  los 
estados unidos de américa (de la cual se adjunta copia).  en razón de que 
he sido invitado en mi condición  de alcalde y en vista de que los temas a 
tratar  en  dicho  evento  son  un  complemento  idóneo  para  que  el  desarrollo 
del  plan  de  gobierno  y  del  plan  anual  operativo,  así  como  de  la 
implementación  de  nuevos  mecanismos  nacionales  en  materia  de 
seguridad,  respetuosamente  solicito  se  sirvan  designarme  como 
representante de la municipalidad para participar de dicha pasantía 
y adicionalmente otorgar al suscito una licencia con goce de salario 
para  poder  asistir  a  dicha  actividad  entre  los  días  06,07,09y  10 
marzo 2017.” se resuelve designar al licdo roberto hernán 
thompson  chacon  representante  de  esta  corporación 
municipal  de  alajuela,  a  participar  en  la  pasantía  en  la 
ciudad de medellín colombia los días del 6 al 10 de marzo.  
2.-  se  otorga  licencia  con  goce  de  salario  del  6  al  10  de 
marzo  2017,  obtiene  once  votos  definitivamente 
aprobado. 
 
siendo  las  veinte  horas  con  treinta    minutos  se  levanta 
la sesiòn. 

 
 
 
msc. humberto soto herrera        licda. maría del rosario muñoz gonzález 
presidente                                              secretaria del concejo 

                               coordinadora 
 

17  acta extra ordinaria 4-2017,  23 febrero 2017 

 

 
 

 

 
 

18  acta extra ordinaria 4-2017,  23 febrero 2017 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\extra4-2017_16-10-2018_15_06_06.pdf.txt
Number of changes: 25
Palabras reemplazadas: ciudadanía, habitantes, otros, ciudadanía, otros, jueces, otros, otros, niños, vecinos, vecinos, niños, vecinos, policías, policías, otros, otros, ciudadanía, otros, ciudadanía, asesores, otros, vecinos, otros, otras