 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta extraordinaria no. 04-2021 
 
sesión extraordinaria no. 04-2020, celebrada por esta corporación del cantón central 
de alajuela, a las dieciocho horas con trece minutos del día jueves  04 de febrero del 
2021  en  el  gimnasio  del  colegio  instituto  de  alajuela,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

nombre 
sr. glenn andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

jefaturas de fracción 
 
partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana  
p. nueva república 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 
 

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 
 

 
 

nombre 
sócrates rojas hernández  
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

1  acta extraordinaria 04-2020, 04 feb 2021 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
 
jorge a. campos ugalde 
1 
maría elena segura eduarte 
 
luis porfirio campos porras 
2 
 
xinia m. agüero agüero  
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales  
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
ma. luisa valverde valverde 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  josé a. barrantes sánchez 
 
cynthia villalta alfaro 
11  manuel a. madrigal campos 
 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

randall  g. salgado campos  

ana lorena mejía campos 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
ausente 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

licdo. humberto soto herrera 
 

alcalde municipal 

secretaria del concejo a.i. 
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado 
 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

meylin ariel núñez segura. 
 

sra. kattia cascante ulloa. 

secretaria de presidencia 

secretaria de la alcaldía 

2  acta extraordinaria 04-2020, 04 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

conforme capítulo octavo, artículo tercero, sesión ordinaria 
03-2021, 19 de enero 2021 y capítulo quinto, artículo segundo, 
sesión ordinaria 05-2021,  
02 de febrero 2021. 

capitulo único 

 
artículo  primero:  el  señor  presidente  municipal  da  inicio  a  la  sesión 
extraordinaria y da la bienvenida de poder tener una institución como es el instituto de 
alajuela  que  algún  día  tendremos  que  bajar  a  todos  los  turistas  que  vienen  de  otras personas personas personas 
partes del mundo para que hagan un recorrido en este colegio y conozcan la clase de 
infraestructura que tienen los gremio gremio gremio estudiantil de este país, pero sobre todo este cantón que 
es  emblemático.  me  hubiera  encantado  estar  en  el  instituto  de  alajuela,  no  tuve  la 
oportunidad, éramos tan pobres que ni pasajes tenía para venir a la alajuela, por eso 
nunca pude ir al instituto de alajuela, pero qué honor estar hoy aquí celebrando 134 
años  de  fundación  del  instituto  de  alajuela,  para  ustedes  junta  administrativa  para 
usted,  señor  director,  para  ustedes  concejo  municipal  y  para  todos  los  que  nos  ven, 
tenemos un mensaje de agradecimiento, de reflexión, pero sobre todo de historia por 
parte  de  nuestra  compañera  doña  patricia  guillén  campos  el  día  de  hoy,  que  es  el 
mensaje de esta noche, así que doña patricia, esa bienvenida que usted le quiere dar 
a todos estos quienes forman parte de la junta de educación de la junta administrativa del señor 
director, por favor de parte de este concejo municipal, para ellos el agradecimiento de 
parte suya para todos ellos, así que adelante doña patricia le cedo la palabra para que 
sea usted quien le dé el  agradecimiento a estos señores por permitirnos estar acá.  
 
licda. ana patricia guillén campos 
señor director del instituto de alajuela ricardo barrantes ramírez, señor presidente de 
la junta administrativa marvin matarrita bonilla, buenas noches personal administrativo 
tanto de la municipalidad de alajuela como del instituto de alajuela, demás personas 
invitadas y público que nos ve desde las redes sociales. 
instituto de alajuela: 134 años de fecunda cosecha de inteligencia y de 
desarrollo intelectual. 
durante la presidencia de la república de don bernardo soto alfaro y como ministro de 
instrucción pública don mauro fernández acuña, hace 134 años, se publicó en el diario 
oficial  la  gaceta  el  acuerdo  no.9,  del  27  de  enero  de  1887,  en  el  que  se  ordena  la 
fundación  del  instituto  de  alajuela  junto  con  el  nombramiento  de  su  primer  director 
don miguel obregón lizano. 
el nombre de este primer director bautiza al instituto nocturno que hace muchos años 
brinda enseñanza nocturna a gremio gremio gremio estudiantil que por múltiples razones no pueden hacerlo 
en el día. la inauguración se produjo el 12 de febrero de 1887. don mauro quería que 
la educación de nuestro país estuviera en manos del estado y no en las de los religiosos 
como hasta entonces, deseaba impulsar una educación liberal, positiva y abierta a los 
avances científicos. 
don  mauro,  llevó  a  cabo  la  reforma  educativa  de  ese  entonces.  este  visionario 
ciudadano propició una reforma a la educación del país, que desencadenó en el cierre 
de  la  universidad  de  santo  tomás,  la  ampliación  de  la  educación  secundaria  y  la 
creación  del  liceo  de  costa  rica,  el  colegio  superior  de  señoritas  y  el  instituto  de 
alajuela. 
palabras textuales de don mauro: “la escuela es el supremo bien de costa rica, porque 
en ella se persiguen deliberadamente la democracia y la cultura. es el lugar donde debe 
formarse el ciudadano: ahí se aprende a amar a la patria y sus instituciones". 

3  acta extraordinaria 04-2020, 04 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

agradezco a dios el privilegio de haber sido alumna de este sagrado recinto educativo 
junto con un grupo de acuciosos e inteligentes compañeros y compañeras gremio gremio gremio estudiantil 
con  quienes  aún,  el  día  de  hoy,  mantengo  los  más  fuertes  lazos  de  amistad  y  de 
solidaridad la generación 82. 
durante  mi  estancia  en  este  colegio  integré  la  banda  instrumental,  junto  con  40 
compañeros  más,  dirigida  por  nuestro  queridísimo  maestro  arnoldo  cordero  vargas, 
que  de  dios  goce.  este  ícono  de  cultura  albergó  los  corazones  de  quienes  nos 
acompañaban en los desfiles en honor a la gesta heroica de juan santamaría, máximo 
símbolo  de  los  alajuelenses  y  del  país  y,  también  en  otras personas personas personas  eventos  más  de  gratos 
recuerdos. 
todavía resuenan en mis oídos las voces de quienes nos pedían “la marcha, la marcha…” 
y  don  arnoldo,  con  aquella  sencillez  y  amor  por  el  arte  que  siempre  lo  caracterizó, 
erguía  su  elegante  porte  y  alzando  la  batuta  premiaba  a  nuestro  público  haciendo 
historia con cada nota musical. 
hoy  estrenamos  una  casa  nueva  merced  al  esfuerzo  de  un  grupo  totalmente 
comprometido  con  el  desarrollo  en  infraestructura  y  en  educación.  este  grupo  ha 
contradicho  con  su  valiente  accionar  aquel  decir  de  que  la  ciudadanía  ha  perdido  su 
nivel cívico y de combate que siempre ha caracterizado a los y las alajuelenses. 
cuando alberto arroyo carvajal, arroqui como de cariño lo llamamos, inició sus 11 años 
como presidente de la junta de educación de este colegio, con el  firme propósito de 
recuperar  cada  rincón  del  edificio  que  caía  a  pedazos  por  el  transcurso  del  tiempo, 
algunas personas se burlaron de él y hasta dijeron que un “pulpero de pueblo jamás 
lograría semejante desafío.” 
pero  arroqui  sacó  fuerzas  de  su  coraje  y  desdibujó  aquellas  malintencionadas  burlas 
que en vez de dañarlo, lo fortalecieron para continuar con la lucha junto con quienes 
creyeron en él, los quienes forman parte de la junta directiva que lo acompañaron y el director que 
creyó en este esforzado ciudadano. 
muchas gracias don ricardo por no abandonar nunca esta gran batalla, usted ha sido 
un  pilar  que  con  la  testarudez  de  este  humilde  pulpero,  amante  de  alajuela, 
demostraron que no se ocupa otra cosa que no sea disciplina, amor y solidaridad para 
cumplir nuestros sueños. 
gracias por ese comedor de lujo que ha saciado tantas hambres. gracias por el cierre 
de la calle que separaba la institución y que se había convertido en un antro de vicios y 
perversión  que  exponía  al  peligro  a  nuestra  población  gremio gremio estudiantil  y  nuestros  juventud 
alajuelenses.   
gracias  a  todos  educadoras  y  educadores  que  continuaron  con  este  esfuerzo  de 
aumentar  la  calidad  educativa  y  estética  que  hoy  estrenarán,  continuando  con  el 
fortalecimiento del saber. 
una obra de lujo que merece nuestro cantón, con un costo de casi cinco mil millones 
de  colones,  que  alberga  una  población  gremio gremio estudiantil  diurna  de  dos  mil  trescientas 
cincuenta personas y, mil trescientos cincuenta personas por la noche. 
si  tuviera  que  resumir  lo  que  significó  mi  paso  por  el  instituto  de  alajuela  sería:  
identidad, familia, experiencia inolvidable, la mejor época de mi vida, amistad eterna y 
verdadera, años que dejaron huella profunda en mi corazón, amistades y amistades del alma, 
herramientas  para  el  resto  de  mi  vida,  como  lo  ha  sido  para  miles  de  juventud 
costarricenses, agradecimiento a dios por la oportunidad de estudiar. 
nuestro pueblo hoy se engalana con la existencia de esta hermosa joya de la enseñanza 
que tanto beneficio ha brindado al país. 
está  en  nuestras  manos  garantizar  que  la  educación  pública  siga  siendo  baluarte  de 
oportunidades y progreso para nuestra población, estar aquí hoy es muestra de que esa 

4  acta extraordinaria 04-2020, 04 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

misión es constante, requiere compromiso de las autoridades locales para continuar con 
este legado de la humanidad que hoy reafirmamos en alajuela. 
en nombre del honorable concejo municipal de alajuela, doy las gracias a dios por ser 
parte  de  esta  historia.  gracias  a  quienes  forjaron  el  instituto  de  alajuela  desde  don 
mauro y a quienes hoy continúan construyendo aquel sueño de un pueblo en democracia 
y en libertad. buenas noches. 
 
director ricardo barrantes, instituto miguel obregón  
para  mí  es  realmente  un  honor  participar  con  ustedes  esta  noche,  como  dicen  los 
compañeros, leslye mucha gente no me no lo cree, pero yo tengo casi 50 años de estar 
ejerciendo  la  educación,  empecé como  docente  de  inglés  y  el  año  en  que  me tocaba 
jubilarme pues me invitaron a estudiar administración y desde ese tiempo hasta ahora, 
mucha gente se sorprende, pero ya han pasado 20 años, hasta yo mismo a veces me 
sorprendo, la voluntad que tiene el señor conmigo de guiarme y de estar al servicio de 
alajuela  porque  desde  que  inicié  mi  trabajo  como  docente  lo  inicié  en  la  ciudad  de 
alajuela y para mí es un gran orgullo contar con la presencia de ustedes porque son 
134  años  que  esta  institución  tiene  de  dar  vida,  dar  este  progreso  y  darse  a  la 
ciudadanía de alajuela. lo único que yo siempre digo es que este colegio, después del 
san luis gonzaga es el primer colegio oficial porque san luis gonzaga es municipal, se 
creó así y el 12 de enero que se firmó el decreto estando el presidente bernardo soto 
dio inicio a esta gran aventura de alajuela, el 16 de febrero inicio sus labores abrió sus 
puertas a la ciudad de alajuela ya han transcurrido 134 años de historia porque de acá 
han  salido  grandes  representantes  de  la  patria,  entre  los  que  me  viene  ahora  a  mi 
memoria está el expresidente alberto monge, en sus discursos siempre manejó que el 
único título que él tenía era el del instituto de alajuela y siempre estuvo muy orgulloso 
de esto, es a modo de ejemplo, también han salido personajes como el señor que dirige 
la filarmónica. exactamente orgullo y alajuela y yo estoy muy orgulloso de compartir 
con ustedes este triunfo que se ha hecho, los proyectos que han demostrado que no 
son flor de un día esto es la combinación de muchos años de esfuerzo, muchos años de 
trabajo, de hormiga y hasta que el gobierno nos escuchó. yo ingresé a esta institución 
para  que  te  hagas  una  idea  en  el  año  2007,  las  personas  decían  que  yo  venía  por  3 
meses, porque siempre al instituto lo habían tenido como un anclaje a como que voy 
al instituto y mi jubilo, pero dios me tenía a mí otras personas personas personas tareas y del 2007 a la fecha, pues 
acá estoy, he permanecido porque los proyectos en la vida hay que terminarlos y creo 
que en mi caso, aparte del orgullo, este gran proyecto que es para alajuela, porque no 
es para mí ni para los que hemos trabajado, servirá de luz para muchos, esa luz que 
está  en  el  escudo  que  siempre  el  señor  pacheco  defiende  y  le  hizo  unas  palabras  el 
expresidente de la asamblea legislativa repito, muchas gracias. 
yo mismo ya me emociono mucho porque realmente ver la magnitud de esta obra,  la 
sorprendente actitud que toma las personas cuando llegan y nos dicen esto no es un 
colegio, esto es una universidad, con la unión de la calle que fue otra lucha parte que 
vivimos, llegaron juntas, con unir la calle la idea no era que alajuela se quedará con 
una calle menos, sino integrar esta gran institución y lo hemos logrado, creo yo que los 
padres  de  familia  que  envíen  a  sus  hijos  acá,  van  a  estar  más  seguros  porque  está 
integrada todas las plantas físicas antes los muchachos llegaban aquí a la esquina y ahí 
se  desviaban  para  hogar  o  para  industriales  o  educación  física.  ahora  no,  ellos 
permanecen  dentro  de  la  institución  yo  espero  que  sean  muchos  años  más  los  que 
alajuela disfrute de esto, yo soy una persona que lo que digo es que he aportado mi 
granito de arena, solas no se hacen las cosas, ahí estaban los compañeros de la junta 
administrativa  del  instituto  de  alajuela,  que  han  acompañado  todos  estos  años,  van 
cambiando el compartir con alberto en su presidencia casi 12 años y en este momento 

5  acta extraordinaria 04-2020, 04 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

comparto  con  el  licenciado  marvin  matarrita,  actual,  presidente  de  la  junta 
administrativa. señoras y señores, les agradezco que hayan escuchado mis palabras y 
que  esté  orgullo  que  yo  siento  sea  mayor  para  ustedes,  como  decía  leslye,  si  son 
ingresados de esta institución que dios me los bendiga, cómo ha hecho conmigo y nos 
da  esa  seguridad  que  solo  los  años  dan  muchas  gracias  y  buenas  noches  por  su 
presencia y a mí por recibirme. 
 
lic. marvin matarrita, presidente junta administrativa  
hoy es un día muy especial, espero mantener mis sentimientos firmes, porque soy ex 
alumno de esta institución orgullosamente siempre lo he dicho, muchas veces con mi 
esposa nosotras personas personas personas conversamos y ella me dice a quién quieres más al colegio o a mí y le 
digo que son dos cariños muy diferentes a mi esposa la amo con todo mi corazón, al 
instituto de alajuela siempre lo llevaré en mi corazón, hoy venimos a celebrar años de 
este  colegio,  venimos  a  celebrar  una  nueva  institución  reforzada  para  el  servicio  de 
todos  los  juventud  alajuelenses.  para  nuestro  cantón  es  algo  que  fue  una  lucha  de 
muchos años, una lucha que dio don ricardo y aquí yo no puedo ser mezquino también 
para decirle a un alberto arroyo, gracias, porque usted fue una de esas personas que 
siempre estuvo en pie de lucha para que este proyecto se diera muchos de sus hijos 
también fueron compañeros míos de esta institución, qué alegría. verlos a ustedes de 
pie, a un randall, un german, una cecilia que se pusieron de pie porque realmente esto 
demuestra que en esta institución hay un semillero para el futuro porque hay talento 
porque  hay  deseo  de  superarse  porque  la  educación  costarricense  se  ve  en  este 
momento, cuando todas estas personas sea como sea iluminan a muchos de los que 
están en las aulas para seguir adelante qué alegría, la verdad es que eso es algo que 
uno siempre lleva en el corazón y cómo se los explique fue una lucha de muchos años, 
hoy  me  tocó,  bueno,  hace  cuando  ingresé  acá  que  se  dio  una  lucha  también  me  ha 
tocado  ser  el  presidente  con  el  sabio  consejo  de  estas  dos  personas  y  los  demás 
quienes forman parte de juntas, porque esto es un equipo de trabajo aquí no hay diferencias, yo 
soy la cabeza, pero detrás y a la par mía, siempre van, hay personas que lo aconsejan 
por más profesional que uno sea, siempre hay que escuchar, muchas gracias al anterior 
concejo municipal por el apoyo. muchas gracias, señor alcalde, usted fue como regidor 
una  de  las  personas  que  siempre  nos  apoyó  no  le  voy  a  restar  méritos  tengo  que 
agradecérselo  porque  gracias  también  a  este  aporte  que  da  la  municipalidad,  hemos 
logrado grandes cosas y vamos a seguir construyendo para el bien de todos nuestros 
gremio gremio gremio estudiantil,  ha  sido  tiempos  muy  difíciles,  la  pandemia  nos  ha  puesto  las  barbas  en 
remojo, pero también nos ha  dado  herramientas para seguir adelante ustedes saben 
muy  bien  los  que  son  educadores,  el  presupuesto  actual  fue  rebajado  casi  un  50%, 
trabajamos  con  las  uñas,  trabajamos  con  una  reducción  de  jornada  para  nuestros 
empleados, que son las grandes personas que también se esfuerzan y gracias a dios 
hemos  salido  adelante  pero  igual  la  institución  requiere  de  otras personas personas personas  instrumentos  para 
seguir  adelante,  tenemos  un  equipo  de  cómputo  que  realmente  está  obsoleto.  y 
ocupamos  el  apoyo  de  ustedes  señores  regidores  aquí  hay  una  misiva  para  que  por 
favor ojalá lo puedan incluir en su próximo presupuesto, ojalá extraordinario para poder 
dotar de esta institución del nuevo equipo de cómputo. así también mucho le pediría al 
señor  alcalde  que  nos  ayude  también  aumentándonos  la  velocidad  que  tenemos  del 
internet que actualmente es de 10 megas y ocupamos velocidad de 100 megas para 
trabajar,  igualmente  con  todos  los  gremio gremio gremio estudiantil,  muchas  gracias.  reiteró  el  próximo 
lunes  vamos  a  reinaugurar  las  nuevas  instalaciones,  espero  en  dios  que  ustedes  se 
puedan presentar, puedan estar acá a las 8:00 de la mañana. igual vamos respetando 
el  protocolo  del  ministerio  de  salud  me  hubiera  gustado  ver  la  banda  del  instituto 
alajuela  entonando  su  marcha,  su  himno,  pero  ustedes  entenderán,  que  en  este 

6  acta extraordinaria 04-2020, 04 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

momento no lo podemos hacer, pero tengan un hecho que vendrán otras personas personas personas tiempos que 
ya será pronto y vamos a celebrar esa marcha y juventud, el honor juventud será en 
pos de un ideal, muchas gracias y buenas noches señores y le hago la entrega al señor 
alcalde de la misiva.  
 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal  
cuando uno entra a una institución educativa y lleva en su sangre la profesión de ser 
educador  como  en  mi  caso,  me  tengo  que  transformar  y  quitar  por  un  rato  de  la 
camiseta de alcalde y ponerme la de mi profesión que tanto amo, treinta y tres años 
dedicados  a  la  educación  pública  de  este  país,  profesión  de  la  que  me  siento  muy 
orgulloso de ser educador porque los educadores formamos, nadie, ni uno solo de los 
que estamos aquí no pasó por las manos de un maestro porque eso es lo que soy un 
maestro  primero  de  primaria,  pero  es  que  también  este  noble  concejo,  el  señor 
presidente municipal es educador igual que este servidor empezamos muy juventud en 
esta  profesión,  entonces  no  es  un  secreto,  que  en  está  administración  al  ser  el 
presidente  educador  y  ser  el  alcalde  educador,  familias del lugar  hay  que  decirlo  acá, amistades, 
conocidos de años, persona directiva de centros educativos, pues es muy fácil entenderse entre 
iguales me explico y me voy a entender entre iguales porque compartimos los mismos 
ideales  tomen  interés,  pero  casualmente  la  señora  vicepresidenta  se  pensionó  en  el 
ministerio de educación pública, mercedes gutiérrez, entonces también está ligada que 
trabajó en el liceo otilio ulate blanco, donde soy ex alumno y donde creo que también 
coincidimos en eso, pero también aquí don germán vinicio, tengo que hacer alusión a 
esto, el exministro aguilar solano es un insigne educador, don germán vinicio quiero 
contarlo como anécdota porque voy a hablar de educación, les dije que me quitaba la 
camiseta de alcalde por un ratito don germán vinicio fue mi jefe en la escuela silvia 
montero en el año 90 y fue muy acertado supervisor, jefe en el circuito, o sea, los cinco, 
entonces no es un secreto, que con germán y yo cuando nos ven tan cercanos hay un 
ligamen especial, fue mi jefe, mi compañero y gran amigo y hemos estado ligados al 
gremio y hay un respeto mutuo y aprecio por eso esa cercanía y tengo que mencionarlo, 
aquí  están  apegados  por  ser  del  gremio  y  conocernos  de  hace  muchos  años  y  de  él 
aprendí muchas cosas como mi jefe. compañero chanto educador director a cargo del 
centro educativo privado por muchos años, está ligado don guillermo a la educación, 
celina, directora, síndica de la garita, es educadora. christopher, trabaja también en 
educación,  un  centro  de  educación  superior.  cynthia  la  síndica  de  desamparados  es 
educadora, sonia de río segundo, educadora, luis emilio de san isidro es director de 
un centro educativo, isabel es pensionada del ministerio de educación pública y no sé 
si  me  salte  alguien,  está  bien  la  lista  entonces,  hoy  acá  este  grupo  de  compañeros 
ligados a la educación que me faltó, patricia también, perdón sumado a los ex alumnado 
de  esta  institución,  pues  hoy  nos  sentimos  como  muy  en  confianza,  muy  contentos 
cuando  yo  escuchaba  a  patricia  como  ex  alumna  de  esta  institución  como  siempre, 
emotiva,  hablando  de  los  134  años  de  fundación  de  esta  institución  1887,  contando 
toda una serie de historias y anécdotas del gran legado de 134 años de esta institución, 
pues de ahí es muy difícil no emocionarse, para que cuando uno se encuentra como ex 
alumno  de  su  colegio,  igual  selma,  igual  randall  y  todos  los  que  levantaron  ahí  esa 
emoción y se devuelve  uno en el tiempo, ahora los años mozos  de colegiales, de las 
travesuras, verdad que sí, pero no vamos a contar aquí, entonces de verdad que hoy 
es una sesión especial. cuando me dijeron sesionar en el instituto de alajuela, cuando 
el señor presidente de la junta marvin nos planteó la idea, todos dijimos si queremos ir 
si  queremos  ir  al  instituto,  por  lo  que  el  instituto  de  alajuela  representa  para  este 
cantón una demerita institución, con una gran historia, formación académica educativa 
que  ha  formado  a  muchos,  muchísimos,  cientos  de  ciudadanía  alajuelenses  desde  el 

7  acta extraordinaria 04-2020, 04 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

presidente de la república como se dijo acá ahora, que escuchaba al señor director don 
ricardo también fue compañero mío de trabajo  del circuito 05 allá en  turrúcares fue 
director y cuando yo veo a don ricardo digo esto porque a veces la gente habla mal de 
los  educadores,  sí, tengo  que  ponerlo  de  ejemplo  que  aún  con  su  bastón  a  sus  años 
aquí está de pie, ese es un educador de vocación es un educador como mística, como 
todos  los  que  estamos  aquí  de  verdad  ricardo,  mis  respetos,  mi  admiración,  verlo  a 
usted me  causa una enorme admiración y un gran respeto, ver una educadora al nivel 
de 50 años en el ministerio educación pública no se los brinca nadie, creo que hay que 
repetir ese aplauso a don ricardo, prospecto de verdad, porque eso se llama vocación 
a pesar de los problemas de la educación costarricense, aquí está, pero no puedo dejar 
de  mencionar  el  trabajo  de  la  junta  administrativa  de  la  institución  y  hay  algo  que 
marvin no contó cuando fuimos a nombrar en el concejo anterior que yo era regidor y 
creo que algunos más leslye y los que estábamos en el concejo cecilia, que recuerdo 
ahorita,  perdón,  cuando  fuimos  a  elegir  la  junta  del  instituto,  a  reelegir  la  junta  del 
instituto que estaba este colegio en período de construcción en proceso de construcción 
y sabemos que la junta es el ente responsable del proceso de la administración de los 
fondos de la contratación, recibimos insultos de alguna gente por la reelección de roque 
y de marvin, insultos, pedradas, gritos en el concejo municipal, no sé si nos acordamos 
isabel,  cecilia,  leslye  porque  estábamos  en  el  concejo  y  los  síndicos  que  están  ahí 
insultos,  se  nos  trató  de  lo  peor  porque  yo  mismo  lideré  el  movimiento,  yo  lidere  el 
movimiento  de  reelección  de  la  junta  porque  me  pareció  un  acto  irresponsable  y  en 
media construcción de una institución que quitaran la junta por rencillas y acusaciones 
falsas para poner a otras personas personas personas personas que no tenían la experiencia ni el compromiso en 
este momento para continuar con tan magna obra, porque aquí hay una inversión como 
de 5000 millones, si no me equivoco porque este colegio se transformó y se hizo todo 
nuevo  y  tiene  infraestructura  hoy  de  primer  mundo  y  dimos  esa  pelea  y  logramos 
mantener a esa junta administrativa y hoy aquí están los resultados para verdades, el 
tiempo  a  marvin  a  roque  y  compañeros  para  verdades  el  tiempo,  ese  aplauso  para 
ustedes porque se mantuvieron firmes, porque juzgar a la gente es muy fácil señalar, 
es muy fácil la verdad que sí el lunes inicia el curso electivo y los gremio gremio gremio estudiantil de esta 
benemérita  institución  y  su  personal  encontrarán  un  colegio  nuevo,  hermoso  que  no 
hay que pedir más en realidad, fruto del esfuerzo del señor director, la junta y mucha 
gente y el gobierno, por supuesto que aportó los recursos hoy. para terminar venimos 
a celebrar eso, el éxito de la educación a destacar que este país, a pesar de la pobreza, 
de las limitaciones y los conflictos, sigue apostando a la educación, sigue apostando a 
la salud pública, seguimos teniendo esa visión y este colegio es un ejemplo, un orgullo 
para  todos  los  alajuelenses,  orgullo  definitivamente  entrar  a  esta  infraestructura  se 
siente uno en otro mundo, dichosos esos gremio gremio gremio estudiantil que van a estrenar este colegio 
que  sea  para  bendición,  que  sea  un  buen  uso  de  la  institución,  que  lo  sigan 
administrando con transparencia, con honestidad y con compromiso, como tiene que 
ser,  así  que todos  son  motivos  para  celebrar y  hoy  es un  motivo  más  para  celebrar, 
termino diciendo que ayer celebramos un segundo más de la liga deportiva alajuelense  
y hoy dicen que este concejo y está alcaldía con todo respeto que este concejo, esta 
localidad  está  trayendo  mucha  suerte  a  alajuela,  yo  no  le  llamaría  suerte  le  está 
trayendo trabajo en equipo, destruyendo lo que hace años alajuela no tenía, un equipo 
que guardó sus banderas para pensar en el cantón y en el desarrollo de alajuela y el 
bienestar de sus ciudadanía, esos somos nosotras personas personas personas, hoy sigamos ese camino, buenas 
noches, muchas gracias. 
 
 
 

8  acta extraordinaria 04-2020, 04 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

siendo  las  diecinueve  horas  con  treinta  y  un  minutos se  levanta  la 
sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                               secretaria del concejo a.i.   
                                                                          coordinadora subproceso 
 
 
 
 

9  acta extraordinaria 04-2020, 04 feb 2021 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\EXTRAORDINARIA_04-2021_04_FEB_10-02-2021_08_06_19.pdf.txt
Number of changes: 29
Palabras reemplazadas: otras, estudiantes, miembros, estudiantes, estudiantes, otros, ciudadanía, miembros, estudiantil, jóvenes, estudiantil, amigos, amigas, jóvenes, otras, jóvenes, otros, estudiantes, otros, jóvenes, vecinos, amigos, directores, alumnos, ciudadanos, otras, estudiantes, estudiantes, ciudadanos