 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 19-2016 
 
sesión extraordinaria no. 19-2016, celebrada por esta corporación del cantón 
central  de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  treceminutos  del  jueves06 
octubre  del  2016,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la 
cultura, contando con la siguiente asistencia comprobación de quórum 
e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera  presidente 
sra. isabel brenes ugalde 

fracción 
p. liberación nacional 
vicepresidente  unidad socialcristiana 

 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo ausente 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo     
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  suple 
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  extraordinaria 19-2016, 06 octubre 2016 

 
 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

msc. luis alonso luna alfaro 
 

alcalde en ejercicio 

secretaria del concejo 

asesor jurídico del concejo  

 
licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licdo. ronald durán molina 
 
 

2  extraordinaria 19-2016, 06 octubre 2016 

 

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

 
licdoluis  alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez 
 

maureen calvo jiménez 
 

asesora administrativa 

conforme el articulo primero capitulo decimo, sesion ordinaria 40-2016, 
martes 04 octubre  2016. 
agenda 

audiencia: 
 
 
1.- comision tecnica del nuevo plan regulador:  informe de lo que ha 
realizado”. 
 
 

capitulo i. alteracion al orden 

  por  unanimidad,  obtiene  once  votos  y 
articulo  primero: 
definitivamente  aprobado, se aprueba la alteración y el fondo el oficio 
ma-a-3709-2016  que  suscribe  el  licdo  roberto  thompson  chacón,  mediante 
que  dice:    “para  conocimiento y  aprobación  del  honorable  concejo  municipal, 
respetuosamente les remito el acuerdo ara  el incremento salarial del segundo 
semestre  del  año  2016  y  el  acuerdo  para  el  i  semestre  del  año  2017,  esto 
servidores  profesionales  y  no  profesionales  de  esta  institución,  según 
negociación  entre  representantes  de:    utema,  anep,  sintramas  y 
alcaldia.”    acuerdo  salarial  definitivo  6  octubre  del  2016  ”entre 
nosotras personas personas personas personas personas personas  roberto  hernán  thompson  chacón,  alcalde  municip0al,  en 
representación  de  la  municipalidad  de  alajuela;  y  en  representación  de  los 
personal,  por  la  seccional  de  anep-municipalidad  e  alajuela,  el  señor 
oscar  mora  cruz,  por  la  unión    de  personal  y  empleados  de  la 
municipalidad  de  alajuela  (utema),  la  señora  sueheidy  zeledón  delgado, 
alejandra  vargas  mora,  mainor  alfaro  bravo,  álvaro  herrera  alfaro  e  isabel 
soto corella, y por parte  del sindicato sintramas la licda lorena peñaranda 
segreda  ,  guillermo alfaro  morera  y    mauricio  castro  castro  en  pleno  uso  de 
nuestras facultades, hemos llegado al siguiente acuerdo:  somete a aprobación 
del concejo  municipal otorgar a partir del 1 de julio del  año 2016 y en forma 
retroactiva  a  esa  fecha  un  incremento  general  de  salarios  por  un  1.50% 
correspondiente  al  ii  semestre  del  año  2016,  asimismo  un  incremento  a  los 
servidores  profesionales  y  no  profesionales  de  salarios  por  un  3% 
correspondiente al  i semestre del  año 2017,  aplicable a partir  del 1 de enero 
del año 2017.”  

 

 

3  extraordinaria 19-2016, 06 octubre 2016 

 

 

capitulo ii. recibimiento 

articulo primero:  conforme el orden del día se recibe a los quienes forman parte de 
la  comision tecnica  del  nuevo plan regulador.   expositor luis m. 
zamora gonzález 

pre diagnóstico y diagnóstico  

involucra  el  análisis  detallado  de  la  situación  actual  del  cantón  en  diversos 
aspectos  de  interés  para  el  desarrollo  del  plan  regulador.  acompañado  de 
extenso trabajo de campo para una mejor comprensión del cantón. incluye:  

diagnóstico  físico:  topografía,  pendientes,  hidrogeología,  uso  de  suelo  y 
amenazas naturales, entre otras personas personas personas personas personas personas.  

diagnóstico socioeconómico: realidad social e indicadores, realidad económica 
y patrimonio.  

diagnóstico  de  infraestructura  y  desarrollo:  red  vial,  transporte  público, 
centros de población, servicios públicos e infraestructura.  

diagnóstico de participación 

prediagnóstico y diagnóstico (continuación)  

como  complemento,  por  medio  de  15  procesos  participativos  en  14 
comunidades  se  realizaron  reuniones  consultivas  dirigidas  a  representantes 
institucionales,  grupos  organizados,  grupos  comunales  y  ciudadanía 
interesados,  con  el  fin  de  involucrar  a  la población  en  la elaboración del  plan 
regulador.  

la  comisión  del  plan  regulador  dio  acompañamiento  a  cada  uno  de  estos 
procesos de participación.  

esta etapa se realizó entre enero de 2009 y diciembre de 2009 

fechas de procesos participativos 

distrito 

carrizal 
sabanilla 
san isidro 
san josé 
tambor 
río segundo 
desamparados 
alajuela centro i 
guácima 
san antonio 

fecha 
sábado 20 de marzo 
sábado 20 de marzo 
sábado 20 marzo 
sábado10 de abril 
sábado 10 de abril 
sábado 17 de abril 
sábado 17 de abril 
sábado 15 de mayo 
sábado 22 de mayo 
sábado 22 de mayo 

4  extraordinaria 19-2016, 06 octubre 2016 

no. 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 

 

garita 
turrùcares 
san rafael 
san miguel 
san isidro y tambor 

sábado 29 de mayo 
sábado 29 de mayo  
miércoles 2 junio  
sábado 5 de junio 
sábado 12 de junio 

11 
12 
13 
14 
15 
 

propuestas de regulación  

involucra  la  elaboración  de  propuestas  basadas  en  los  resultados  del 
diagnóstico  y  los  criterios  personal técnico  del  equipo  de  profesionales  involucrados. 
tomando  como  eje  los  15  procesos  participativos  realizados  con  las 
comunidades.  incluye:  

pronósticos de crecimiento  
propuestas de zonificación  
propuestas para fraccionamientos, urbanizaciones y condominios.  
propuestas de vialidad  
propuestas de renovación urbana  
propuestas de regulaciones constructivas  
esta etapa se realizó entre enero de 2010 y diciembre de 2010   
 

fechas de procesos participativo 

distrito 

carrizal 
sabanilla 
san isidro 
san josé 
tambor 
río segundo 
desamparados 
alajuela centro i 
guácima 
san antonio 
garita 
turrùcares 
san rafael 
san miguel 
san isidro y tambor 

fecha 
sábado 20 de marzo 
sábado 20 de marzo 
sábado 20 marzo 
sábado10 de abril 
sábado 10 de abril 
sábado 17 de abril 
sábado 17 de abril 
sábado 15 de mayo 
sábado 22 de mayo 
sábado 22 de mayo 
sábado 29 de mayo 
sábado 29 de mayo  
miércoles 2 junio  
sábado 5 de junio 
sábado 12 de junio 

no. 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
 

 

reglamentos  

son  las  herramientas  con  la  que  cuenta  la  municipalidad  para  una  adecuada 
planificación territorial.   

5  extraordinaria 19-2016, 06 octubre 2016 

regula  sistemas  de 

reglamento  de  zonificación: regula  los  usos  y  actividades permitidas  para 
desarrollar, así como las restricciones urbanísticas según las zonas delimitadas 
(altura, porcentaje de área impermeabilizada y retiros).  
reglamento  de  vialidad: 
transporte,  vialidad, 
estacionamientos,  infraestructura  peatonal  y  ciclo  vías  tanto  en  aspectos 
constructivos como operativos. 
reglamento  de  construcciones:    fija  las  normas  para  la  construcción  de 
infraestructura,  mediante  requisitos  que  garanticen  en  las  obras  adecuada 
seguridad, salubridad, iluminación y ventilación.  
reglamento  de  fraccionamientos,  urbanizaciones  y  condominios: 
establece las normas que controlan el tipo de crecimiento del cantón según las 
necesidades,  potencialidades  y  protección  de  recursos  naturales  en  las 
distintas zonas.  
reglamento  de  renovación  urbana:  fija  las  normas  que  orientarán  la 
renovación  urbana  del  cantón,  mediante  medidas  de  conservación  y 
rehabilitación, promoviendo: la renovación por vialidad, para zonas de atención 
especial, por escarpe de falla y por potencial recreativo. 
reglamento  de  generalidades  y  mapa  oficial:    es  el  reglamento  que 
define el proceso de ejecución y potestades que posee el plan regulador y que 
a su vez registra y localiza geográficamente todos los predios que pertenecen a 
la municipalidad 
 
el borrador de los reglamentos fue entregado en mayo de 2012.  
desde  entonces,  se  ha  estado  en  continua  revisión  y  actualización  de  los 
reglamentos en reuniones regulares (mensuales) en conjunto con la comisión 
del  plan  regulador.  se  han  venido  realizando  análisis  detallados de artículos, 
criterios legales y consultas por parte de la misma comisión o del dpto.  
en  octubre  de  2016  se  hará  entrega  de  los  reglamentos  para  revisión  en 
setena y el invu. 
 
estudio hidrogeológico  
adicionalmente,  produs  fue  contratado  para  realizar  la  evaluación  y 
zonificación  hidrogeológica  del  cantón  de  alajuela.  la  cual  analiza  la 
información existente  de  las aguas subterráneas y propone  una zonificación y 
medidas de protección y manejo de los recursos hídricos del cantón de alajuela 
y así contribuir a la formulación del plan regulador 
 
línea de tiempo del plan regulador 
plan trabajo  pre 

reglamentos 

diagnostico 

propuestas 

1 mes 

diagnostico 
6 meses 

5 meses 

12 meses 

17 meses 

procedimiento  de  elaboración,  aprobación  e  implementación  del  plan 
regulador 

 

 

6  extraordinaria 19-2016, 06 octubre 2016 

 

 
 
 

 

7  extraordinaria 19-2016, 06 octubre 2016 

 

 

 

 

 

problemática  

mediante  el  decreto  n°32967,  el  4  mayo  de  2006  se  crea  el  manual  de 
instrumentos  personal técnico  para  el  proceso  de  evaluación  del  impacto  ambiental, 
en el que se establecen las pautas para la elaboración de los ifas.  

por  sentencia  de  la  sala  iv  2012-08892  el  27  de  junio  de  2012,  se  obliga  a 
senara a  revisar  los  estudios  hidrogeológicos  de  los planes  reguladores, sin 
indicar la metodología ni el trámite de revisión a utilizar.  

hacia  el  final  del  año  2013  e  inicios  del  2014,  una  serie  de  cambios 
administrativos  en  la  setena,  provoca  un  cambio  en  la  interpretación  del 
reglamento para la elaboración de los ifas 

mediante  el  decreto  n°38782,  el  2  de  febrero  de  2015  se  crea  la  comisión 
interinstitucional para agilizar las acciones de revisión y aprobación de planes 
reguladores locales y costeros.  

mediante  el  decreto  n°39150,  el  3  de  setiembre  de  2015  se  crea  el 
reglamento  de  la  transición  para  la  revisión  y  aprobación  de  planes 
reguladores. este establece un período de transición de 5 años para la revisión 

8  extraordinaria 19-2016, 06 octubre 2016 

y  aprobación  de  de  los  planes  reguladores  que  se encuentren  en proceso  de 
elaboración.  

el  29  de  setiembre  de  2015  se  interpuso  un  recurso  de  amparo  contra  el 
decreto anterior, alterando así el proceso de revisión. 

 

 

 

 

seguimiento del plan regulador  

entrega del  ifa y los  alcances  ambientales  para revisión por  setena se dará 
un mes después de la firma del nuevo contrato con la municipalidad.  

revisión  de  documentos  en  setena  -  3  meses  (plazo  mínimo).  correcciones 
de observaciones de setena – 2 meses (plazo aproximado).  con la viabilidad 
ambiental  emitida  por  setena,  se  entrega  el  plan  regulador  al  invu  para 
revisión. 

revisión de los documentos en el invu – 3 meses (plazo mínimo). periodo de 
correcciones de las observaciones hechas por el invu – 2 meses. 

9  extraordinaria 19-2016, 06 octubre 2016 

audiencia pública organizada y convocada por la municipalidad.  

después de la audiencia pública: 2 semanas calendario para que la población  

entregue al concejo sus observaciones acerca del plan regulador.  

el  concejo  municipal  entrega  el  informe  de  observaciones  de  la  audiencia 
pública  a  produs,  quien  tiene  un  periodo  de  3  semanas  para  la  evaluación 
técnica de las observaciones y preparar un informe para el concejo municipal.  

entrega  del  informe  de  valoración  de  observaciones  al  concejo  municipal  y 
entrega de la versión  final del plan regulador para  su publicación  en  el diario 
la gaceta. 

productos adicionales 

sesiones de capacitación  

trece  sesiones  de  capacitación  dirigidas a  los quienes forman parte del departamento de 
planificación urbana de la municipalidad de alajuela:  

1.  reglamento  para  el  control  de  fraccionamientos,  urbanizaciones  y 
condominios.  

2. reglamento de construcciones.  

3. reglamento de zonificación y uso del suelo.  

4. reglamento de generalidades y mapa oficial.  

5. reglamento de renovación.  

6. reglamento de vialidad 

secuencia de labores y productos adicionales 

revisión setena 
3 meses 
 

revisión invu 
indefinido 
 

 

 

capacitaciones departamento 
capacitaciones 

regulación plan regulador 
(sapra) 

correcciones 
indefinido 
------------------------------------------------------------------------------------. 

10  extraordinaria 19-2016, 06 octubre 2016 

audiencia pública 

 

concejo  municipal  recibe 
observaciones 
 

concejo  entrega  informe 
de observaciones 
 

produs entrega valoración de informe observaciones y la versión  
versión final del plan regulador para publicación en el diario oficial 
 

víctor hugo solís campos 
aquí  tenemos  al  señor  francisco  sánchez  muy  conocedor  del  tema  que 
tenemos en  discusión, ex empleado municipal,  trabaja  en  la municipalidad de 
heredia,  que  goza  de  un  exitoso  desarrollo  sin  contemplar  un  plan  el  día  de 
hoy  eso  es  porque  aplican  instrumentos  muy  importantes  como  la  ley  de 
planificación  urbana,  el  gam,  la  ley  de  construcciones,  felicitaciones  porque 
heredia lo viene haciendo muy bien junto con alajuela.  aquí hay compañeros 
que en presencia tuvieron la oportunidad de conocer el plan regulador anterior, 
creo  la  compañera maría  cecilia  eduarte  si  no  me  deja  mentir,  la  compañera 
vicepresidenta  también  como  también  algunos  otras personas personas personas personas personas personas  compañeros  municipales 
como roy delgado, el licdo luis  alonso villalobos molina.   
 
tomé una decisión en el dos mil ocho de no volver más a una planificación del 
plan regulador porque no estaba de acuerdo que se nos viniera a imponer cuál 
era  la  visión  que  se  buscaba  y  no  la  que  nos  querían  implementar  en  aquel 
entonces.    aquí  el  compañero  habló  claro,  también  habla  que  es  un  plan 
regulador  para  no  beneficiar  a  una  o  varias  personas  y  he  analizado  las 
modificaciones  que  se  le  vienen  dando  y  veo  que  prácticamente  hay  las 
mismas zonas homogéneas que se mantienen que no cambian y veo también 
que  se  desgastaron  un  poquito  en  inventario  en  algunas  propiedades 
municipales,  eso  lo  tenemos  muy  claro  que  es  un  tema  muy  administrativo, 
donde  también  hay  que  construir  carreteras,  podemos  implementar  algunas 
propuestas  de  ciclo  de  vías,  si  no  hay  carreteras  no  las  podemos  llevar,  de 
hecho no hay seguridad todavía, porque fui claro en el tema de los índices de 
fragilidad ambiental, aquí tenemos que esperar qué nos vienen a implementar 
algunas instituciones como setena y otras personas personas personas personas personas más.  creo que esta es la tercera o 
cuarta  vez,  que  nosotras personas personas personas personas personas personas  tenemos  una  presentación  de  los  compañeros 
produs y con esto no quiero señalar a ningún compañero de la comisión que 
ha venido desgastándose a lo largo de los años, de las propuestas para llegar a 
lo  que  los  alajuelenses  queremos  un  plan  regulador  para  todos  los 
alajuelenses,  pero  no  puede  ser  posible  que  se  cierre  el  desarrollo  en 
necesidades como la de educación porque es un plan regulador, es una camisa 
de  fuerza  que  no  permite  que  una  señora  trabaje  en  su  propia  casa  con  un 

11  extraordinaria 19-2016, 06 octubre 2016 

 

pequeño  bazar,  le  piden  que  tiene  que  trae  60  firmas,  de  los  que  están 
muertos,  en asia,  en  china  en  todo  lado y  si  uno  de ellos  falla,  la  señora  no 
puede ejercer su trabajo. 
con algunas trabas como la servidumbre a sesenta metros que después el que 
vive a 60.5 metros no se le puede otorgar ni el visado, ni la disponibilidad del 
agua.  una serie de necesidades que ahora creo que los compañeros ahora se 
van a referir.  
 
voy  a  presentar  una  moción  de  fondo,  compañeras  y  compañeros  y  el  que 
tiene gusto avalarla pues bien y el que no vamos a tener un espacio que le voy 
a  solicitar  al  señor  presidente  para  que  tengamos    un  receso  con  nuestro 
asesor.  porque creo que todos tienen la moción, la entregué a todos aquí no 
hay  nada  oculto,  se  les  entregué  donde  estoy  exponiendo  claramente  la 
posición  de  lo  que  nosotras personas personas personas personas personas personas  deberíamos  de  tomar  en  esta  noche,  donde  está 
jurídica y técnicamente bien sustentada porque he conversado con gente muy 
experta y conocedor de las  necesidades  de  los  alajuelenses y para  que  nadie 
se preocupe también pueden leer el artículo 11 donde es claro que la decisión 
que  tomemos  hoy,  no  es  en  el  sentido  cuál  es  el  fondo  es  derogar  el  plan 
regulador actual, eso es y le voy a contar a todos los alajuelenses y  a todos 
miles  alajuelenses  que  han  tenido trabas a  lo  largo de todos estos  años,  que 
cada minuto me parean y me preguntan qué hacemos, qué hago acá si estoy 
calentando  la  curul,  porque  no  hacemos  nada  por  los  alajuelenses.    se  ha 
tocado  la  educación  lo  más  profundo,  creo  que  se  puede  hablar  de  los 
alajuelenses, por eso aquí estoy poniendo el artículo 11 claramente donde digo 
la potestad que nos da el artículo 17 de la ley de planificación urbana, donde 
vemos contemplar con todos los contenidos de los incisos 1,2,3,4 a lo que nos 
va  a  llevar  a  una  convocatoria,  a  una  audiencia  pública  por  medio  del  diario 
oficial y una divulgación adicional necesaria.  la obtención de la aprobación del 
invu, el acuerdo formal de la derogatoria mayor absoluta que sabemos todos 
que  con  los  seis  votos  la  podemos  aprobar,  aquí  están  los  compañeros 
conocedores  de  la  administración,  roy  delgado,  edwin  bustos  que  conocen 
bien  toda  la  problemática  y  todo  lo  que  está  sustentado  en  esta  moción, 
porque  se  la  presenté  al  compañero  roy  delgado,  para  que  le  diera  lectura, 
porque  no  estoy  escondiendo  nada,  he  buscado  en  algunas  personas 
conocedoras no soy ingeniero, ni abogado, pero también estos días me aboqué 
a buscar consultas y hablar con personas cuál es la realidad de lo que estamos.  
no hay certeza dijo el compañero de produs, un año, dos años. no se lo que 
va a pasar pero creo que con todo el respeto de la compañera coordinadora de 
la  comisión  flora  araya  que  ha  hecho  un  buen  trabajo  y  los  compañeros 
asesores  entre  esos  rafael  solís  que  han  intentado  hacer  una  pequeñita 
modificación al plan y no se ha podido porque produs es una camisa de fuerza 
y así lo digo porque no tengo pelos en la lengua.  porque no hay una propuesta 
aquí  contundente  qué  necesitan  los  alajuelenses,  esto  es  y  le  presentamos  a 
ustedes, el artículo 17 es claro donde nos dan las potestades a nosotras personas personas personas personas personas personas y por 
eso  esa  moción  va  enfocada  a  este  artículo  17  de  la  ley  de  planificación 
urbana, no estamos inventando nada, esto nos da la potestad a nosotras personas personas personas personas personas personas y ahí 
veremos  a  los  días  que  camine el  acuerdo  sí  tendremos  la  razón  o  no.    pero 
para  poder  desarrollar  un  cantón  como el  nuestro  como vamos  desarrollando 

12  extraordinaria 19-2016, 06 octubre 2016 

 

hay  que  tomar  acciones  como  estas.    con  esto,  no  digo  que  se  elimine  la 
comisión,  puede  seguir  trabajando,  implementando  cuando  venga  una 
propuesta  junto  con  los  mapas  de  las  zonas  homogéneas  y  decir  esta  es  la 
propuesta.    revisando  ahora  la  zona  de  rosales,  la  propuesta  que  están 
haciendo ahora, por aquí anda el disco al lado  dice lo que se puede hacer y al 
lado  derecho  lo  que  no  se  puede  hacer,  estamos  igual,  un  plan  regulador 
donde el vecino si puede hacer una cosa y el vecino del frente no.  una zona 
industrial  que  estamos  hablando  del  crecimiento  del  desarrollo  industrial  que 
tenemos  para  generar  empleo,  hay  contempladas  dentro  de  una  zona 
industrial, una zona semi urbana, alguno de ustedes se le ha ocurrido ir a vivir 
a  la  par  de  una  zona  industrial,  así  está  el  plan  regulador  nuestro  y  así  está 
establecido  y  puedo  señalarle  un  montón  de  puntos  negros  en  el  plan 
regulador que aquí no vengo a mentir, porque he hablado con muchos de aquí 
durante muchos años.  con don francisco sánchez lo hemos discutido, hablado 
y él sabe a lo que estoy refiriendo, el ingeniero roy sabe lo que estoy diciendo 
al igual que el compañero luis alonso, porque todas las respuestas aquí a los 
alajuelenses  no  se  puede  porque  hay  un  plan  regulador  que  no  lo  permita, 
pero  no  hacen  una  propuesta para  ayudarles  a  los  alajuelenses,  en  cuanto  a 
empleo,  estabilidad  y  generar  cada  día  más  recursos,  saben  lo  que  está 
pasando  con el  plan regulador actual  la gente está construyendo sin permiso, 
no estamos generando más impuestos porque todos construyen sin permisos, 
los que tienen dinero y los que no tienen siguen luchándola como una señora 
de santa fe que lleva cuatro años para que se le de un uso de suelo para abrir 
una  pulpería  donde  su  esposo  tiene  una  discapacidad,  luis  alonso  conoce  el 
caso  y  luis  alonso  le  ha  contestado  que  el  plan  no  lo  permite.    así  hay  una 
serie de inconsistencias que aquí se me iría toda la noche en decírselas.  este 
es un tema que me enriquece y me gustaría discutirlo en las comunidades.  un 
empresario que tiene  una propiedad que no puede desarrollar  nada porque  el 
plan regulador no se lo permite. 
 
presentamos una moción porque hay necesidades de cementerios, en alajuela 
no  hay  para  desarrollar  universidades,  escuelas  etc.,  pero  salen  corriendo  y 
van  para  la  fiscalía,  a  decir  que  es  ilegal  lo  que aprobamos  y  votamos,  pero 
creo que esto no es ilegal lo que vamos a tomar ésta noche porque da todo un 
fundamento a este órgano colegiado.  para terminar creo que esos espacios y 
habrá  oportunidades  aparte  de  esta  moción  para  abrir  los  espacios  de 
discusión  y  análisis  y  tener  la  oportunidad  lo  compañeros  síndicos  de  ver 
cuáles  son  las  necesidades  en  sus  distritos  y  no  vengan  a  imponernos  una 
visión,  una  compañía  como  produs  qué  se  puede  hacer  en  alajuela  sin  las 
necesidades de nosotras personas personas personas personas personas personas los alajuelenses. 
 
prof. flora araya bogantes coordinadora comisión  y regidora 
quiero pedirle mi más sinceras disculpas a don luis zamora, el motivo de ésta 
sesión  extraordinaria  es  porque  el  compañero  josé  luis  pacheco  nos  pidió 
como comisión un informe general sobre lo que se ha venido haciendo.  le dije 
a luis empecemos un poquito de cero porque hay mucha  gente  nueva que  ni 
siquiera  conoce  lo  que  es  un  plan  regulador  y  no  tiene  por  qué  conocerlo, 
entonces  basado  en  esto  hicimos  la  sesión  extraordinaria  para  escuchar  la 

13  extraordinaria 19-2016, 06 octubre 2016 

 

propuesta y la explicación, evacuar preguntas, que están ahí y completamente 
se  tergiversó,  estoy  de  acuerdo  si  el  compañero  quiere  poner  una  moción, 
incluso  se  hace  una  confusión  mientras  se  habla  del  plan  regulador  viejo,  se 
habla del plan actual, de produs, se presta para una confusión.  le sugiero con 
todo  respeto  señor  presidente  que  nos  centremos  en  el  propósito  que 
escuchamos  a  los  representantes  de  produs  que  ni  siquiera  ellos  nos  están 
imponiendo nada.  que el concejo anterior, escogió a produs como institución 
que  elaborara  las  modificaciones  del  plan  regulador  nuestro.    ellos  no  han 
venido a  imponernos, sencillamente hay  que  firmar  un convenio porque ya el 
convenio  se  venció y  aquí  hay  cosas  concretas  que  hay  que  hacer  basada en 
esta explicación, le sugiero señor presidente que nos centremos y escuchemos 
las  preguntas,  las  dudas  y  hagamos  todas  las  preguntas  ahí  están  los 
compañeros  de  urbanismo,  luis  que  ha  venido  desde  san  josé    y  está 
dispuesto a darnos las explicaciones que vengan al caso, pero aprovechemos y 
no desviemos el objetivo para lo que fue convocada ésta sesión extraordinaria. 
 
licdo denis espinoza rojas 
se nos ha desarrollado de forma acelerada unos distritos más que otras personas personas personas personas personas personas, pero 
todo  el  cantón  viene  dando  ese  desarrollo.    paso  de  la  carretera  san  josé-
caldera,  la  interconexión  de  la  carretera  san  josé  caldera,  con  la  bernardo 
soto,  eso  nos  ha  traído  mucho  crecimiento  poblacional  y  mucho  crecimiento 
comercial  que  en  buena  hora  porque  tienen  que  llegar  para  que  las 
comunidades  puedan  desarrollar,  sin  embargo  en  lo    personal  me  preocupa 
que  ese  desarrollo  que  en  muchas  de  nuestra  comunidades  no  ha  sido  un 
desarrollo  integral,  en  el  sentido  de  que  nuestras  comunidades  no  puede 
contar con los servicios como debe ser de acuerdo a ese crecimiento y mucho 
de eso es por el tema del plan regulador.  aquí muy bonito y me parece muy 
bien  lo  que  dice  el  señor  luid el  plan  regulador  no  debe  ser  para  equis  o  ye 
persona, claro que no debe ser, sino para las mayorías para el beneficio de las 
mayorías de una  forma ordenada.   el martes  pasado vimos una  moción  de  la 
escuela  julia  fernández,  no  puede  ampliarse  porque  el  plan  regulador  no  lo 
permite, una escuela que tiene más de cien años, una moción presentada por 
los  compañeros  gleen  y  marvin,  hoy  don  víctor  dice  de  la  escuela  timoleón 
morera esas son las cosas que tenemos que ir previendo.  los distritos del sur 
de  este  cantón  estamos  colapsados  realmente,  ese  crecimiento  nos  tiene 
colapsados,  no  podemos  esperar  me  parece  a  mí  a  un  nuevo  plan  regulador 
para poder crear nuevas rutas de des congestionamiento, rutas alternas lo que 
le  llamamos,  eso  tenemos  que  arreglarlo  independiente  que  esté  este  plan 
regulador y  en  proceso  las  modificaciones  que  están  valorando,  pero  la  parte 
técnica debe darnos esos instrumentos a este concejo municipal para nosotras personas personas personas personas personas personas 
poder hacer las modificaciones respectivas y ahí pregunto, puede este concejo 
municipal  o  se  puede  modificar  el  plan  regulador  cuando  hay  personas interesadas 
públicos  de  por  medio,  es  una  preocupación  de  todos  los  compañeros.    hay 
zonas como la parte norte que no se pueden desarrollar, porque ahí están los 
cafetaleros y son zonas que no ha podido llegar ese desarrollo en otras personas personas personas personas personas zonas 
se  nos han desarrollado mucho pero no tenemos esas  herramientas.   vivo en 
un  distrito  por  ejemplo  la  guácima,  voy  a  ponerlo  como  ejemplo  para  ir  a 
depositar  gasolina  o  diesel,  una  moto,  un  carro  lo  que  sea    hay  que  ir  a 

14  extraordinaria 19-2016, 06 octubre 2016 

 

turrúcares, rafael nos recibe con buen café y con los brazos abiertos o a san 
rafael, porque no tenemos dónde poner una gasolinera.  esas son las coas que 
tenemos  que  ir  enmendando  y  no  aquí  porque  se  vaya  a  beneficiar  una 
persona que es la que va a poner la gasolinera. tiene que beneficiarse también 
la  comunidad.    me  gustaría  que  vayan  y  se  parqueen  a  cualquier  hora  en  el 
súper mercado la canastica guácima centro, todo ese desarrollo ha ido hacia 
el  oeste  por  nuestro  amo,  las  vueltas  y  cada  día  hay  más  condominios,  en 
buena hora, pero hay que sacarle provecho a ese desarrollo para los distritos, 
hay  que  sacarle  provecho  para  que  estos  desarrolladores  no  solamente  nos 
lleven  crecimiento  población,  sino  también  crecimiento  a  nuestros  servicios  y 
eso es lo que debemos de hacer, no es oponerse al desarrollo, es decirle aquí 
queremos  un  desarrollo  integral.    me  gustaría  que  vayamos  a  ese  unto  de 
súper mercado  la  canastica y cualquier  hora ya  hay  presa ahí ¿por qué?  no 
hay rutas alternas para poder descongestionar esa zona, así todos los distritos 
tenemos    problemas,  aquí  están  los  compañeros  síndicos  de  los  catorce 
distritos  que conforman el cantón.   rosales tenemos  problemas en  esa  zona, 
es  cierto  o  mentira  josé.    creo  que  debemos  buscar  las  herramientas 
independientemente lo que dure, este proyecto del nuevo plan regulador, pero 
en  ese  proceso  deberíamos  buscar  las  herramientas  para  poder  ir  haciendo 
variaciones  ante  el  interés  público.    ¿se  puede  hacer  variaciones  al  plan 
regulador  actual  ante  necesidades  del  interés  público?    me  dice  roy  con  la 
cabeza  que  no  se  puede,  entonces  los  distritos  seguiremos  teniendo  este 
problema,  aquí  el  compañero  nos  dice  que  para  hacer  nuevas  calles 
necesitamos  el  plan  regulador,  no  lo  creo  hay  que  buscar  la  forma  de  cómo 
poderle dar esas  herramientas a  las y los alajuelenses, es desarrollo  integral, 
desarrollo  no  solamente  comercial  y  habitacional  sino  desarrollo  en  nuestros 
servicios especialmente por la gente que más lo  necesita.  
 
mario  alberto guevara alfaro 
por  la  dinámica  que  se  planteó  quiero  hacer  varias  preguntas  a  don  luis, 
inquietudes  soy  un  regidor  nuevo  y  quiero  conocer  y  saber  más  del  plan 
regulador me he estado empapado del asunto de acuerdo a la exposición que 
él  hizo  quisiera  hacerle  algunas  preguntas  para  ver  si  es  posible  que  me  
actualice o salirme de las inquietudes.   
 
quisiera saber y es una de las cosas que es importante para todos aquí ¿saber 
en qué plazo vamos a contar con la finalización y actualización y poder poner 
en funcionamiento este plan regulador? 
 
r/luis a.  zamora  gonzález,  rep./produs:   tal y  como  lo mencione en  la 
presentación recuerde que para el mes de noviembre estaríamos entregando a 
la municipalidad los indices de fragilidad ambiental, todo lo que hay que 
presentar en setena si la municipalidad ya tiene las cartas de las instituciones 
públicas  empezaríamos  ese  proceso,  son  tres  meses  en  setena,  después 
habría  una  condición  de  revisión  no  le  puedo  precisar  cuánto  tiempo  van    a 
durar  ellos  para  nosotras personas personas personas personas personas personas  hacer  las  correcciones,  estamos  aproximando  dos 
meses  estamos  hablando  de  dos  meses  en  abril  empezaría  teóricamente  la 
revisión  en  el  invu,  también  el  plazo  que  se  establece  en  la  legislación  son 

15  extraordinaria 19-2016, 06 octubre 2016 

 

tres  meses  y  ahí  dependería  de  las  correcciones  que  ellos  hagan,  estamos 
considerando  dos  meses  más  y  finalmente  sería  ir  organizando  como  lo 
presenté en la municipalidad la capacitación es para que inmediatamente en el 
invu  se  terminen  de  hacer  las  correcciones  la  municipalidad  plantee  las 
condiciones  de  la  audiencia  pública  y  por  tanto  ese  plazo  podría  ser  entre  la 
audiencia  y  las  correcciones  de  dos  meses  más  para  publicarlo  en  la  gaceta 
aproximadamente el próximo año hacia el mes de setiembre o octubre debería 
si todo sale en el ritmo que podemos hacer que la municipalidad podrá tener el 
plan regulador. 
 
-continúa mario a. guevara alfaro- 
la otra cosa, voy a hacerle las preguntas para limitar el tiempo usted habla de 
razones  y  razones  de  elementos  externos,  lo  dijo  varias  veces  durante  su 
presentación y  me gustaría  saber ¿a qué se refiere  con  razones y elementos 
externos,  además  si  este  plan  regulador  está  conforme  a  las  disposiciones 
reales  de  los  distritos  en  estos  momentos,  como  dice  don  denis,  en  este 
momento  muchos  de  los  distritos  han  cambiando  y  lo  pongo  por  ejemplo  el 
distrito  en  el  cual  vivo  tenemos  una  carretera  ahora  a  tres  vías  que  no 
teníamos y que nos ha complicado completamente el transitar en el distrito, la 
otra pregunta en cuanto a la zonificación y el desarrollo de los mismos distritos 
se que hay partes digamos en el momento que llegaron ustedes a los distritos 
se  reunieron  con  la  gente  de  la  comunidad,  pero  no  gente  que  estuviera 
empapada que conociera de la zonificación, ¿qué se iba a hacer?  la gente que 
se  reunión en esos  momentos donde  vivo,  era  gente simplemente del  pueblo 
desconocedora de qué tipo de zonificación era la que se iba a hacer  y en estos 
momentos  está  siendo  una  traba  no  solo  en  el  distrito  mío  sino  en  muchos 
distritos, ¿hay alguna manera de variar eso?  ¿hay alguna manera que durante 
el proceso se cambien esas zonificaciones? nosotras personas personas personas personas personas personas, no estamos en contra del 
plan  regulador,  estamos  en  contra  de  que  no  se  le  dé  la  oportunidad  del 
desarrollo real a las comunidades. 
 
rafael arroyo murillo, regidor suplente 
vamos a decirle que varias veces hemos escuchado plantear este proyecto que 
es  tan  importante  para  alajuela  y  como  dijo  el  mismo  don  luis  en  su 
exposición desde el dos mil nueve, andamos esperando resolverle a alajuela de 
una vez por todas y dotarlo de un plan regulador que realmente satisfaga los 
intereses del cantón.  con esto quiero decirle a don luis y a los que de alguna 
manera u otra piensan que sí aquí hay un regidor o síndico y algún funcionario 
que hace una exposición para abrir áreas en un distrito no es para beneficiarse 
personalmente,  en  mi  caso  don  luis  desde  que  comenzó  este  proyecto  en  la 
primera  reunión  que  se  hizo  allá  en  turrúcares  que  en  ese  entonces 
comandaba el grupo suyo don rosendo pujol el actual ministro de vivienda allá 
le planteamos a don rosendo y a la administración actual y usted estaba con 
una gran cantidad de compañeros lo que turrúcares cree que necesita y no de 
lo que se va beneficiar rafael arroyo, aquí ninguno de los que estamos porque 
a mí me interesa que me pongan frente a la casa una  alta densidad o media 
densidad o que se pueda hacer por ejemplo para decirle algo don luis aquí hay 
dos señores de los víquez de ciruelas, tienen una cantidad de metros de tierra 

16  extraordinaria 19-2016, 06 octubre 2016 

 

ahí en la intersección sánchez y solo pueden utilizar ese 15 % de esa área de 
cobertura.    eso  hay  que  abrirlo,  no  se  puede  seguir  limitando  a  los 
alajuelenses que no puedan construir y no puedan utilizar sus tierras, cómo es 
posible compañeros y compañeras que en siquiares de turrúcares el único que 
le puede dar algo a un hijo se llama josé antonio pinto, porque son cinco mil 
metros lo mínimo, cuando hay familias del lugar de siquiares que tienen tres mil metros 
y tienen  tres o  cuatro hijos  y  quieren darle  quinientos  metros a  cada uno, no 
pueden,  josé  antonio  pinto  puede  darle  no  solo  cinco  mil  metros,  sino  diez 
manzanas  si  quieren,  porque  tienen  terreno,  eso  fue  lo  que  le  pedimos 
nosotras personas personas personas personas personas personas a don rosendo en esa primera reunión y sé que roy ya estaba aquí y 
sabe que es cierto lo que estoy diciendo. 
 
cómo  es  posible  que  en  san  –miguel  de  turrúcares,  ahí  después  de  la  plaza 
cincuenta metros nadie puede darle un lote de quinientos metros a un hijo, ni 
venderle  a  alguien  que  quiera  comprárselos  porque  dice  que  son  dos  mil 
quinientos  metros, esa  fue señores de  urbanismo  roy y  edwin esa es  una de 
las  peticiones  que  nosotras personas personas personas personas personas personas  le  hicimos,  abrir  el  espacio.    estoy  hablando  del 
distrito  que  conozco  y  no  le  estoy  diciendo  que  me  resuelvan  mi  problema 
porque está resuelto, porque desde que nació el plan regulador en el 2004 ya 
esa área venía de alta densidad, ¡no!  candelaria no se ha podido ayudar a una 
sola  familia  con  un  bono,  porque  toda  la  candelaria  todo  el  resto  de  san 
miguel, hasta llegar a casa de maquinas donde está la represa del ice, es zona 
agropecuaria,  no  cabe  un  bono  ahí  en  esa  zona.    entonces,  señor  presidente 
compañeras y compañeros, aquí el caso que les estoy exponiendo lo se que lo 
tienen más de un compañeros síndica y síndico aquí, que llegan los familias del lugar a 
la casa y le dicen “lo que hay que hacer aquí es vender aunque sea regalado e 
irse  de  ahí,  no  puede  lotear,  segregar,  es  prohibido  todo”,  ese  es  mi 
planteamiento,  se  lo  hago  con  todo  respeto,  de  lo  que  ustedes  han  hablado 
luis usted lo sabe que este planteamiento se lo vengo haciendo una, dos, tres, 
hace  poco  estuvimos  en  la  sala  contiguo  y  le  dije  necesitamos  que  se  le 
arregle el problema a los distritos.  y en mi caso, le repito colectivo, ahí no hay 
nada individual, ahí  no  hay  ningún beneficio para ese que está pintado de un 
color  ahí,  hablamos  de  san  miguel,  siquiares  y  la  zona  por  ejemplo  de  los 
hermanos  víquez,  cómo  es  posible que esta  gente  está  escuchando  hoy y  se 
van a ir igual,  ¿por qué?  viene igual exactamente igual, ya lo vimos con usted 
algunos meses atrás, esa gente tiene derecho a una cobertura del 15% donde 
tienen 4 ó 5 hectáreas y qué hace el resto?  no pueden hacer nada. 
 
marvin venegas meléndez, síndico san rafael 
quisiera  preguntarle  a  don  luis,  un  día  de  estos  hablaba  con  mayela  la 
regidora  que  vive  en  san  antonio,  le  decía  que  el  plan  regulador  no  está 
vencido,  nosotras personas personas personas personas personas personas tenemos un plan  regulador que  desde el 2004 está vigente 
que  haya  que  renovarlo,  modificarlo,  revisarlo  cada  cinco  años,  es  un 
mecanismo,  pero  es  el  mismo  plan  y  seguirá  siendo  el  mismo  nada  más 
revisado y modificado,. quisiera que me aclarara si eso es así o me equivoco.  
aquí  se  menciona  el  tema  de  la  escuela  julia  fernández  rodríguez  de  san 
rafael  de  alajuela,  es  que  tan  fino  debemos  de  hilar  que  nos  toca  ver  qué 
hacemos  para  poderle  dar  un  uso  de  suelo  a  unos  terrenos  aledaños  a  esta 

17  extraordinaria 19-2016, 06 octubre 2016 

 

escuela para poder ampliar  la misma y cuando voy y le  pido a urbanismo los 
cuatro  me  lo  rechazan  por  servidumbre  de acceso,  o  porque  no  tiene  los 
10 mil metros que se requieren.  en una escuela que tiene más de cien años, 
la única opción de ampliarla es disponiendo de ese uso de suelo, con esos lotes 
que  se  le  sumarían  ¿cómo  evitamos  aplicarle  un  artículo  que  impide  darle  el 
uso  de  suelo porque no cumple con diez mil  metros cuadrados?   es humana, 
materialmente  imposible,  cuando  uno  ve  esas  cosas  quisiera  que  haya  una 
modificación  dentro  del  plan  regulador  urbano  que  nos  permita  precisamente 
buscar  la  salida  a  esos  problemas  que  tenemos  y  es  que  les  cuento,  el  plan 
regulador  actual  en  su  vigencia,  no  sé  si  es  el  sistema  de  registro  público, 
catastral  o  que  se  permite  la  compra  en  derecho  y  como  nosotras personas personas personas personas personas personas  hemos 
venido estrujando y estrujando, digo nosotras personas personas personas personas personas personas a la institucionalidad municipal a 
los  planes  reguladores  urbanos,  la  gente  poco  a  poco  no  tiene  la  opción  de 
tener sus lotes, sus lugares para tener sus casitas y cada día se estrecha más 
y  hoy  por  hoy,  porque  mucha  gente  lo  que  hace  es  vender  en  derechos,  la 
figura  existe  de  compra  venta,  de  compra  de  un  derecho  de  un  terreno,  por 
eso  es  que  tenemos  en  la  guácima  los  pinos  vienen  afectar  al  distrito  san 
rafael, porque es un precario con doscientos, trescientos, cuatrocientas casas, 
¿cuánta gente de esa va a usar la escuela enrique pinto, julia fernández, liceo 
san rafael, el colegio técnico profesional de san rafael, los mismos servicios 
públicos,  básicos  del  distrito  y  por  supuesto  que  de  la  guácima,  totalmente 
saturados  y  colapsados.  entonces,  lo  que  nosotras personas personas personas personas personas personas  buscamos  y  pensado  en  l 
posibilidad  de  un  plan  regulador  urbano  más  humano,  más  humanizado  y 
también le permita  a la gente poder tener acceso a su vivienda y es que ahora 
no  hay  y  quisiera  saber  si  es  posible  que  esto  pudiera  ser  modificado.      no 
concibo que  estén dejando zonas o áreas para zonas  institucionales o centros 
institucionales, tampoco veo que se tomen esas previsiones, estamos en el dos 
mil dieciséis, en el dos mil cuarenta o cincuenta ¿qué pasará con  los distritos 
como san rafael, que crece en forma acelerada?  como san josé y otras personas personas personas personas personas personas más 
si no guardamos  las áreas donde puedan desarrollarse o darse esos  servicios 
públicos  básicos:  salud,  educación  y  otras personas personas personas personas personas personas,  creo  que  tenemos  de  tener 
conciencia en esto.   no hay forma que tenga rutas alternas, se conecte desde 
la reforma a la guácima a través de los portones, porque hay un extremo que 
es calle pública y en la reforma, pero en el centro hay un área que es privada 
es una servidumbre escrita, ilógico pensar que usted va por una calle y de un 
momento a otro, ya esa calle no es pública y al rato los cien sí es calle pública,  
no  hemos  podido  conectarla  por  esa  sencilla  razón  porque  no  es  público  un 
trayecto, sin embargo hay una empresa que labora ahí, que tiene su patente, 
pero  es  accesada  por  una  servidumbre  escrita  y  creo  que  la  ley  de 
fraccionamiento  restringe  que  se  pueda  otorgar  patentes  en  ese  sentido,  sin 
embargo, la hay.  nosotras personas personas personas personas personas personas seguimos luchando por hacer calle pública que no 
lo hemos podido hacer por aspectos personal técnico.  he sido síndico en tres períodos 
consecutivos, he hecho todo lo humanamente posible que esa calle pueda ser 
declarada como camino público. 
 
oscar barrantes rodríguez, sindico carrizal 
señor presidente, usted tiene toda la razón del “quéjese”, el problema es que 
nadie  nos da  solución, tenemos que seguir quejándonos.   la  misma  situación 

18  extraordinaria 19-2016, 06 octubre 2016 

 

que presentan los distritos del sur, la presentan  todos  los distritos del  cantón 
central  de  alajuela,  porque  esta  camisa  de  fuerza,  esa  es  la  palabra  no  deja 
crecer a los distritos tal y como nosotras personas personas personas personas personas personas quisiéramos.  desgraciadamente nos 
quejamos cuando vemos el montón de gente que construye sin permiso, donde 
quiera y dónde pueden.  ¿por qué razón?  porque nosotras personas personas personas personas personas personas como municipalidad 
quizás no les  hemos dado  el espacio  que esta gente  se merece.   la situación 
en todos los distritos es la misma, la zonificación no permite que los padres le 
puedan heredar un lotecito a  sus hijos  para que ellos construyan, construyen 
sin  permiso  y  donde  primero  pueden  y  lo  quieren,  no  podemos  regular  eso.  
aquí  la  pregunta  queda  en  el  aire,  ¿se  puede  o  no  se  puede  mejorar  el  plan 
regulador? 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
un  momentito,  se  cayó  el  equipo  de  sonido  (el  parlante),  le  cayó  encima  de 
alguien  para  peores,  cuidado  nada  ha  pasado  por  dicha.    el  que  estaba 
dormido fijo se despertó. 
 
-continúa oscar barrantes rodríguez, sindico carrizal- 
urbanismo no le puede decir a ningún padre de familia que tiene que esperarse 
a que el plan regulador se apruebe, para que este señor le pueda dar solución 
a  su  familia,  urbanismo  no  le  puede  decir  a  ningún  concejo  de  distrito,  que 
esta calle no se abre, hasta que se apruebe el plan regulador, definitivamente 
tenemos  que  tomar  acciones  y  no  podemos  esperar  al  día  de  mañana  a  ver 
qué  van  a  hacer  otras personas personas personas personas personas personas,  no  lo  que  tenemos  que  hacer,  lo  tenemos  que  hacer 
hoy.  de verdad, es una tarea  muy grande para urbanismo, para el concejo, 
verificar hasta dónde  nosotras personas personas personas personas personas personas realmente podemos accesar a que esta  camisa 
de fuerza que el día de hoy tenemos no la votemos, pero por lo menos que nos 
podamos abrir un poquito y así de verdad poder dar desarrollo a todo el cantón 
central de alajuela. 
 
mercedes gutiérrez carvajal, síndica sabanilla 
el  señor  presidente,  dice  que  no  nos  quejemos  lo  que  realmente  venía  a 
exponer ya varios compañeros lo han hecho, lo que me preocupa de verdad es 
que  esta  es  como  la  cuarta  vez  que  vemos  una  exposición  y  de  una  vez  los 
felicito  a  los  compañeros  de  produs,  por  lo  menos  creía  que  hoy  fuéramos 
con  algo  real, más positivo cómo que hay una  esperanza, pero veo lo  mismo 
no  veo  un  avance  en  lo  que es  la  modificación  del  plan  regulador,  esa  es  mi 
preocupación y como lo decía antes víctor, que lo comparto también estuve en 
el  marista  recibiendo  unos  talleres,  también  lo  que  dijo  el  compañero  denis 
comparto con él en un período que él estuvo lo vimos otra vez y es incansable, 
cierto  que  los  distritos  y  lo  tengo  que  reconocer  en  el  caso  de  sabanilla,  ha 
crecido  mucho,  porque  la  verdad  y  no  solo  sabanilla  sino  la  mayoría  han 
crecido ¿qué es lo que pasa?  hemos crecido en viabilidad, no hemos crecido ni 
en vivienda, ni  en  industria, ni  en  muchas cosas que las personas que tienen 
sus fincas, sus terrenos, es la misma pregunta que nos lo hacen y nos lo hacen 
a  nosotras personas personas personas personas personas personas  los  síndicos  que  cuando  será  modificado,  cuánto  tiempo  hay  que 
esperar, esa es más bien la pregunta que le hago a los compañeros tanto del 
concejo que están en la junta de la modificación del plan regulador como los 

19  extraordinaria 19-2016, 06 octubre 2016 

 

compañeros  de  produs.    porque  el  mismo  roy  delgado  que  no  voy  a  tocar 
ese tema sabe muy bien de lo que hablo, en sabanilla muchas veces se ha ido 
y se ha hablado, de ahí no hemos pasado. 
 
argerie córdoba rodríguez 
mi pregunta para don luis, también ahora para el departamento de urbanismo, 
desde el 2008 se hicieron los talleres, en esos talleres se vieron las mejoras de 
cada distrito y lo que queríamos mejorar en cada distrito sí se podía, del 2008 
a hoy son ocho años y en ocho años todos los distritos han cambiado más del 
100%, usted dice esperando toda la tramitología que se lleva el plan regulador 
más  o  menos  vamos  para  un  año  si  no  hay  ningún  inconveniente,  viene  lo 
último  la  audiencia  pública,  donde  la  gente  va  a  exponer  sus  inquietudes  sí 
vamos a ver demasiadas sugerencias  de  todos  los catorce distritos, ¿cómo  se 
va a hacer lo del plan regulador, si son muchos años dónde se impartieron los 
talleres?    esa  es  mi  consulta.    para  roy  y  don  edwin  ¿qué  pasa  sí  este  plan 
regulador que está vencido, o obsoleto se elimina, qué pasaría?  se que está el 
articulo 17 de la ley de planificación, no se si en esa ley lo que entiendo para 
poder  eliminar  un  plan  vencido  hay  que  volverlo  a  hacer  como  si  estuviera 
nuevo o hacer otro nuevo, es ¿cierto o no porque hay una moción que se está 
refiriendo a eso y queremos tener los criterios personal técnico de ustedes mismos? 
 
luis alfredo guillén sequeira 
primeramente, pedir disculpas siento que la sesión del día de hoy ha sido una 
charanga,  con  todo  respeto.    tenemos  una  presentación  donde  viene 
integrantes de la comisión,  del plan regulador a que nos pongamos al día, sí 
tenemos  dudas  que  las  evacuemos,  bien  lo  dijo  el  señor  presidente,  esto 
parece el “quéjese”, más que preguntas para produs, más que preguntas para 
la  comisión  del  plan  regulador  ha  sido  el  “quéjese”,  no  resolvemos 
absolutamente nada.  2.- sería pertinente por lo que sucedió con el sonido que 
aún  veo  a  la  compañera  rosario  tensa, ver  mecanismos  de  seguridad  laboral 
acá,  eso  sí  podría  estar  pegado  en  las  paredes,  los  compañeros  síndicos  y 
regidores  cuando  tienen  que  hacer  uso  de  la  palabra  tienen  que  estar 
subiendo acá a estas curules y realmente no están los espacios para que ellos 
puedan  subir  o  habilitarles  una  curul  abajo  con  sonido  para  facilitar  y  evitar 
estos  problemas.    realmente  ha  sido  bochornoso  lo  que  he  notado  hasta  el 
momento.   
 
compañeros  de  produs,  consulta  sobre  la  explicación:    ¿las  áreas  de 
protección  de  nacientes  en  l  a  propuesta  que  tenemos  ahorita  del  plan 
regulador  que  inició  en el  año 2013  se  mantienen  o  se eliminan  los  tubos de 
flujo de las nacientes que estaban en el plan regulador del año 2004, dado que 
estas  cuentas con   estudios  hidrogeológicos, se mantuvieron, se variaron, los 
ifas hidrogeologicos cómo se han hecho estos estudios?  los tenemos en 
esta nueva propuesta del plan regulador, cuántas nacientes tenemos indicadas 
en  el  plan  regulador.   2.-   ante  la  problemática  y algunas quejas  que  hemos 
tenido en el pasado de familias del lugar de la zona de la garita en cuanto a la sanción o 
no  de  una  zona  industrial,  me  gustaría  saber  ¿cuál  es  la  proyección  de 
ampliación  por  hectárea  de  la  zona  industrial  a  dónde  está  proyectando 

20  extraordinaria 19-2016, 06 octubre 2016 

 

ampliar  la  zona  industrial?  ¿cuántas  hectáreas  tiene  actualmente  el  cantón 
destinadas  a  zona  industrial?    tengo  entendido  que  son  mil  ochocientas 
hectáreas  de esas  mil  ochocientas  hectáreas  ¿cuántas  están  siendo  ocupadas 
por  zona  industrial,  cuántas  quedan  para  expansión  y  sí  verdaderamente  es 
necesario  ampliar  o  no  la  zona  industrial  y  si  hay  un  estudio  que  debe  ser 
ampliado en la garita o en otra zona? 
 
en cuanto, al plan regulador del año 2004 que es el que tenemos en vigencia, 
qué  podríamos  decir  que  es  una  camisa  de  fuerza,  ese  es  el  argumento  de 
algunos compañeros y compañeros, versus la propuesta que está en discusión 
y construcción ¿qué es lo que varía? ¿qué es lo que tenemos y qué es lo que 
cambia?  esas serían las dudas que tengo para poder terminar con la audiencia 
y después  iniciar  si tenemos mociones  hacer   las variaciones afirmativas y en 
contra  de  cada  moción,  creo  que  la  sesión  el  día  de  hoy  debemos  de  llevarla 
con mayor altura y lo he dicho en algunas otras personas personas personas personas personas  he dicho en otras personas personas personas personas personas ocasiones a 
los compañeros y compañeras sin faltarle el respeto a ninguno, la envestidura 
que llevamos desde síndicos, regidores y hasta los compañeros de la alcaldía 
es muchísimo más grande que nosotras personas personas personas personas personas personas y la ciudadanía espera mucho más de 
nosotras personas personas personas personas personas personas que nosotras personas personas personas personas personas personas mismos nos podemos dar y debemos comportarnos a la 
altura,  eso  no  es  cuestión  de  títulos  universitarios,  es  cuestión  de  que 
asumamos que estamos aquí por alajuela y que le debemos respeto a nuestra 
envestidura y a la ciudadanía.   
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
escucho  al  compañero  guillén  y  respeto  sus  palabras,  pero  es  que  muchos 
hemos escuchado esta charla veinte veces, cómo que nada, más de lo mismo, 
no le echo la culpa a flora hay una realidad, esto no es fácil y no sabemos sí 
en el momento de las audiencias públicas se cayó el plan y hasta ahí llegamos 
todo  un  trabajo,  un  plan  obsoleto,  no  vigente  no  permite  nada  en  el  cantón 
nosotras personas personas personas personas personas personas 
seguiremos 
lamentándonos.    quizás  guillén  viene  llegando  compañeros  pero  lo  que  hay 
aquí es decepción y frustración, es lo que resumo y siendo. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
quizás  no es cuestión de echar la  culpa don humberto, pero  sí efectivamente 
como usted lo dice he escuchado muchísimas veces esta misma presentación y 
creo  que  es  bastante  claro  y  conocido  para  todos  o  por  lo  menos  para  la 
mayoría de los que estamos aquí, lo que hemos escuchado hoy, sobre qué se 
ha hecho y qué falta por hacer para que conozcamos la propuesta.  de alguna 
manera para mí, eso es conocer un poco más la metodología que se ha usado 
para establecer este nuevo plan.  mi pregunta entonces, ¿cuál es la propuesta 
que hacen ustedes, con tanto trabajo que han hecho por tantos años sobre el 
plan regulador?  eso es lo que nosotras personas personas personas personas personas personas como regidores queremos conocer, el 
qué.  mi compañero luis alfredo hizo planteamientos específicos qué es lo que 
nosotras personas personas personas personas personas personas  y  el  pueblo  de  alajuela estamos  esperando  escuchar.    porque  como 
decía don humberto, el cómo han llegado hasta ahí y como es todo lo que falta 
la  verdad  con  todo  respeto  ya  estamos  cansados  de  escuchar.    no  nos 
quedemos en el cómo para que podamos establecer el qué, hay una parte que 

como  estamos  hoy  y 

lamentándonos 

todos 

21  extraordinaria 19-2016, 06 octubre 2016 

 

no  entendí  o  por  lo  menos  no  comprendo  por  qué  de  lo  que  presentó  se 
plantea  el  conocimiento  del  plan  al  concejo,  después  de  haber  hecho  el 
planteamiento  a  la  ciudadanía,  la  consulta  pública,  hubiera  pensado  que 
primero se plantea el  plan como  tal al  concejo y luego se plantea la  consulta 
pública,  pero  está  planteado  al  revés,  esa  es  la  duda  que  me  queda  con 
respecto  a  la  presentación  de  hoy.    y  sobre  todo  tomando  en  cuenta  las 
preguntas  que  hizo  mi  compañero  guillen  quisiera  conocer  el  contenido  del 
plan, porque eso es lo que nos tiene aquí ésta noche. 
 
josé antonio barrantes sánchez, síndico desamparados 
como  dijo  humberto  es  un  “quéjese”,  nosotras personas personas personas personas personas personas  tenemos  por  hablar  de  mi 
distrito en rosales la situación como dijo denis y víctor se refirieron un poquito 
el  tema de  rosales  que  se  ha  ido  poblando  de  una  manera  que eso  cada  día 
hay  más  casas,  es  sorprendente  por  el  mismo  tema.    la  municipalidad  está 
dejando de ganar recursos con el tema de los permisos de construcción, pero 
eso  no  es  tanto  fueron  recursos  que  se  dejaron  de  percibir  y  lo  que  me 
preocupa es hablaba con los funcionariado municipales que por ejemplo hay una 
calle al lado debajo de la escuela, tres calles bien pobladas, un día me decía un 
señor  en  la  propiedad  de  nosotras personas personas personas personas personas personas  se  está  pagando  cinco  basuras  y  hay 
aproximadamente  veinte casas, la municipalidad está recogiendo la basura de 
15  casas  más  sin  cobrar  la  basura,  eso  es  por  la  misma  mala  planificación 
urbana  que  se  ha  dado  por  el  tema  ese  y  así  como  está  turrúcares,  así 
estamos  nosotras personas personas personas personas personas personas,  en  rosales  son  cinco  mil  metros,  desde  la  calle  la 
coyotera,  subiendo  a  mano  izquierda  es  cinco  mil  metros  a  mano  derecha, 
estamos  en  seiscientos  metros  creo  que  es.    ahí  no  se  puede  construir  un 
edificio,  ahora  los  de  la  asada    me  llamaron  preocupados  porque  tienen  un 
lote muy bonito para construir las oficinas, hacer la bodega y  más adelante en 
una  segunda  planta  hacer  la  sala  de  sesiones  para  las  asambleas.    rosales 
ellos  están  preocupados  pidieron  el  uso  de  suelo  lo  denegaron.    en  estos 
momentos  tienen que  reunirse  si  la  iglesia  les  presta el  salón  parroquial  o  la 
asociación, se reúnen.  lo que es el tema de construcciones estamos muy mal 
en  esta zona,  el  otro  día  se  habló el  tema  de expandir   hacia  el  este  la zona 
industrial del coyol que hay algunos familias del lugar no quieren la gente de los lagos, 
el  otro  día  no  me  dejaron  hablar  porque  ese  no  era  un  tema  de  mi  distrito, 
pero  nosotras personas personas personas personas personas personas  tenemos    mi  familia  de  parte  de  mi  mamá,  que  ver  mucho 
porque tenemos en el lado de ciruelas en ese momento nos están diciendo que 
no se puede construir un galerón, ahí por donde está la rotonda de la 27 la que 
comunica  con  la  bernardo  soto,  en  este  momento  no  se puede  construir  una 
casa, mejor extender la zona industrial no hacia el este sino hacia el sur al lado 
de  la  pista,  porque en  ese momento  no  se  puede  estar  eso  es  un escándalo, 
los  camiones  son  24  horas.    esa  propiedad  si  no  es  para  algo  industrial,  a 
nosotras personas personas personas personas personas personas nos sirve muy poco.  quería agregar entiendo la situación de rosales 
porque nosotras personas personas personas personas personas personas estamos cerca de los mantos acuíferos, carrizal y rosales por 
ahí  cuando  hicieron  el  plan  regulador  pensaron  en  el  tema  del  agua,  mi 
pregunta ¿antes de ir a setena y al invu la propuesta que van a .llevar que 
va a durar 3 meses y más nos van a comunicar al concejo municipal?   
 
 

22  extraordinaria 19-2016, 06 octubre 2016 

 

ing.  roy  delgado  alpízar,  director  proceso  planificación  y 
infraestructura urbana: 
he escuchado  con  atención  todas  sus propuestas  y  comentarios y  me  parece 
que es mi obligación alertarlos, y es mi obligación hacer ciertas observaciones, 
creo  que  es  prudente  no  tomar  una  decisión  a  la  ligera,  creo  que  no  es 
prudente  tomar  una  determinación  tan  importante  como  la  que  se  pretende 
tomar ésta  noche, solamente después de hablar once personas.  estamos de 
acuerdo  que  el  ordenamiento  territorial  es  una  reglamentación  y  los 
reglamentos no pretenden complacer a todo el mundo,  ningún reglamento del 
mundo va a complacernos a todos.  quisiera que mi terreno de cinco hectáreas 
se pudiera segregar en 90 metros cuadrados, en ciento veinte y que estuviera 
en  alta  densidad  y  que  pudiera  construir  20  pisos.    quisiera  que  como 
desarrollador hacer un condominio en alta densidad, en las mismas condiciones 
y en las mejores condiciones.  quisiera como empresario hacer mi industria a 
la par de una zona residencial, pero eso no se trata el ordenamiento territorial, 
sino  que  define  ciertas  reglas  del  juego,  a  veces  con  esas  reglas  del  juego  
lamentablemente como propietario me voy a ver afectado, eso es lo que está 
pasando en ciertos casos aislados, debemos priorizar y decir cuáles zonas son 
aptas  para  cada  cosa.    pero  también  como  propietario  de  un  terreno  donde 
está  una  naciente  quisiera  que  el  radio  de  protección  de  esa  naciente  ojalá 
fuera de cinco metro, entonces poder construir de esos cinco metros par allá, 
pero sabemos que tenemos que proteger el recurso de agua, que esa agua es 
más importante que pueda desarrollar  ahí cualquier cosa. es muy importante 
que tenemos que saber aquí tenemos reglamentos y no podemos complacer a 
todos,  eso  por  un  lado.    el  ordenamiento  territorial  exige  que  respetemos 
ciertas condiciones y esas condiciones reflejen la realidad del cantón y por eso 
fue que nosotras personas personas personas personas personas personas desde el 2008 empezamos con una nueva propuesta, porque 
dos mil ocho son los cuatro años que se extinguió a vigencia del plan regulador 
del  2004,  por  ciertas  razones  que  no  dependen  de  nosotras personas personas personas personas personas personas  y  que  don  luis 
explicó  muy  bien  esta  revisión  y  este  análisis,  más  bien  la  aprobación  se  ha 
extendido,  no  porque  nosotras personas personas personas personas personas personas  hemos  querido,  porque  las  propuestas  han 
estado mal, han sido por factores externos a nosotras personas personas personas personas personas personas. 
 
de  tal  manera  este  plan  regulador  que  estamos  sometiendo  nosotras personas personas personas personas personas personas 
aprobación  ha  sido  si  se  quiere  el  plan  regulador  más  estudiado  y  las 
propuestas más estudiadas, porque la comisión del plan regulador ha leído, ha 
estudiado críticamente artículo por artículo de estas propuestas.  con respecto 
a los casos específicos  por ejemplo  el caso  de  la escuela que uno de ustedes 
mencionaba  hay  soluciones  que  son  creativas  que  no  necesariamente 
requieren  que  se  cambie  el  plan  regulador,  si  el  plan  regulador  dice  que  una 
hectárea y no la tenemos entonces, podemos proponer un crecimiento vertical 
una  escuela  de  dos  niveles  y  de  esa    manera  podemos  hacer  lo  que 
pretendíamos hacer horizontalmente, en mil metros lo podemos hacer en 500 
metros, eso es solo un ejemplo. 
 
en  segundo  lugar,  estoy  de  acuerdo y  no  puedo  negar  que  el  plan  regulador 
actual, puede parecer una camisa de fuerza, para muchos de nosotras personas personas personas personas personas personas y estoy 
de  acuerdo  que  es  obsoleto  y  de  hecho  no  refleja  la  realidad  del  cantón,  no 

23  extraordinaria 19-2016, 06 octubre 2016 

 

refleja todo el dinamismo que tiene el cantón, el desarrollo que se está dando 
en  vivienda,,  comercio,  en  centros  comerciales  en  industria,  pero  también 
estoy de acuerdo que este plan obsoleto que es por lo menos toma en cuenta 
la protección del ambiente en alguna medida.  y quiero llamarles la atención a 
ustedes  que  la  solución,  tal  vez  no  es  y  estoy  seguro  que  no  es  abrir  las 
condiciones  echar  para  atrás.  sino  que  debemos  de  tomar  en  cuenta  que 
actualmente  existen  riesgos  de  inundaciones  porque  la  gente  construye  sin 
ningún tipo de protección, etc., la solución no es dejar el crecimiento al libre, 
sino  es  volver  a  una propuesta gam 82,  no  es  volver al  reflejo  de  un  cantón 
que se tenía en el año 1982, es proponer nuevas cosas con base en el trabajo 
que ya se viene haciendo.  quiero llamar la atención a ustedes, además de que 
se  debe revisar  desde el  punto de vista  jurídico,  lo  que  se  está  pretendiendo 
hacer  ésta  noche,  porque  sí  para  la  aprobación  del  plan  regulador  dos  mil 
cuatro  se  siguió  el  procedimiento  que  dice  el  artículo  17  del  plan  regulador, 
pues también para derogarlo debe seguirse un procedimiento similar, a menos 
que  se  encuentre  razones  constitucionales  que  motiven  a  derogar  ese  plan 
regulador, de tal manera con todo respeto los insto a pensar bien su decisión, 
lo  que  ustedes  vayan  a  votar  y  les  insto  que  le  demos  más pensamiento,  tal 
vez  lo  pasen  a  la  comisión  de  jurídicos,  obras  no  sé,  pero  que  por  favor  lo 
pensemos  bien  porque  son  decisiones que no  me  van  afectar  a  mí  nada más 
sino afectar a alajuela. 
 
maría isabel brenes ugalde vicepresidenta 
si  estoy  clara  en  algo  que  en  el  dos  mil  cuatro  si  bien  es  cierto  el  plan 
regulador  que  hoy  tenemos  vigente  es  una  camisa  de  fuerza,  pero  quiero 
decirles que si nos iríamos al reglamento de planificación gam nor este, sería 
no una camisa de fuerza, serían tres o cuatro que tendría el cantón central de 
alajuela,  ¿por qué?  por eso, quiero preguntarle a roy o a los compañeros que 
me saquen de esta duda, se volvería a revivir el proyecto riego itiquis  ,  a 
muchas  personas  tienen  el  uso  de  suelo  que  por  ley  lo  tienen  por  el  plan 
regulador que se votó en el dos mil cuatro, si bien es cierto tal vez no éramos 
los  más  personas expertas,  pero  hicimos  lo  que  humanamente  pudimos,  es  más  no 
teníamos los recurso que  hoy la municipalidad de alajuela tenía para pagarle a 
produs para que hiciera una propuesta, esperemos que sea mejor. sabemos 
que tenemos áreas agrícolas no sabemos sí está en protección de nacientes o 
porque  así  tiene  que  ser,  para  mí  la  ley  indica  que  la  protección  de  una 
naciente  son  de  doscientos  metros  radio,  no  necesariamente  tenemos  que 
dejar todo en agrícola para proteger esas nacientes.  veamos donde están esos 
focos, si es donde nacen esas nacientes para ver que esa área la municipalidad 
invierte  y  la  compre,  lo  justo  es  que  a  un  propietario  le  dejen  área  agrícola 
porque hay una naciente.  tenemos el derecho de tener un uso de suelo, para 
mí  con  todo  el  respeto  que  se  merecen  cada  quien  toma  su  propia  decisión, 
pero creo que por  lo que he leído en  la propuesta que en esta noche quieren 
somete a votación, no me considero una persona tan irresponsable como para 
irnos al reglamento del gran noroeste donde hoy don roy nos está indicando 
eu sería algo terrible, es como bienes de muerto, si el cantón de alajuela, hoy 
está  un  poquito  regulado,  esto  estaría  como  bienes  de  muerto,  siento  lo  que 
tenemos que trabajar fuertemente todos unidos es que la nueva propuesta sea 

24  extraordinaria 19-2016, 06 octubre 2016 

 

aprobada y me da un gran gusto que levanté la mano en el dos mil cuatro para 
que  este  cantón  fuera  regulado  y  voy  a  tener  un  gran  gusto  de  levantar  la 
mano nuevamente para que el cantón de alajuela tenga una regulación mucho 
mejor.    compañeros  síndicos,  sí  ustedes  ven  que  algunas  áreas  o  quejas  de 
los  familias del lugar  no  están  correctamente,  hagamos  la  propuesta  en  la  audiencia 
trabajemos esto lo más rápido posible, pero no nos pongamos una camisa de 
fuerza.  esta es mi posición en esta noche y no me creo tan irresponsable en 
ésta noche para votar la moción presentada. 
 
arq. edwin bustos, coordinador planificación urbana 
quiero decirles que soy arquitecto de profesión, mi  licenciatura fue en énfasis 
urbanismo y  planificación  urbana,  en  urbanismo  he  venido  aprendiendo,  diez 
años de ejercicio.  decirles algo para que esté claro, ningún plan regulador es 
para que la gente esté contenta, quisiéramos que fuera para que esté contenta 
tiene cosas buenas y cosas malas,. cualquier plan regulador.  ¿cuáles son las 
cosas buenas?  potencia en el desarrollo en donde queremos, vamos a generar 
la  infraestructura  en  dónde  necesitamos  generar  y  vamos  a  darle  capacidad  
de  lugares  en  donde  las  personas.    ¿qué  cosas  vamos  a  tener  malas?  
posiblemente  muchos  lugares  no  se  van  a  poder  desarrollar  a  como 
quisiéramos  que  se  desarrollen,  pero  un  plan  regulador  no  nace  de  una 
casualidad,  un  plan  regulador  estructurado,  un  plan  de  desarrollo  urbano 
estructurado  en  cualquier  parte  del  mundo,  se  basa  en  un  montón  de  capas 
que  vienen  desde  las  ambientales,  hasta  las  de  riesgo,  hasta  las  sociales 
incluyendo  las  estadísticas  de  crecimiento  de  las  poblaciones.    un  plan 
regulador aunque si bien es cierto los datos que se tomaron, los criterios que 
se tomaron de las personas fueron hace ocho años, los planes reguladores en 
especial este tiene proyección de vivienda, del 2020, hasta el dos mil cuarenta.  
¿qué quiere decir eso?  que el plan regulador está apoyado en estadísticas de 
crecimiento  de  la  ciudad,  hasta  el  dos  mil  cuarenta.    entonces,  se  están 
dejando,  se  están  reservando  las  zonas  de  crecimiento  para  que  nuestra 
ciudad  crezca  hasta  el  dos  mil  cuarenta.    no  quiere  decir  que  un  plan 
regulador porque se nos está desactualizando a cuatro años, a seis años, va a 
tener una incidencia al dos mil cuarenta, estamos planificando no para mí, no 
para  usted,  sino  para  sus  hijos,  para  sus  nietos,  para  eso  estamos 
estructurando  la  ciudad.    ningún  lugar  en  donde  la  zonificación  nos  esté 
afectando  posiblemente  usted  mañana  va  a  estar  llorando,  porque  si  lo 
dejamos desarrollarse está contaminando el agua, que van a tomar sus hijos, 
se va a quedar sin los árboles en donde necesitamos tener la fauna nos vamos 
a  quedar sin  país,  sin  el  gran  área metropolitana,  el  gran área  metropolitana 
del  país  ya  excedió  los  anillos  de  contención  que  tenía  que  tener  la  ciudad, 
precisamente  por  qué,  por  ciudades  que  no  tienen  plan  regulador,  el  gam 
noroeste  sería  lo  peor  que  nos  podría  pasar,  porque  nos  estaríamos 
regresando casi a los años 80.  volveríamos nosotras personas personas personas personas personas personas a tener el riego itiquís, 
las zonas de riego y un montón de factores que nos van afectar.  ¿qué pasa y 
qué es lo que le puedo contestar a don denis que hizo la consulta, sí tenemos 
mecanismos?  sí la municipalidad hasta hace seis años tiene un departamento 
de  planificación  urbana,  por  cierto  se  los  digo  a  los  señores  regidores,  es 
unipersonal, es una única persona que le toca hacer la planificación de toda la 

25  extraordinaria 19-2016, 06 octubre 2016 

 

ciudad, en donde deberíamos tener mínimo seis personas cada una trabajando 
en  las  áreas  específicas:    vialidad,  acueductos,  aguas  potables, 
infraestructura,  actualmente  es  un  departamento  unipersonal.    la 
comisión de movilidad urbana hasta hace poco se dio cuenta de toda la labor 
que  la  planificación  urbana  ha  venido  trabajando  desde  hace  seis  años  para 
acá.  el departamento de planificación urbana ha avenido haciendo cambios en 
los  temas  de  vialidad  en  propuestas  de  nuevas  aperturas  de  vía,  no 
necesariamente  necesitamos  un  plan  regulador  para  generar  nuevas  vías,  si 
nos  da  mecanismos  para  que  el  municipio  vaya  creciendo  poco  a  poco  y 
paulatinamente.  en el momento, que  usted vaya a hacer una construcción  y 
posiblemente en una calle que en el plan regulador se vaya a demarcar que es 
una vía primaria, su retiro va a tener que ser superior, porque vamos a tener 
que utilizar  una vía superior de aquí que la municipalidad vaya a construir esa 
vía  en  cuarenta  años  o  treinta  años,  en  el  momento  que  se  planifique  la 
creación de esa infraestructura.   
 
pero  la  municipalidad,  sí  puede  ir  trabajando  ciertas  áreas  en  el  tema  de 
planificación,  no  es  cierto  que  el  departamento  de  urbanismo  no  da  usos  de 
suelo a las escuelas, las escuelas son existentes no conformes y se les otorga 
usos  de  suelo,  es  irresponsabilidad  y  lo  digo  claramente  del  ministerio  de 
educación pública que no ha regularizado la situación registral y catastrales de 
esas propiedades.  nosotras personas personas personas personas personas personas  no podemos otorgar un uso de suelo a una finca 
que no existe, que no tiene número de finca que no tiene número de plano, la 
municipalidad  no  puede  venir  a  resolver  problemas  que  el  ministerio  de 
educación no lo hizo en su momento.  y se le ocurrió ahora preguntar ¿puedo 
hacer  una  escuela  acá?    nunca  lo  preguntó  la  escuela  se  construyó  hace 
muchos años en donde no existía planificación urbana para decir sí o si no.  la 
escuela existe y la municipalidad por un existente no conforme se lo va a dar 
automáticamente,  no  es  cierto  que  lo  estamos  limitando,  el  problema  es  que 
registralmente no han hecho la modificación, tienen que hacerlo.  el ministerio 
de educación tiene que hablar con el ministerio de salud, soy del error no me 
clausure voy a resolver ese problema, vamos a obtener el uso de suelo porque 
la  municipalidad  sí  puede  emitir  un  documento  y  lo  hace  con  los  previos  a 
resolver diciéndole que en el momento que la situación se regularice  ahora, sí 
vamos  a  emitir  ese  uso  de  suelo  y  ese  es  el  certificado  que  se  les  diga  esta 
habilitado para estar ahí. 
 
nada más para finalizar el departamento de planificación urbana, tiene tiempo, 
está creciendo en propuestas necesitamos que crezca en personal, en estudios, 
actualmente  el  departamento  no  cuenta  con  un  topógrafo    ni  siquiera  para 
poder  hacer  levantamientos  de  topografía  para  propuestas  de  vías,  tenemos 
que  entrar  en  procesos  muy  largos  en  donde  podríamos  ir  resolviendo  esas 
situaciones  por  medio  de  mecanismos  de  planificación  urbana.    el  plan 
regulador  es  una  de  esas  herramientas  por  supuesto  que  es  una  de  esas 
la  ciudad  vaya  creciendo  ordenadamente  y 
herramientas  para  que 
estructuradamente,  pero  necesitamos  esas  herramientas,  necesitamos  el 
nuevo plan regulador, la municipalidad es cierto hizo un gran esfuerzo cuando 
el  invu,  hizo  el  plan  regulador,  pero  no  heredó  ninguna  estadística,  ningún 

26  extraordinaria 19-2016, 06 octubre 2016 

 

dato  técnico  al  municipio  cuando  arrancamos  tuvimos  que  empezar  de  cero, 
empezar a contar, ha hacer estadísticas, estudios de terrenos, a hacer estudios 
hidrogeológicos, a hacer un montón de información, recopilar información que 
hoy  en día   es  valiosísima  y la  tiene la municipalidad y es tan valiosa  para  el 
departamento de planificación urbana, para que la ciudad pueda seguir y ahí sí 
podríamos hablar que la municipalidad pueda hacer actualizaciones de un plan 
regulador, porque tentemos información y sí tenemos personal vamos a poder 
ir haciendo una información y actualización continúa y no lo que nos sucedió. 
 
se presentan en lo conducente dos mociones de fondo: 

mocion de  fondo:   firmada víctor hugo solís  campos,  avalada por licda 
maría  cecilia  eduarte  segura,  argerie  córdoba  rodriguez    considerando: 
1.-  que  el  reglamento  de  plan  regulador  urbano  del  cantón  de  alajuela, 
vigente  desde  el  mes  de  setiembre  del  año  2004,  contiene  en  los  preceptos 
normativos  de  numerales  7,  9,  10  y  11,  la  obligatoria  necesidad  de 
administrar,  actualizar,  evaluar  y  revisar  el  mismo  al  menos  cada  4  años, 
obligación que, como es de conocimiento público, a la fecha no se ha cumplido. 
2.-  que  podemos  afirmar,  que,  en  estos  12  años  de  vigencia  de  dicho  plan 
regulador,  por  incumplimiento  de  la  referida  obligación  legal,  se  ha  generado 
un  desarrollo  urbano desordenado,  sin  una  visión  integral  y  sin  una  real guía 
para  el  crecimiento  urbano  del  cantón  con  base  en  las  mejores  prácticas  de 
sostenibilidad, crecimiento vertical, aplicables a ciudades densas y compactas. 
3.-  que  la  situación  narrada  en  los  considerandos  anteriores,  ha  limitado  el 
desarrollo del cantón, y ha propiciado la expansión de la mancha urbana hacia 
la  periferia,  promoviendo  con  ello  entre  otras personas personas personas personas personas personas problemas,  la  saturación  de  las 
vías,  la  impermeabilización  de  los  suelos  y  la  contaminación  ambiental;  todo 
esto  gracias  a  la  existencia  de  normas  absurdas,  que  limitan  el  crecimiento 
vertical,  el  aprovechamiento  de  la  cobertura  máxima  en  lotes  urbanos,  la 
densificación  de  las  zonas  aptas  para  el  desarrollo;  no  permitiendo  el  mismo 
por  encima  de  densidades  que  son  realmente  risibles  para  una  ciudad 
desarrollada en cualquier parte del planeta, por ejemplo alta densidad máxima 
de  120  viviendas  por  hectárea  en  el  distrito  1°;  y  64  o  32  viviendas  por 
hectárea  en  alta  densidad  en  los  demás  distritos.  4.-  que  el  proceso  seguido 
por la municipalidad, para la generación de un nuevo plan regulador a cargo de 
la empresa produs, ha sido desde todo punto de vista, muy complejo, porque 
esta  firma  ha  tratado  de  imponer  una visión  de  desarrollo  urbano,  que  no  es 
consecuente  con  los  lineamientos y  visión  que  la  comisión  de  plan  regulador 
han fijado, visión que es compartida además por los funcionariado municipales a 
cargo  de  la  planificación  urbana  del  cantón.  5.-  que  debemos  valorar  en  su 
real  dimensión, que  los procesos participativos  que  produs  desarrolló en los 
distritos del cantón durante los años 2009 y 2010, y que forman parte de los 
requisitos que la legislación exige para la aprobación del nuevo plan regulador, 
no  solo  están  desactualizados  (tienen  6  años  de  antigüedad),  sino  que 
interpretados  erróneamente  por  produs,  y  como 
terminaron  siendo 
consecuencia  lógica,  traducidos  en  propuestas  normativas  antojadizas,  en  las 
cuales  se  impone,  entre  otras personas personas personas personas personas,  la  restricción  de  alturas  de  edificaciones,  de 
coberturas y de usos  permitidos; medidas que desde  todo punto de vista  son 

27  extraordinaria 19-2016, 06 octubre 2016 

 

arbitrarias,  no  tienen  mayor  justificación  técnica  y  distan  de  una  visión  de 
desarrollo  urbano  sostenible,  donde  se  deben  privilegiar,  como  ya  hemos 
referido, las ciudades compactas y densas, la contención de la masa urbana, la 
maximización del uso del suelo apto para el desarrollo y los usos mixtos, entre 
otras personas personas personas personas personas  alternativas.  6.-  que  la  visión  de  desarrollo  urbano  sostenible,  referida 
en el considerando anterior, le ha sido transmitida constantemente a produs 
por  parte  de  la  misma  municipalidad  y  por  medio  de  la  comisión  del  plan 
regulador, sin embargo ha sido  un  proceso desgastante, donde  una  empresa 
contratada  por  la  propia  municipalidad  ha  tratado  de  imponer  una  visión  de 
desarrollo  que  no  es  compartida  por  los  alajuelenses,  con  premisas  que  no 
tienen  ningún  fundamento  técnico,  como  la  ya  referida  restricción  antojadiza 
de  alturas,  cuando  está  claro  que  en  este  ejemplo  concreto,  la  competencia 
para  regular  este  tema  es  de  la  dirección  general  de  aviación  civil,  siendo 
potestad de dicha entidad el pronunciamiento relacionado con cualquier edificio 
en  la  zona  de  influencia  de  los  aeropuertos,  entonces  nos  preguntamos  ¿por 
qué  produs  debe  adelantar  criterio  en  este  tema,  sin  ser  personas expertas  en  el 
mismo?.    7.-  que  el  concepto  de  planes  reguladores,  ha  dado  un  giro 
conceptual y  metodológico,  siendo que,  recientemente  se  les  denomina  como 
planes de desarrollo o planes persona directiva urbanos, a manera de ejemplo existe 
el plan director urbano de san josé; siendo el objetivo primordial de este tipo 
de planes, el dirigir el desarrollo de una determinada área geográfica con base 
en una visión de desarrollo sostenible, y con sustento en la implementación de 
proyectos que materialicen esa visión, independientemente de que los mismos 
sean a 5, 10 o más años; convirtiéndose el fin del plan, no en uno de regular 
por restringir, sino en ser un medio facilitador y regulador para la consecución 
de  los proyectos  y de  la  visión  de desarrollo  sostenible  que  impulsa.-8.-  que 
bastaría, por ejemplo, con leer los postulados del plan director urbano de san 
josé y compararlos con el plan regulador urbano de alajuela para entender la 
diferencia de enfoque, decimos esto, sin que deba interpretarse que debemos 
copiar el plan director urbano de san josé, pero sí, con la idea de que debemos 
generar  como  municipalidad,  normativa  que  tenga  como  base  la  visión  de 
desarrollo  urbano  correcta.  9.-  que  mientas  no  se desarrolle  de  la  mano  con 
los departamentos de urbanismo y de los personas expertas de la municipalidad, que por 
sus  competencias  deban  opinar  del  tema,  un  adecuado  instrumento  director 
del desarrollo  urbano  para el  cantón,  por medio  de  la cual se materialice  una 
visión  de  desarrollo  propia  de  los  alajuelenses  (no  impuesta  como  es  el  caso 
actual),  resulta  irracional  que  sigamos  utilizando  un  plan  regulador  urbano, 
que  no  se  ajusta  a  la  visión  y  a  las  necesidades  del  desarrollo  urbano 
sostenible,  que  más  bien  limita  y  fomenta  el  caos  urbano  en el  cantón,  tal  y 
como  ya  se  ha  manifestado  de  forma  reiterada  en  los  considerandos 
anteriores.  10.-  por  esos  motivos,  hemos  considerado  prudente  que  la 
municipalidad derogue el plan regulador urbano y de manera supletoria utilice 
los  instrumentos  que  existen  en  la  legislación  nacional,  como  ley  de 
planificación  urbana,  el  gam  82,  el  reglamento  de  construcciones,  la  ley  de 
aguas,  etc.,  instrumentos  que  son  utilizados  de  manera  exitosa  en  otras personas personas personas personas personas personas 
cantones  como  heredia,  que  como  todos  sabemos  carece  de  plan  regulador. 
11.- que de conformidad con lo establecido por el párrafo final del artículo 17 
de  la  ley  de  planificación  urbana,  como  concejo  municipal,  estamos 

28  extraordinaria 19-2016, 06 octubre 2016 

 

legitimados  para  derogar  totalmente  el  actual  reglamento  de  plan  regulador 
urbano del cantón de alajuela, el cual fue publicado en la gaceta n° 182, del 
viernes 17 de setiembre de 2004, previo cumplimiento, como es debido, de los 
requisitos contenidos en los incisos 1, 2, 3 y 4 del referido artículo 17 de la ley 
de planificación urbana, lo que conlleva la convocatoria a una audiencia pública 
por medio del diario oficial y la divulgación adicional necesaria; la obtención de 
la aprobación de la dirección de urbanismo; el acuerdo formal de derogatoria 
por  mayoría absoluta  de  votos; y  la  publicación  en  el  diario  oficial  la  gaceta 
del aviso de la decisión adoptada por parte de este honorable concejo y de la 
fecha en la que entrará en vigencia la misma. por tanto: se mociona para 
que el honorable concejo  municipal, acuerde  con fundamento en lo dispuesto 
por el inciso 3) y por el párrafo final del artículo 17 de la ley de planificación 
urbana,  la  decisión  de  este  concejo,  de  iniciar  el  cumplimiento  de  los 
requisitos contenidos  en  los  incisos 1, 2, y 4  de  la mencionada norma, con el 
fin  de  derogar  de  forma  definitiva  y  total  el  reglamento  de  plan  regulador 
urbano  del  cantón  de  alajuela,  publicado  en  el  diario  oficial  la  gaceta  el 
viernes 17 de setiembre de 2004, acordando con ello derogar a su vez, todos 
los reglamentos que han sido generados en aplicación de dicho plan regulador. 
exímase  de  trámite  de  comisión  y  otórguesele  firmeza  al  acuerdo”.se 
resuelve  trasladar  al  licdo  ronald  duran  molina,  asesor 
del  concejo,  para  que  se  pronuncie.  obtiene  seis  votos  a 
favor  licdo  humberto  soto  herrera,  presidente,  argerie 
cordoba  rodriguez,  licda  maria  cecilia  eduarte  segura, 
licdo  denis  espinoza  rojas,  luis  alfredo  guillèn  sequeira, 
victor  hugo  solis  campos  y  cinco  en  contra  de  mario 
guevara  alfaro,  maria  isabel  brenes  ugalde,  licdo  leslye 
bogorjes  leon,  maria  del  rosario  rivera  rodriguez,  prof, 
flora araya bogantes. 
 
mocion  segunda:  prof.  flora araya  bogantes  considerando  que:  para 
poder  continuar  con  los  trámites  del  nuevo  plan  regulador  es  necesario  la 
elaboración  de  un  nuevo  convenio  en  un  plazo  de  15  días  por  tanto 
proponemos solicitar a la administración la elaboración del nuevo convenio 
municipalidad-produs  (u.c.r)  para  que  sea  aprobado  por  el  concejo. 
exímase del trámitede comisión y désele acuerdo firme.” con la dispensa 
se  resuelve  aprobar  la  mociòn.  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 

siendo  las  veinte  horas  con  cincuenta  minutos  se  levanta  la 
sesion. 

 
 
msc. humberto soto herrera            licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                   secretaria del concejo  
 
 

 coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

29  extraordinaria 19-2016, 06 octubre 2016 

 

 

 

30  extraordinaria 19-2016, 06 octubre 2016 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\Extraord19-2016_17-10-2018_08_47_29.pdf.txt
Number of changes: 36
Palabras reemplazadas: trabajadores, miembros, otros, ciudadanos, técnicos, técnicos, miembros, otros, otras, otros, interesadas, otras, vecinos, vecinos, otros, otros, técnicos, otros, técnicos, vecinos, otras, otras, ciudadanía, ciudadanía, ciudadanía, funcionarios, vecinos, expertos, vecinos, otros, funcionarios, otras, expertos, directores, expertos, otros