 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 08—2020 
 
sesión extraordinaria no. 08-2019, celebrada por esta corporación del cantón 
central  de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  trece  minutos  del  de  setiembre 
del 2019, en el auditorio del teatro municipal, contando con la siguiente 
asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

 
sr. luis alfredo guillen sequeira  president 

 

fracción 
p. accion ciudadana 

directorio municipal 

lic. josé luis pacheco murillo 

vicepresidente  renovemos alajuela                           

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
msc. humberto soto herrera  
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra maría isabel brenes ugalde  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
partido liberación nacional 
partido renovemos alajuela 
unidad social cristiana 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
sra argeri maría córdoba rodríguez 
licdo denis espinoza rojas 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra maría del rosario rivera rodríguez 
lic. leslye rubén bojorges león 

 
regidores suplentes 
 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo    
srta maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro 
sr. mayela  segura barquero 
sra. maría del rosario fallas rodríguez   
sra irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

msc. laura maría chaves quirós 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

secretaria del concejo 

abogada proceso servicios juridicos  

licda johanna barrantes león 
 

2  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 

 

licdo luis alonso villalobos molina 
 

asesor de la alcaldia 

secretaria administrativa 

maureen calvo jiménez 
 

manuel vargas rodríguez  
 
 

ujier 

conforme  articulo segundo, capitulo segundo,   sesión 
extraordinaria  07-2020,  16 abril 2020 y capitulo setimo, 
artículo sexto sesión ordinaria 16-2020, 21 de abril 2020 
 
agenda 
 

capitulo de audiencia : 
 
1.-  junta directiva y  el personal administrativo codea: asuntos varios 

capitulo de documentos e iniciativas: 
 
1.- a solicitud de félix morera: problemáticas cobros modificación por presuntas 
incumplimientos 
2.- licdo josé luis pacheco:  excitativa a la junta administrativa del cementerio 
gral y las rosas ayude familia señora morales solano 
3.-  luis alfredo guillén sequeira: oficios diferentes comisiones municipales plan 
regulador. comisión especial invu-municipalidad 
4.- luis alfredo guillén sequeira: oficios diferentes comisiones municipales 
comisión permanente de gobierno y administración, comisión de hacienda, asuntos 
sociales, culturales, accesibilidad, especial salud proyectos desamparados especial 
movilidad y renovación urbana, ciudades hermanas 
5.-  licdo josé luis pacheco murillo: oficios comisión asuntos jurídicos 
resoluciones 
6.- licdo josé luis pacheco murillo: oficios comisión de asuntos jurídicos resoluciones. 
7.-  argerie córdoba rodríguez: se deja sin efecto art. iv, cap. i, sesión extraordinaria 6-
2020 
8.- oficio ma-a-1383-2020, msc laura chaves quirós:   idoneidad asociación 
taller protegido de alajuela.” 
 
luis alfredo guillén sequeira presidente 
dado que las mociones son de mera tramitación, la presidencia  propone hacer 
la  alteración  de  la  agenda    votarlas  en  bloque.    asimismo,    la  alcaldía  y  don 
denis espinoza nos presentan dos mociones, pero propondré la alteración y el 
fondo de cada una de las mociones que se encuentran en el orden del día. 
 
 

3  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 
 
 
 
 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
señor presidente hay muchas de estas mociones que usted ha puesto votar de 
una  vez,  que  hace  mucho  tiempo  no  vemos  que  es  imposible  retener  porque 
hay cosas que tienen años que no se han resuelto, le pediría que vote una por 
una estuve revisando el documento que se nos envió como orden del día y hay 
muchas  dudas  que  tengo  que  es  lo  que  voy  a  votar  que  si  o  que  no,  es 
importante con todo respeto pedirle que veamos una por una. 
 
víctor hugo solís campos  
solamente  quiero  si  usted  me  puede  informar  antes  de  que  iniciemos  con  el 
tema  de  la  agenda    y  ver  el  tema de  codea,  porque  fui  informado  por  parte 
de la auditoría que fue entregado a la secretaria y a la presidencia un informe 
de la auditoría sobre codea, que si está sería bueno aprovechar para que tal 
vez pudiéramos ver ese informe, ya que codea está presente en esta noche y 
espero que estén presentes todos los quienes forman parte de la junta directiva. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
solo  para  aclarar  el  procedimiento  al  ser  una  sesión  extraordinaria,  se 
requieren  once  votos  para  alterar  la  agenda  por  lo  tanto  una  por  una  voy  a 
solicitar la alteración y la aprobación por el fondo. 
  

capitulo i. alteración al orden  de la agenda 

 
articulo  primero:  se  altera  el  orden  de  la  agenda  para  conocer  la 
moción  que  suscribe  el  licdo  josé  luis  pacheco  murillo,  vicepresidente, 
considerando que:  1.- que la señora ana lucía morales solano  tuvo el 
lamentable fallecimiento de sus hijos matero josue y mathias josé  a principios 
de  este  mes  de  abril.    2.-  que  dudas  las  lamentable  circunstancias  de  dicha 
perdidas  la  señora  morales  solano  tuvo  que  enfrentar  gastos  económicos 
inesperados  y  sin  tener  los  recursos  necesarios  .  3.-  que  hicieron  uso  de  los 
servicios  del  cementerio  municipal.    proponemos:    enviar  excitativa  ala 
junta  administrativa    del  cementerio  general  y  de  las  rosas  de  alajuela  a 
efecto  de  que  con  fundamento  en  la  responsabilidad  social  empresarial  que 
debemos tener, se les pueda ayudar a la familia de la  señora morales solano.  
exímase  del  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  aprobar 
el fondo de la moción obtiene once votos, definitivamente. 

articulo segundo: se altera el orden de la agenda para conocer la 
moción  que  suscrita  por:  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente 
municipal,  considerando:  se  encuentran  documentos  pendientes  en  la 
comisión  del  plan  regulador  y  en  la  comisión  especial  invu-municipalidad  de 
alajuela.  por tanto se propone: el concejo municipal acuerde: aprobar 
los  oficios  conocidos  y  se  somete  a  votación  de  la  siguiente  manera: 
comisión  del  plan  regulador:  1-oficio  ic-produs-0061-2019  de 
produs-ucr,  con  relación  a  la  respuesta  al  oficio  ma-scpr-14-2019, 

4  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 
referente al documento suscrito por el sr. luis álvarez hidalgo, observaciones 
con  respecto  al  papel  de  la  comisión  del  plan  regulador  y  la  resolución  de 
setena. resolución: remitir al sr. luis álvarez hidalgo el oficio ic-produs-
0061-2019 como respuesta.  

2-oficio ma-scm-228-2020  de la secretaría del concejo municipal, con 
relación al documento suscrito por el señor milton chavarría zumbado y ángel 
alberto  chavarría  zumbado,  dueños  de  un  derecho  de  las  fincas  número  2-
174384-001 -003 con plano catastrado madre numero a-39200-1977 y la finca 
número  2-239057-050  con  plano  catastrado  numero  a-721939-1988 
solicitamos los usos de suelo para proceder a segregar y solicitar permisos de 
construcción ante el departamento correspondiente y nos informan que según 
oficio  ma-acc-00282-2020  que  la  finca  número  2-239057-050  no  puedo 
construir ni segregar ya que solo hay permiso para una sola casa. resolución: 
trasladar  a  la  administración  municipal  el  oficio  ma-scm-228-2020  para  que 
por  medio  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  para 
que emita criterio técnico al respecto.  

3-oficio  ma-scm-262-2020  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación a dar por recibido el oficio  ma-scpr-18-2019 de la comisión del plan 
regulador,  referente  a  la  respuesta  al  oficio  ma-sca-02-2019  sobre  delimitar 
las áreas de zonas industriales donde se ubiquen las industrias de alto impacto 
ambiental  del  cantón  central  de  alajuela  como:  rellenos  sanitarios,  hueseras, 
granjas avícolas; que generan olores, contaminación directa, para que no esté 
cerca de otras personas personas personas personas usos industriales no compatibles. resolución: dar por recibido el 
oficio  ma-scm-262-2020,  debido  a  que  la  comisión  permanente  de  asuntos 
ambientales mediante el artículo nº 4, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 01-
2020 del día jueves 12 de marzo del 2020 (oficio ma-sca-04-2020) realizó la 
consulta a produs-ucr si está en el momento procedimental y oportuno o si 
se  debe  esperar  hasta  que  se  realice  la  audiencia  pública.  4-oficio  ma-ppci-
0139-2020  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  con 
relación  a  la  respuesta  al  oficio  ma-a-683-2020  y  el  oficio  ma-scm-345-2020 
de la secretaría del concejo municipal, el cual remite el oficio ma-a-683-2020, 
referente  a  las  solicitudes  realizadas  por  setena.  resolución:  dar  por 
recibido  los  oficios  ma-ppci-0139-2020  y  ma-scm-345-2020,  debido  a  que  el 
proceso planeamiento y construcción de infraestructura mediante el oficio ma-
ppci-0119-2020  solicita  a  produs-ucr  para  que  atienda  lo  indicado  por 
setena.  

5-oficio ma-ppci-0154-2020 del proceso planeamiento y construcción 
de infraestructura, con relación a la respuesta al oficio ma-scpr-10-2019 y 
ma-scpr-23-2019, referente al documento suscrito por la sra. marlene cubero 
rodríguez,  sobre  la  negativa  de  la  carta  del  20  de  agosto  del  2018  a  control 
constructivo,  solicitando  la  aprobación  de  visado.  resolución:  remitir  a  la 
señora  marlene  cubero  rodríguez  el  oficio  ma-ppci-0154-2020  como 

5  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 
respuesta  a  la  solicitud.  6-oficio  ma-scm-396-2020  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  014-ai-02-2020  de  la  auditoría 
interna,  referente  a  la  solicitud  de  los  criterios  personal técnico  y  legales  sobre  la 
autorización  de  la  servidumbre  vehicular  en  el  condominio  lankaster. 
resolución:  dar  por  recibido  debido  a  que  el  concejo  municipal  tomo  un 
acuerdo  al  respecto  mediante  el  artículo  nº  14,  cap.  vi,  sesión  ordinaria  nº 
11-2020 del 17 de marzo del 2020 (oficio ma-scm-508-2020).  

comisión especial invu-municipalidad de alajuela.  

1-a) oficio ma-scm-1474-2018 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación  a  la  moción  suscrita  por  el  sr.  josé  barrantes  sánchez,  referente  a 
cambiar uso de suelo previo criterio técnico a los lotes según plano catastrado 
a-0198747-1994 y a-0198746-1994.  

b)  i.  oficio  ma-scm-1522-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal.  ii) 
documento suscrito por el lic. denis espinoza rojas, con relación a la moción 
suscrita  por  el  licdo.  denis  espinoza  rojas,  referente  a  si  es  procedente  la 
aprobación  de  uso  de  suelo  condicional  que  permita  el  fraccionamiento  vía 
excepción para las vía excepción para las propiedades de maría de los ángeles 
castillo bolaños, propietaria del derecho 003 de la finca número 2-154229, con 
área de 19779 metros cuadrados y luis diego castillo bolaños, propietario del 
derecho  004,  finca  número  2-154229,  con  área  14455  metros  cuadrados,  a 
cambio  de  la  donación  de  una  franja  de  terreno  con  destino  a  calle  pública  y 
así lograr la continuidad vial de calle la gloria.  

c) i. oficio ma-scm-1704-2018 de la secretaría del concejo municipal y ii. 
documento suscrito por el sr. denis espinoza rojas, con relación a la  moción 
suscrita  por  el  licdo.  denis  espinoza  rojas,  referente  a  la  propuesta  de 
donación de franja de terreno para que se destine a calle pública, por parte del 
representante  de  ardos  de  la  guácima  s.a.,  cédula  jurídica  número  3-101-
547066, propietaria de la finca número 2123398-000.  

d) documento suscrito por hidalgo quesada s.a., referente a la aplicación 
del  artículo  de  usos  condicionales  del  plan  regulador  urbano  del  cantón 
central.  

f) oficio ma-scpr-28-2018 de la comisión especial del plan regulador, 
el oficio  ma-a-3398-2018 de la alcaldía  municipal, con relación a  la  respuesta 
al  oficio  ma-scpr-16-2018,  referente  a  la  moción  suscrita  por  el  msc.  luis 
emilio hernández león, con relación al cambio de uso suelo de agrícola a alta 
densidad y que beneficie las fincas nº 3-512909-000 y 2-512910 a nombre de 
inversiones la theotokos s.a.  

6  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 
la  comisión  especial  del  plan 
g)  oficio  ma-scpr-29-2018  de 
regulador, oficio ma-scm-1382-2018 de la secretaría del concejo municipal, 
con relación al documento suscrito por la sociedad personal usuario de agua villas del 
arroyo, proyecto residencial ubicado en las vueltas de la guácima de alajuela, 
solicitan visado por excepción  

h)  inciso  i.  oficio  ma-scm-1949-2018  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  oficio  ma-sco-66-2018,  informe  subcomisión, 
solicitud  de  pronunciarse  sobre  el  visado  por  excepción  a  las  propiedades  de 
los hermanos maría de los ángeles y luis diego castillo bolaños, cuyo número 
de finca es 2-154229-03-04, debido a que no cuentan con la disponibilidad del 
agua potable.  

inciso  ii)  oficio  ma-scm-2306-2018  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  a  la  moción  suscrita  por  el  licdo.  denis  espinoza 
rojas,  referente  corregir  los  acuerdos  tomados  por  el  concejo  municipal:  ma-
scm-1625-2018  y  ma-scm-1949-2018  se  sustituya  “quebrada  mercedes”  por 
“río segundo”.  

i)  oficio  ma-scm-2113-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
con  relación  a  emitir  criterio  para  la  legalización  o  recibimiento  de  la 
denominada urbanización el tajo ciruelas.  

j) oficio ma-scpr-06-2019 de la comisión especial de plan regulador, 
referente  al  oficio  ma-scm-1979-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
con  relación  al  documento  suscrito  por  el  sr.  manuel  gonzález  murillo, 
referente  al  cambio  del  uso  de  suelo  de  la  propiedad  zona  de  corredores 
turísticos.  

k) oficio ma-scpr-09-2019 de la comisión especial de plan regulador, 
referente oficio ma-scm-2246-2018 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación al documento suscrito por la sra. wendy salazar ocampo, referente a 
la respuesta al oficio n ma-ppci-0459-2018, propiedad de interés se encuentra 
dentro de lo que se denominó como un núcleo  consolidado tipo 1 y donde se 
expresan  los  usos  permitidos  en  la  tabla  llamada  resolución:  trasladar  a  la 
administración  municipal  los  oficios  mencionados  anteriormente  para  que  por 
medio  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  proceda  a 
emitir criterio técnico al respecto.  

2-oficio ma-scm-045-2019 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación  a  la  moción  suscrita  por  el  lic.  denis  espinoza  rojas,  referente  al 
pronunciamiento  de  esta  comisión  sobre  los  acuerdos  ma-scm-1522-2018  y 
ma-scm-1704-2017.  

7  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 
resolución:  dar  por  recibido  el  oficio  ma-scm-045-2018,  debido  a  mediante 
los incisos b) y c) de la lista mencionada anteriormente se están remitiendo al 
proceso planeamiento y construcción de infraestructura  

3-oficio  ma-psj-281-2019  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  con 
relación a la respuesta al oficio ma-sceim-18-2018, referente al procedimiento 
para  tasar  el  servicio  de  construcción  y  mantenimiento  de  las  aceras  del 
cantón  central  de  alajuela.  resolución:  dar  por  recibido  el  oficio  ma-psj-
281-2019, debido a que es dirigido a la actividad de deberes de los munícipes 
con copia a la comisión especial invu-municipalidad de alajuela.  

4-oficio  ma-adm-119-2019  de 
los 
munícipes, con relación a la respuesta al oficio ma-sceim-18-2018 y al oficio 
ma-psj-281-2019 del proceso de servicios jurídicos, referente a que no existe 
un procedimiento para tasar el servicio de construcción y mantenimiento de las 
aceras  del  cantón  central  de  alajuela.  resolución:  dar  por  recibido  el  oficio 
ma-adm-119-2019.”  

la  actividad  de  deberes  de 

prof. flora araya bogantes  

 como coordinadora de la comisión del plan regulador le pido que hagamos la 
salvedad  del  punto  nro  dos,  porque  ya  sobre  este  punto  el  concejo  tomó  un 
acuerdo  precisamente  mediante  el  artículo  once,  capítulo  siete,  de  la  sesión 
ordinaria del dos mil veinte, del día 31 de marzo, sería un acuerdo sobre otro 
acuerdo.    y  sobre  la  comisión  invu  plan  regulador,  dejar  claro  como 
subcoordinadora  de  que  esta  comisión  que  tiene  razón  el  compañero  y 
catalina de que tiene que quedar todo en orden, fue prácticamente cerrada por 
una  apelación  creo  de  algunos  de  los  compañeros  en  este  momento  no 
recuerdo y entonces sobre la existencia legal o no de esta comisión, se mandó 
la consulta al invu hasta el momento, sin embargo no ha respondido, si quiero 
hacer  la  salvedad  en  el  inciso  e).-,  precisamente  porque  era  una  consulta  del 
análisis  que  se  había  hecho  de  zonificación,  sobre  la  hacienda  siquiares  y  ya 
aquí produs y nosotras personas personas personas personas como plan regulador le hicimos la consulta a produs 
que  incluso,  rafita  para  que  esté  bien  enterado,  se  reunió  con  los  pinto,  se 
les  pidió  mejoras,  dentro  de  esas  mejoras  que  hemos  venido  hablando,  don 
alfredo  lo  sabe  están  125  hectáreas  para  reforestar  especialmente  en  lo  que 
son  los  cerros  y  las  pendientes  se  va  a  reforestar  con  árboles  nativos,  así 
también  se  aprovechó  por  el  problema  del  congestionamiento  de  la  ruta  27, 
también  lo  habíamos  comentado  en  la  comisión  abrir  dos  calles  públicas  que 
van hacia la 27 con el objetivo de descongestionar.  para indicarles que ya eso 
está resuelto y lo dejen fuera de la administración. 

 

 

8  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 

como  proponente  de  la  moción  en  el  punto  no.  ii,  donde  dice  trasladar  a  la 
administración,  es  resolución  ya  hay  acuerdo  municipal  y  en  el  punto  e).-  se 
elimina dado que no hay propuesta como tal. 

maría del rosario rivera rodríguez 

la  comisión  invu  municipalidad  en  el  punto  ii,  no  es  abundante  la  resolución 
no especifica que va a pasar con ese punto, habría que agregarle que es para 
que se emita criterio, simplemente se está remitiendo a un servicio nada más, 
no  se  dice  para  qué  se  está  remitiendo.    y  yo  no  estaría  de  acuerdo  con  los 
puntos 3 y 4, de esta comisión. 

luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente,  por  consulta  señora  regidora 
por qué no estaría de acuerdo en el punto 3 y 4 si es dar por recibido criterios 
personal técnico de departamentos el personal administrativo. 

r/maría rosario rivera rodríguez que por diferencia de criterios. 

licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente : no entiendo por qué no 
se  entiende,  estos  son  traslados  a  la  administración,  que  no  tienen  ninguna 
relevancia,  por  ejemplo,  lo  que  ha  expuesto  doña  flora  araya,  que  lo  diga  la 
administración  en  el  punto  2,  eso  ya  fue  resuelto  porque  yo  voy  a  entrar  a 
cuestionar que ese oficio que me lo presentaron le voy a dar respuesta y voy a 
cuestionar el por qué produs va a hablar por los pinto, bajo qué criterios y 
bajo que autorización de este concejo para llegar a acuerdos con ellos en torno 
a qué.  bueno si se está comprometiendo al concejo, a la municipalidad en la 
toma  de  decisiones  que  hagan  calles  públicas  eso  tiene  que ser  aprobado  por 
el  concejo,  eso  no  puede  ser  que  produs  vaya  a  reunirse  con  particulares  a 
tomar decisiones en torno a ello, por eso, yo no estoy en estos momentos para 
cuestionar  lo  que  digo  es  que  todos  estos  elementos  tantos  los  que  ha 
presentado  el  señor  presidente  como  los  que  presentó  yo  no  tienen  ninguna 
trascendencia en la toma de decisión por parte nuestra de trasladarlos a dónde 
se  indica  que  se  traslade  unos  al  proceso  de  jurídicos,  otras personas personas personas personas  a  la 
administración,  otras personas personas personas personas  a  los  deberes  de  los  munícipes  porque  precisamente,  lo 
que  se  pretende  es  que  no  entremos  nosotras personas personas personas personas  aquí  en  una  situación  de 
comprometernos  con  nuestro  voto,  en  estos  casos  porque  nos  queda 
solamente  una  sesión  municipal  y  en  ese  sentido,  la  idea  es  que  se  pueda 
resolver  por  parte  de  la  administración,  aquí  está  el  alcalde  electo,  hay 
regidores  para  el  próximo  concejo  municipal  que  al  fin  y  al  cabo  les 
corresponde, tomar esas decisiones.  en ese sentido, le solicito a doña flora y 
a maría que puedan comprender esto porque si no se nos va a hacer  esto un 
alboroto con estas cuestiones tratamos de simplificar y hacer las cosas que no 

9  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 
entremos  nosotras personas personas personas personas  ni  en  compromisos,  pero  que  tampoco  dejemos  cabos 
sueltos dentro de nuestras comisiones y en es sentido, la idea es que podamos 
aprobar  esto  insisto  no  hay  ningún  compromiso  para  nadie  en  tanto  y  en  el 
cuanto aprueben estas situaciones. 

maría  del  rosario  rivera  rodríguez:  respeto  mucho  el  criterio  del 
compañero, sin embargo hay algo que me quiero referir, para todos ustedes y 
para  la  gente  que  nos  está  viendo,  en  estas  mociones  están  contenidos 
muchos  asuntos  que  no  fueron  resueltos  por  las  comisiones,  se  quedaron  sin 
resolver,  a  mí  como  munícipe  que  se  aprueben  sin  que  realmente  sin  que  se 
conozca,  porque  ni  siquiera  la  resolvieron,  los  compañeros  regidores  que 
conformaban  las  comisiones,  solo  por  dejar  limpias  las  agendas  de  las 
comisiones vamos aprobar porque sí para ser rápidos y aquí no estamos para 
ser  rápidos  con  respeto  a  los  munícipes,  cada  asunto  merece  se  decidido  con 
conocimiento de causa y a satisfacción de quien toma las decisiones como los 
regidores  y  hacerlo  con  conocimiento  de  causa  es  respetar  a  los  munícipes  a 
los  administrados,  por  tanto  con  todo  respeto  para  mis  compañeros  y  señor 
presidente, si no desean que veamos estos asuntos uno por uno yo entonces le 
diría  no  encuentro  ningún  mal  en  que  queden  pendientes  los  asuntos  que  no 
pudieron  resolverse  y  los  resuelva  el  próximo  concejo.  es  preferible  que  las 
decisiones se tomen como deben de tomarse a que se tomen en carrera quien 
sabe como por salir adelante. 

luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente:  disculpe  no  estamos  tomando 
decisiones, por respeto a los administrados, a los munícipes,  es trasladando a 
la  administración  para  que  emita  criterio  y  así  los  nuevos  ediles,  las  y  los 
regidores después del primero de mayo, con ese criterio técnico y a partir de 
la  solicitud  que  hizo  cada  uno  de  los  munícipes  tomen  la  decisión  pertinente, 
más bien nos estamos respetando para que no se atrase la documentación y la 
solicitud  respectiva.   en  cuanto  a  las  comisiones  invu  municipalidad  y  el  plan 
regulador,  aquí  si  tengo  que  ser  claro  como  miembro  de  la  comisión,  la 
comisión  no  sesionó  porque  invu-municipalidad  fue  presentado  una 
consulta  al  invu  y  se  suspendió  las  reuniones  de  esa  comisión  hasta  que  el 
invu  resolviera.    lo  que  estamos  haciendo  no  es  dejando  al  municipe  en 
indefensión,  más  bien  le  estamos  dando  el  respeto  que  se  merece  y  tratando 
que el nuevo concejo cuando ingresen esos temas no van a saber la solicitud 
que  están  dando  y  tener  el  criterio  técnico  a  la  mano  antes  de  someterlo  a 
votación.  por eso, lo estamos trasladando a la administración para que emita 
criterio. 

prof.  flora  araya  bogantes:    no  se  trata  de  crear  polémicas,  en  mi  caso, 
como coordinadora del plan regulador, lo que estoy diciendo los dos puntos 
que  cité  que  ya  se  tomó  un  acuerdo.    enviar  eso  a  la  administración  es 
redondear  sobre  lo  mismo,  de  manera  que  si  en  el  punto  dos  se  tomó  un 
acuerdo, lo que se puede hacer es que catalina les conteste a los personas interesadas 

10  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 
con  el  acuerdo  del  concejo  y  aún  más  don  josé  luis    queda  una  alternativa, 
cuando  sea  la  audiencia  pública,  no  están  de  acuerdo  tienen  derecho  aunque 
no  sea  vinculante  tienen  derecho  a  presentarla  duda  la  queja  y  el  futuro 
concejo  también  tiene  toda  la  potestad  para  quitar  y  poner  porque  es  la 
autoridad,  aquí  no  se  está  pasando  por  encima  de  nadie  y  en  el  otro  caso 
también  la  comisión  habíamos  recibido  en  audiencia  ahí  está  el  señor 
presidente  que  sabe  que  es  cierto,  a  los  pinto  sobre  hacienda  siquiares  y  en 
este  caso  por  ejemplo  se  ha  hablado  muchísimas  veces  y  ojalá  que  el  futuro 
gobierno  lo  haga  que  no  es  simplemente  darle  a  los  empresarios, 
inversionistas  a  este  expediente,  hay  que  pedirles  y  llegar  acuerdos  no 
beneficiando  a  nadie  más  bien  beneficiar  a  la  municipalidad  al  distrito  y  al 
cantón en general pedirles una serie de requisitos para poder continuar con lo 
que  ya  había  acordado  la  comisión,  la  comisión  elevó  esto  precisamente  y  le 
solicitó  sobre  este  proyecto  a  produs,  las  indicaciones  y  más  bien  por 
iniciativa  de  produs  incluso  consulta  y  nos  ha  escuchado  y  siempre  hemos 
tenido presente eso, que debe darse mejoras no solo beneficios. 

rafael  ángel arroyo murillo, regidor suplente: viera que me preocupa a 
estas  alturas  que  de  este  proyecto  de  la  hacienda  siquiares,  valga  aclararles 
que  tengo  la  mejor  relación  con  los  señores  síndicos,  porque  donde  está  el 
tanque que consiguió esta municipalidad y fui a poner la cara para que pinto 
donara ese terreno.  aquí está luis alonso villalobos que sabe que así es.  pero 
me preocupa que de este proyecto y de estas calles, que habla doña flora, ni 
siquiera los dos síndicos, que están allá saben nada que son los que tienen que 
darle  cuentas  a  turrucares,  mañana,  pasado  mañana  o  cuando  los  otras personas personas personas personas 
síndicos  nuevos,    que  vienen  les  reclamen  y  les  digan  qué  en  que  reunión 
aprobaron eso. hace unos días señor presidente y señor vicepresidente puede 
ser unos dos meses catalina me convocó a una reunión para tal día y para tal 
hora, para ve el asunto de la hacienda siquiares, le pedí a catalina a quien 
le  tengo  un  gran  aprecio  y  respeto  que  tenía  que  convocar  a  los  síndicos, 
porque  los  síndicos  son  los  representantes  de  los  distritos  y  no  sabían  nada.  
yo como regidor del cantón, obviamente tengo interés, pero en la misma tarde 
me llamo y me dijo que habían suspendido la reunión doña flora.  me preocupa 
saben  por  qué,  porque  esa  hacienda  es  tan  grande  que  colinda  con  las 
vueltas  de  la  guacima.    mi  preocupación  es  si  nosotras personas personas personas personas  no  conocíamos 
nada lo único que se hace es oír que va un huracán ahí y que produs fue allá 
a negociar con los pinto que la comunidad no sabe nada, lo que se dice en la 
calle  que  ellos  van  a  hacer  quinientas,  seiscientas  parcelas,  imagínense  la 
cantidad  de  agua  que  se  necesita  para  abastecer  ese  proyecto  y  en  estos 
momentos ya tenemos problemas el único distrito que no le ha faltado el agua 
y  ya  tenemos  problemas,  entonces  le  pedí  a  catalina  que  también  invitara  a 
esa  reunión  a  maría  castro  para  que  nos  dijeran  de  dónde  iban  abastecer  de 
agua a seiscientas parcelas. 

11  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 
se  resuelve  aprobar  las  alteraciones    obtiene  once  votos  y 
el  fondo  con  las  dos  acotaciones.  obtiene  diez  votos,  un 
voto negativo de maría del rosario rivera rodriguez.  

justificación de voto: 

maría del rosario rivera rodríguez;  justifico mi voto en mi desacuerdo a 
votar los asuntos en los que no estoy de acuerdo o que no conozco, porque se 
votan  en  bloque  y  no  separadamente,  muchos  de  ellos    estaba  dispuesta  a 
votarlos,  usted  la  única  alternativa  que  da  es  todo,  eso  no  me  permite  votar 
positivo de los que usted somete a votación. 

articulo  tercero:      luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente  municipal. 
considerando:  1-mediante  disposición  de  la  presidencia  del  concejo 
municipal  en  la  sesión  ordinaria  n°  11-2020  del  día  martes  17  de  marzo  del 
2020 en donde establece: “se cierran las comisiones municipales hasta por un 
mes...”  2-se  encuentran  documentos  pendientes  en  las  comisiones  del 
concejo municipal. por tanto se propone: el concejo municipal acuerde: 
1-ampliar el plazo del cierre de las comisiones municipales hasta el día 30 de 
abril  del  2020.  2-aprobar  los  oficios  conocidos  y  se  somete  a  votación  de  la 
siguiente manera:  
 
“comisión permanente de gobierno y administración:  
 
a) oficio ma-a-573-2020 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio 
ma-spu-027-2020  del  subproceso  de  planificación  urbana,  referente  a  la 
respuesta  al  oficio  ma-scga-14-2020,  documento  suscrito  por  el  señor 
eduardo  carvajal  salguero,  junta  de  protección  social,  envía  correo 
electrónico, referente al plan de dotar con mesitas de trabajo a los vendedores 
estacionales de todos los cantones en costa rica, con la debida autorización de 
cada  municipalidad.  resolución:  trasladar  a  la  administración  municipal  la 
lista  de  los  vendedores  estacionales  de  lotería  autorizados  por  la  junta  de 
protección  social  para  que  por  medio  del  proceso  de  servicios  jurídicos  se 
analice  la  posibilidad  de:  i.  autorizar  dotar  con  mesitas  de  trabajo  en  las 
ubicaciones  indicadas  en  dicha  lista  únicamente  a  las  personas  adultas 
mayores o con discapacidad. ii. y se valore cobrar un canon por la utilización 
de  cada  espacio.  b)  oficio  ma-a-946-2020  de  la  alcaldía  municipal,  el 
cual  remite  el  oficio  ma-am-092-mm-2020  de  la  actividad  del  mercado 
municipal,  con  relación  al  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  actividad 
comercial y los servicios municipales del local 173 del mercado municipal de la 
señora  daisy  sibaja  alvarado  al  señor  octavio  venegas  sibaja.  resolución: 
aprobar  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  actividad  comercial  y  los 
servicios  municipales  del  local  173  del  mercado  municipal  de  la  señora  daisy 
sibaja  alvarado,  cédula  de  identidad:  202350936  al  señor  octavio  venegas 
sibaja,  cédula  de  identidad:  109860983.  lo  anterior  con  fundamento  en  el 

12  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 
inciso  f)  del  artículo  nº  09  del  reglamento  vigente  del  mercado  municipal  de 
alajuela.  se  le  indica  al  solicitante  que  debe  realizar  la  gestión  ante  la 
administración  municipal  por  medio  del  departamento  de  la  actividad  de 
patentes, para la obtención de la patente comercial. esto con base en el oficio 
ma-am-092-mm-2020  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal 
mercado municipal, suscrito por la licda. tracy cabezas solano, coordinadora.  

c) oficio ma-scm-510-2020 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación  a  la  moción  suscrita  por  el  lic.  leslye  bojorges  león,  referente  a  la 
revocatoria  y  devolución  del  oficio  ma-scga-23-2020,  con  relación  al  oficio 
ma-scm-141-2020 de la secretaría del concejo municipal, documento suscrito 
por el sr. orlando murillo vargas, referente al permiso para venta de artículos 
varios en la radial,  dentro  de propiedad privada ubicada al costado  oeste de 
pollos  kentucky.  resolución:  comunicar  al  señor  orlando  murillo  vargas  que 
debido a que la solicitud presentada para la venta no se refiere ni se ubica en 
vía  pública,  sino  en  propiedad  privada,  debe  de  realizar  la  gestión  ante  la 
actividad de patentes de la municipalidad de alajuela.  

d)  documentos  solicitudes  de  permiso  para  colocar  mesas  para  venta 
de lotería:  

i.  oficio  ma-scm-843-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
documento suscrito por la señora sundry lara lobo a la solicitud del puesto de 
lotería,  en  costado  norte  del  mercado  municipal  de  esta  ciudad, 
específicamente a 10 metros de la esquina noroeste.  

ii. oficio ma-scm-843-2019 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación  a  la  devolución  del  oficio  ma-scga-58-2019,  referente  al  documento 
suscrito por la sra. katia aguilar fonseca, referente a mantener la ubicación de 
la mesa costado este del mercado.  

iii.  oficio  ma-scm-844-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
con  relación  a  la  devolución  del  oficio  ma-scga-59-2019,  referente  al 
documento suscrito por la sra. jackeline garcía zumbado, referente al permiso 
para  poner  una  mesa  para  vender  lotería  nacional  de  la  junta  de  protección 
social al costado sur de tuasa donde está situada la tienda chic.  

iv.  oficio  ma-scm-845-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
con  relación  a  la  devolución  del  oficio  ma-scga-60-2019,  referente  al 
documento  suscrito  por  la  sra.  esmeralda  ordoñez  martínez,  referente  al 
permiso  para  colocar  una  mesa  para  venta  de  lotería  detrás  de  tuasa  en  la 
esquina del pollo el dorado.  

13  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 
v.  oficio  ma-scm-1640-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
con relación al permiso para colocar una mesita para venta de lotería a nombre 
del  señor  oscar  gerardo  salas  camacho,  entre  la  columna  del  local  la  casita 
del  maní  de  don  ricardo  a  la  primera  columna  de  la  farmacia  fischel  del 
mercado.  

vi.  oficio  ma-scm-1841-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
con  relación  al  permiso  para  colocar  una  mesa  (50  centímetros  de  ancho  por 
70  cm  de  largo)  para  venta  de  lotería  a  nombre  de  la  señora  marleny  ureña 
oses, a la par del puesto de lotería la casita de la botija millonada.  

vii. oficio ma-scm-1461-2017  de la secretaría del concejo municipal, 
con  relación  a  las  mesas  y  sillas  de  los  vendedores  de  lotería  del  centro  de 
alajuela.  resolución:  comunicar  que  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración no pudo dictaminar sobre el tema, para ello se solicita tomar el 
acuerdo del inciso a) de la página 1 del presente documento. se deja claro que 
con base en la lista de vendedores estacionales del cantón central de alajuela 
otorgada por la junta de protección social únicamente aparecen gerardo salas 
camacho y marleny ureña oses.  

comisión permanente de hacienda y presupuesto:  

a) oficio ma-scm-346-2020 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación  al  oficio  ma-a-515-2020  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual 
remite  el  oficio  ma-phm-11-2020  del  proceso  de  hacienda  municipal, 
referente a los informes de auditoría externa del año 2018, los cuales incluyen 
financieros  y  opinión  de  auditores 
la  carta  de  gerencia,  estados 
independientes,  así  como  el  informe  de  auditoría  de  los  sistemas  de 
información.  resolución:  aprobar  los  informes  de  auditoría  externa  del  año 
2018.  esto  con  base  en  el  oficio  ma-phm-11-2020  del  proceso  de  hacienda 
municipal, suscrito por el mba. fernando zamora bolaños, director.  

comisión permanente de asuntos culturales:  

a)  oficio  ma-scm-2098-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
con relación al documento suscrito por la asociación de desarrollo integral de 
turrúcares,  referente  a  la  solicitud  para  colocar  la  tuca  símbolo  en  la  esquina 
noroeste  del  parquecito  del  centro  de  turrúcares.  resolución:  i.  solicitar  al 
concejo  de  distrito  de  turrúcares  emitir  criterio  referente  al  documento 
suscrito  por  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  turrúcares,  solicitud  para 
colocar  la  tuca  símbolo  en  la  esquina  noroeste  del  parquecito  del  centro  de 
turrúcares e indicar a esta comisión la descripción y dimensión del símbolo.  

14  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 
ii.  remitir  al  subproceso  de  diseño  y  gestión  de  proyectos  para  que 
emita criterio al respecto.  

b)  copia  del  oficio  ma-scm-2454-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  oficio  codea-jd-338-2019  de  la  junta  directiva, 
referente  al  informe  final  de  la  investigación  preliminar,  serie  de  denuncias 
por  supuesto  acoso  laboral  y  otras personas personas personas  faltas  contra  la  señora  sandra  vargas 
campos. resolución: comunicar a la junta directiva del codea que en virtud 
de que la señora sandra vargas campos, no funge actualmente como miembro 
de  la  junta  directiva  de  codea  no  es  sujeto  de  procedimiento  ni  eventuales 
sanciones por parte de la municipalidad. esto con base en oficio ma-psj-2316-
2020  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  suscrito  por  la  licda.  johanna 
barrantes león, coordinadora y la licda. katya cubero montoya, abogada.  

comisión permanente de asuntos sociales:  

a)  oficio  ma-scm-2737-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
con  relación  al  documento  suscrito  por  el  señor  saymond  batos  céspedes, 
presidente asociación de streetworkout y calistenia costa rica, referente a la 
solicitud  de  un  espacio  en  la  reunión  del  concejo  municipal  para  exponer  el 
proyecto de aprovechamiento en los parques de alajuela. resolución: remitir 
a  la  presidencia  municipal  para  que  proceda  a  dar  audiencia  en  el  concejo 
municipal.  

b) oficio ma-scm-227-2020 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación al documento suscrito por la señora dagnes morera vargas, referente 
a  la  solicitud  de  un  puesto  o  local  para  vender.  resolución:  denegar  la 
solicitud presentada por la señora dagnes morera vargas, por improcedente.  

comisión permanente de accesibilidad:  

a)  oficio  ma-sis-56-2017  del  subproceso  de  inserción  social,  con 
relación al caso del señor carlos ruiz gutiérrez.  resolución: dar por recibido 
el  oficio  ma-sis-56-2017,  debido  a  que  es  una  copia  para  la  comisión 
permanente de accesibilidad.  

b) i. oficios ma-scm-1818-2017 y ma-scm-1912-2017 de la secretaría 
del  concejo  municipal,  con  relación  a  lo  expuesto  por  el  sr.  emilio  amor 
montero, representante de la empresa sba torres costa rica ltda, referente al 
visto bueno de las ubicaciones y los requisitos a efecto de realizar los trabajos 
en  el  derecho  de  vía  municipal  para  la  instalación  de  un  poste  (mono  postes) 
para la colocación de equipo de telecomunicaciones.  

15  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 
ii. oficio ma-scm-719-2018 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación  a  lo  expuesto  por  el  ing.  emilio  amor  montero,  apoderado 
generalísimo  sba  torres  costa  rica, referente  a  la  solicitud  de  instalación  de 
postes  de  telecomunicaciones.  resolución:  dar  por  recibido  los  oficios  ma-
scm-1818-2017,  ma-scm-1912-2017  y  ma-scm-719-2018,  debido  a  que  la 
comisión permanente de asuntos jurídicos conoció el tema y solicitó criterio al 
proceso  servicios  jurídicos  y  al  departamento  de  previsión  vial  del  ministerio 
de obras públicas y transportes.  

c)  oficio  ma-scm-1104-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
con  relación  a  lo  expuesto  por  msc.  harley  guevara  rosales,  gerente  del 
centro tecnológico y del conocimiento centrotec, referente al proyecto casa 
de  la  inclusión  personas  con  discapacidad.  resolución:  trasladar  a  la 
administración  municipal  para  que  por  medio  de  la  actividad  de  inserción 
social emita criterio al respecto.  

comisión especial de salud:  

a)  oficio  ma-scm-1731-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
con  relación  a  la  moción  suscrita  por  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira, 
referente  a  la  coordinación  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  caja 
costarricense  de  seguro  social  en  los  proyectos  de  mejora  de  servicios  e 
infraestructura del hospital san rafael, clínica marcial rodríguez, construcción 
del  centro  de  logística  de  la  ccss  área  de  salud  alajuela  sur  conseguir 
terreno, construcción del área de salud alajuela oeste.  

b) oficio ma-scm-1917-2019 de la secretaría del concejo municipal, 
con relación a la moción suscrita por el lic. denis espinoza rojas, referente a 
la construcción sede del área de salud alajuela sur. resolución: comunicar 
que la comisión especial de salud no pudo dictaminar el tema, debido a que se 
requiere de criterio técnico por parte de la actividad de control constructivo el 
cual no fue posible obtener y por la falta de acuerdo entre los síndicos del 
distrito y los regidores.” 

 comisión especial de desarrollo de proyectos de desamparados:  

a)  oficio  ma-psj-347-2020  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  con 
relación a la respuesta al oficio ma-scepd-03-2020, referente al procedimiento 
en  caso  de  invasiones  en  la  finca  el  herviso  luego  de  realizadas  las 
notificaciones a los inversores por parte del proceso de control fiscal y urbano. 
resolución:  -aprobar  el  oficio  ma-psj-347-2020,  suscrito  por  la  licda. 
johanna  barrantes  león,  coordinadora  y  la  licda.  katya  cubero  motoya 
abogada.  -trasladar  a  la  administración  municipal  para  que  proceda:  i. 
solicitar  al  ing.  alfonso  miranda,  coordinador  del  subproceso  de  inversión 

16  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 
pública  se  sirva  hacer  los  levantamientos  y  rendir  un  informe  que  permita 
determinar  en  cuantos  metros  cuadros  invade  cada  persona.  ii.  posterior  al 
informe  del  subproceso  de  inversión  pública  cumpla  con  el  procedimiento 
indicado en el oficio ma-psj-347-2020.  

b)  oficio  ma-pcfu-377-2020  del  proceso  de  control  fiscal  y  urbano, 
con relación a la respuesta al oficio ma-scepd-03-2020, el cual remite el acta 
de  notificación  de  la  persona  faltante.  resolución:  dar  por  recibido  el  oficio 
ma-pcfu-377-2020  y  adjuntar  a  las  demás  actas  de  notificación  remitidas 
mediante en el oficio ma-pcfu-1665-2019.  

comisión especial de movilidad y renovación urbana:  

a) oficio ma-ppci-125-2019  del proceso planeamiento y construcción 
de  infraestructura,  con  relación  a  la  respuesta  al  oficio  ma-scemru-13-
2019,  referente  al  diseño  de  sitio  del  asentamiento  caro  quintero. 
resolución:  dar  por  recibido  el  oficio  ma-ppci-125-2019,  debido  a  que 
mediante  el  concejo  municipal  tomo  un  acuerdo  mediante  el  artículo  nº  2, 
cap. xi de la sesión ordinaria nº 09-2020 del día 03 de marzo del 2020 (ma-
scm-412-2020).  

b) oficio ma-scm-410-2020 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación  al  oficio  ma-a-652-2020  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el 
oficio  ma-pds-349-2019 del proceso de desarrollo social, referente a la firma 
de  la  carta  de  compromiso  de  la  dirección  de  planificación  estratégica  y 
evacuación de las acciones en salud, con el fin de que alajuela sea una ciudad 
amigable  con  el  adulto  mayor.  resolución:  autorizar  a  la  señora  alcaldesa 
municipal a la firma de la carta de compromiso de la dirección de planificación 
estratégica  y  evacuación  de  las  acciones  en  salud,  esto  con  el  fin  de  que 
alajuela  sea  una  cuidad  amigable  con  el  adulto  mayor.  esto  con  base  en  el 
oficio  ma-pds-349-2019  proceso  de  desarrollo  social,  suscrito  por  la  msc. 
andrea solano quesada coordinadora a.i.  

comisión especial de ciudades hermanas:  

a).-  oficio  ma-scm-1983-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación  al  oficio  ma-a-3531-2019  de  la  alcaldía  municipal,  solicitud  de  aval 
para  que la alcaldesa municipal iniciar proceso  de negociación y acercamiento 
con  la  federación  de  rusia  para  buscar  hermanar  a  alajuela  con  las  ciudades 
rusas.  resolución:  autorizar  a  la  señora  alcaldesa  municipal  a  iniciar  el 
proceso  de  negociación  y  acercamiento  con  el  senado  de  ese  país  y  buscar 
hermanar  a  alajuela  con  las  ciudades  rusas  que  deleguen  sus  autoridades 
parlamentarias. exímase de trámite de comisión. dese acuerdo en firme.”  

17  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 

 

 

se  resuelve  aprobar  la  alteración  y  el  fondo.  obtiene  once 
votos. definitivamente. 

articulo  cuarto:  moción  suscrita  por:  lic.  josé  luis  pacheco, 
vicepresidente municipal y coordinador de la comisión permanente de asuntos 
jurídicos.  considerando:  1-mediante  disposición  de  la  presidencia  del 
concejo  municipal  en  la  sesión  ordinaria  n°  11-2020  del  día  martes  17  de 
marzo  del  2020  en  donde  establece:  “se  cierran  las  comisiones  municipales 
hasta por un mes...”  2-se encuentran documentos pendientes en la comisión 
permanente  de  asuntos  jurídicos:  por  tanto  se  propone:  el  concejo 
municipal acuerde: aprobar los oficios conocidos y se somete a votación de la 
siguiente  manera:  1.  oficio  ma-scm-259-2020  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  la  licda.  georgina  sibaja 
quesada,  encargada  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  dependencia 
administrada por la  dirección de  cultura del ministerio de cultura y juventud, 
interpone  formal  recurso  de  revocatoria  con  apelación  subsidiaria 
para  ante  el  tribunal  superior  contencioso  administrativo,  en  contra  del 
acuerdo adoptado por ese órgano colegiado y que consta en el artículo no. 7, 
cap.  iv,  del  acta  de  la  sesión  ordinaria  no.  05-2020  celebrada  por  ese 
concejo  municipal  el  4  de  febrero  del  2019.  resolución:  declarar  sin  lugar  el 
recurso de revocatoria con apelación subsidiaria por extemporáneo. 

 2. oficio ma-scga-89-2019 de la comisión permanente de gobierno y 
administración, referente al oficio ma-a-1495-2019 de la alcaldía municipal, 
el cual remite copia del proyecto de reglamento de presupuestos participativos 
del cantón de alajuela que fue enviado para publicación en el diario oficial la 
gaceta. resolución: dar por recibido el oficio ma-scga-89-2019, debido a que 
el  concejo  municipal  tomo  un  acuerdo  al  respecto  mediante  el  artículo  nº  2, 
cap.  x,  sesión  ordinaria  nº  07-2020  del  18  de  febrero  del  2020  (oficio  ma-
scm-292-2020).  

3. oficio ma-scm-052-2020 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación al oficio 188-ai-12-2019 de la auditoría interna, referente al informe 
11-2019  sobre  la  autoevaluación  de  calidad  de  la  actividad  de  la  auditoría 
interna  de  la  municipalidad  de  alajuela,  período  2018.  resolución:  dar  por 
recibido  y  aprobar  el  informe  11-2019  sobre  la  autoevaluación  de  calidad  de 
la  actividad  de  la  auditoría  interna  de  la  municipalidad  de  alajuela,  período 
2018, suscrito por la licda. flor eugenia gonzález zamora, auditora.  

4.  oficio  ma-jrj-006-2020  de  la  junta  de  relaciones  laborales,  con 
relación  a  la  solicitud  de  audiencia,  referente  a  la  necesidad  de  hacer 
variaciones  al  reglamento  de  funcionamiento  de  la  junta  de  relaciones 
laborales de la municipalidad de alajuela. resolución: comunicar a la junta de 

18  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 
 
 
 
 
 
relaciones laborales de la municipalidad de alajuela que no fue posible otorgar 
la audiencia debido a que la última reunión de la comisión de asuntos jurídicos 
se  realizó  el  día  jueves  20  de  febrero  del  2020  y  la  solicitud  se  presentó  a  la 
comisión  el  día  02  de  marzo  del  2020  y  dada  la  disposición  de  la  presidencia 
municipal no se les pudo atender.  

5. oficio ma-scm-077-2020 de la secretaría del concejo municipal y el 
oficio  ma-scm-211-2020  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación  al  documento  suscrito  por  el  señor  luis  alberto  oreamuno  rojas, 
referente  al  recurso  de  apelación  contra  el  contrato  aprobado  y  contra  la 
cláusula décima segunda inciso a y los incisos bajo numerales de esta cláusula 
décima  segunda  1,2,  con  respeto  al  contrato  entre  los  inquilinos  y  la 
municipalidad de alajuela, en la sesión extraordinaria número 03 del jueves 14 
de  noviembre  del  2019  del  concejo  municipal.  resolución:  remitir  al  proceso 
de servicios jurídicos los oficios ma-scm-077-2020 y ma-scm-211-2020 para 
que emita criterio legal al respecto.  

6. oficio ma-scm-181-2020 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación al documento suscrito por el señor marvin carrillo benavides, referente 
a  la  solicitud  de  revisión  del  avalúo  que  se  efectuó  el  25  de  noviembre  del 
2019  la  finca  325508,  plano  catastrado  0456198-97  ubicado  en  urbanización 
bruselas  lote  5-a  del  coyol  de  alajuela,  específicamente  del  "rancho"  al  que 
se refieren con un valor de ¢1.640.000. resolución: remitir a la administración 
municipal  el  oficio  ma-scm-181-2020,  para  que  por  medio  de  la  actividad  de 
bienes inmuebles proceda a emitir criterio al respecto.  

7. oficio ma-scm-184-2020 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación  al  documento  suscrito  por  el  ing.  marcos  a.  calvo  delgado,  gerente 
general  tectronic,  referente  a  la  prórroga  del  convenio  no.  008-20018 
"para  realizar  mejoras  en  la  red  de  distribución  del  acueducto  municipal 
suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  grupo  comercial  tectronic, 
s.a.".resolución:  trasladar  a  la  administración  municipal  el  oficio  ma-scm-
184-2020  para  que  por  medio  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento 
municipal proceda a emitir criterio técnico al respecto.  

8. oficio ma-a-710-2020 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio 
ma-adm-133-2020  de  la  actividad  de  deberes  de  los  munícipes  como 
respuesta  al  oficio  ma-scm-079-2020,  referente  al  oficio  ma-scaj-126-2019, 
documento suscrito por la sra. liliana garcía vargas, referente a la multa por 
incumplir en tema de limpieza o la acera en el lote en el barrio san josé, 275 
este  de  las  tinajitas.  resolución:  remitir  a  la  sra.  liliana  garcía  vargas  el 
oficio  ma-adm-133-2020  de  la  actividad  de  deberes  de  los  munícipes,  en 
donde indica que el presente trámite ya fue resuelto.  

19  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 
9. oficio ma-a-711-2020 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio 
ma-adm-132-2020 de la actividad de deberes de los como respuesta al oficio 
ma-scm-078-2020, referente al oficio ma-scaj-125-2019, documento suscrito 
por la sra. seidy cordero mena, referente a las multas aplicadas a la finca no 
166057-004,  generadas  por  una  solicitud  de  esa  institución  apegados  al 
reglamento  "construir  las  aceras  frente  a  sus  propiedad",  solicita  que  se 
analice el fundamento de la aplicación de las multas y los intereses y que no se 
proceda a su cobro. resolución: remitir a la sra. seidy cordero mena el oficio 
ma-adm-132-2020  de  la  actividad  de  deberes  de  los  munícipes,  en  donde 
indica que el presente trámite ya fue resuelto. 10.oficio ma-a-713-2020 de 
la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-ppci-107-2020  del 
proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  referente  al 
oficio ma-acc-1007-2020 de la actividad de control constructivo, con relación 
a  la  respuesta  al  oficio  ma-scm-2589-2019,  oficio  ma-scaj-111-2019, 
documento  suscrito  por  el  lic.  víctor  julio  víquez  arias,  apoderado  especial 
judicial y administrativo de la sociedad guimoto g m t sociedad anónima, 
referente  a  dos  solicitudes  de  usos  de  suelos  en  dos  propiedades  de  esta 
última,  a  saber  las  inscritas  en  el  registro  inmobiliario,  provincia  de  alajuela, 
matrículas números 80559-000 y 157158-000, para las cuales peticionamos en 
abril  del  presente  año,  solicitud  de  uso  de  suelo  industrial.  
resolución:  remitir  al  lic.  víctor  julio  víquez  arias,  apoderado  especial 
judicial y administrativo de la sociedad guimoto g m t sociedad anónima, 
el  oficio  ma-ppci-107-2020  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura como respuesta.  

11. a) oficio ma-scm-284-2020 de la secretaría del concejo municipal, 
con  relación  al  documento  suscrito  por  la  señora  maría  del  milagro  rodríguez 
rojas,  referente  al  cobro  de  las  aceras  por  parte  de  la  municipalidad,  según 
consta  en  el  acta  de  apercibimiento  n  1626-2016,  solicita  corregir  dicha 
anomalía. b) oficio ma-scm-343-2020 de la secretaría  del  concejo municipal, 
con relación al documento suscrito por la sra. dora ocampos rojas, referente 
a la solicitud de eliminar multas.  

c) oficio ma-scm-398-2020 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación al documento suscrito por el señor manuel francisco guillén madrigal, 
en representación de la sociedad guillén y mayorga s.a., referente a los cobros 
injustificados e improcedentes de multas por deberes de los munícipes, esto a 
pesar  de  haber  cuestionado  e  impugnado  estos  cobros  que  incluso  han 
irrespetado  y  obviado  los  acuerdos  de  este  concejo  que  ordenaron  a  la 
administración  municipal  suspender  el  cobro  de  ese  tipo  de  multas  por  los 
excesos  y  mala  aplicación  de  la  normativa  que  se  ha  dado.  resolución: 
remitir  a  la  actividad  de  deberes  de  los  munícipes  los  oficios  ma-scm-284-
2020, ma-scm-343-2020 y ma-scm-398-2020 para que emita criterio técnico 
al respecto.  

20  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 
12.oficio ma-scm-285-2020 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación  al  documento  suscrito  por  el  señor  miguel  ángel  urbina  solera, 
gerente  de  inmobiliaria  banarama  ltda,  referente  al  oficio  ma-agc-796-
2019  de  la  actividad  de  gestión  de  cobro,  en  respuesta  al  acuerdo  municipal 
ma-scm-1895-2019  y  al  oficio  número  ma-a-3737-2019  de  la  alcaldía, 
referente  al  cobro  de  impuestos  y  servicios  de  fincas  que  no  nos  pertenecen 
hace más de 13 años, urbanización villas de alicante. resolución: trasladar a 
la administración municipal el oficio ma-scm-285-2020, para que resuelva.  

13.oficio  ma-scm-339-2020  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
con  relación  al  oficio  codea-jd-085-2020  del  comité  cantonal  de 
deportes  y  recreación  de  alajuela (codea),  referente  a  la  respuesta  del 
oficio  ma-scm-124-2020  sobre  las  consultas  realizadas  del  convenio  entre  la 
liga deportiva alajuelense y el codea. resolución: dar por recibido el oficio 
codea-jd-085-2020.  

14. a) oficio ma-psj-0425-2020 del proceso de servicios jurídicos, con 
relación  a  la  respuesta  al  oficio  ma-scaj-86-2019,  referente  al  documento 
suscrito por el comité familias del lugar de calle tihuanaco, con relación a la  respuesta 
al oficio ma-scaj-82-2019, referente a la consulta sobre el permiso respectivo 
por parte del concejo municipal para la colocación de las agujas de seguridad 
del residencial.  

b)  copia  del  documento  suscrito  por  el  yanury  calderón  calderón, 
comité  familias del lugar  de  calle  tihuanaco,  con  relación  al  oficio  ma-scaj-86-2019, 
referente  a  la  consulta  sobre  el  permiso  respectivo  por  parte  del  concejo 
municipal  para  la  colocación  de  las  agujas  de  seguridad  del  residencial. 
resolución:  aprobar  el  oficio  ma-psj-045-2020  del  proceso  de  servicios 
jurídicos,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  y  la 
licda. katya cubero montoya, abogada y comunicar al comité familias del lugar de calle 
tihuanaco como respuesta a la solicitud.  

15.oficio ma-scm-127-2020 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación a la moción suscrita por el  sr. víctor hugo solís  campos, referente a 
la  devolución  de  un  oficio  de  esta  comisión.  resolución:  comunicar  que  la 
comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  no  pudo  dictaminar  sobre  la 
moción,  debido  que  no  se  entiende,  ya  que  los  datos  que  indican  no 
concuerdan.  

16.oficio  ma-psj-2339-2019  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  con 
relación  a  la  respuesta  al  oficio  ma-scaj-127-2019,  referente  al  proyecto  de 
reglamento  de  pago  de  dietas  regidores  propietarios,  suplentes,  síndicos 
propietarios,  suplentes  del  cantón  central  de  alajuela.  resolución:  dar  por 
recibido  el  oficio  ma-psj-2339-2019,  debido  que  la  comisión  permanente  de 
asuntos jurídicos tomo un acuerdo al respecto mediante el artículo 2, capítulo 

21  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 
ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  01-2020  del  día  jueves  06  de  febrero  del  2020 
(oficio  ma-scaj-08-2020)  y  aprobado  por  el  concejo  municipal  mediante  el 
artículo nº 5, cap. xi, sesión ordinaria nº 10-2020 del 10 de marzo del 2020 
(oficio ma-scm-464-2020).  

17. a) oficio ma-scm-371-2020 de la secretaría del concejo municipal, 
con relación al oficio ma-a-655-2020 de la alcaldía municipal, el cual remite el 
proyecto  del  recurso  de  apelación  interpuesto  por  freddy  quesada  arias 
contra  el  avalúo  121-av-2016  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles, conforme 
lo dispuesto en el oficio ma-abi-167-2020.  

b) oficio ma-scm-372-2020 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación  al  oficio  ma-a-658-2020  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el 
proyecto del recurso de apelación interpuesto por jenny mariela quesada arias 
contra  el  avalúo  120-av-2016  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles, conforme 
lo  dispuesto  en  el  oficio  ma-abi-168-2020.  resolución:  remitir  a  la 
administración  municipal  los  oficios  ma-scm-371-2020  y  ma-scm-372-2020, 
esto con el fin de que el proceso de servicios jurídicos considere lo indicado en 
el  oficio  sdtj-118-2018  de  la  dirección  general  de  tributación  del  ministerio 
de  hacienda,  suscrito  por  la  licda.  rocío  de  los  ángeles  espinoza  jiménez, 
subdirectora  técnico  jurídica  y  se  proceda  a  revisar  si  en  los  casos 
mencionados anteriormente se cumple con ese procedimiento.  

18.oficio  ma-scm-1190-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
con  relación  a  las  áreas  públicas  de  la  ciudad  hacienda  los  reyes  para  la 
recepción por parte de la municipalidad. resolución: archivar, debido a que el 
concejo  municipal  tomo  un  acuerdo  al  concejo  municipal  mediante  el  artículo 
nº  12,  cap.  vii,  sesión  ordinaria  nº  07-2020  del  18  de  febrero  del  2020 
(oficio ma-scm-271-2020).  

la  secretaría  del  concejo 
19.  a)  oficio  ma-scm-2676-2019  de 
municipal,  con  relación  al  oficio  170-ai-10-2019  de  la  auditoría  interna, 
referente  al  informe  09-2019  "estudio  de  carácter  especial  sobre  las  acciones 
realizadas  por  la  administración  municipal  sobre  el  aprovechamiento  de  agua 
potable en la naciente conocida como la virgen de lourdes ubicada en carrizal 
de alajuela".  

b)  oficio  sadarca-049-07-2017  de  la  asociación  administradora 
acueducto  carrizal,  con  relación  a  la  respuesta  al  oficio  ma-scaj-73-2017, 
referente  a  los  oficios  ma-saam-496-2016  y  ma-psj-2379-2016  que  solicitan 
que se revoque el acuerdo del informe ma-sca-51-2016.  

c)  oficio  ma-scm-0076-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
con relación al acuerdo del artículo 9, capítulo vi de la sesión nº 49-2016 del 

22  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 
concejo  municipal,  referente  a  la  naciente  la  virgen  de  lourdes,  en  carrizal. 
oficio  25-ma-acm-2017  de  la  actividad  de  catastro  multifinalitario,  con 
relación al montaje de los planos de la naciente la virgen.  

d) oficio ma-scepa-03-2018 de la comisión especial parque del agua, 
con  relación  a  la  respuesta  al  oficio  ma-sepa-04-2017,  referente  al  oficio  cj-
0035-2018-bsa  del  asesor  jurídico  del  concejo  municipal,  referente  a  la 
viabilidad  de  establecer  un  canon  para  la  protección  de  cuencas,  pozos  y 
nacientes.  resolución:  comunicar  que  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos no pudo dictaminar sobre el tema, debido a que mediante el artículo 
nº  3,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  01-2020  del  día  jueves  06  de 
febrero del 2020 (oficio ma-scaj-09-2020) solicitó al instituto de acueductos y 
alcantarillados  presentar  un  informe  sobre  lo  indicado  en  el  oficio  ma-sasm-
321-2019  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal  y  no  se 
obtuvo respuesta al respecto.  

20.  documentos  solicitando  ampliación  del  plazo  para  los  arreglos  de 
pago municipales, al tope de diez años:  

a) oficio ma-scm-2240-2018, sra. jeanette lupita león calvo.  

b) oficio ma-scm-2243-2018, sra. ligia maría vargas sánchez.  

c) oficio ma-scm-2244-2018, sra. maría eugenia alfaro solórzano.  

d) oficio ma-scm-2245-2018, sra. jennifer guido campos.  

e) oficio ma-scm-2409-2018, sra. juana antonia rivas camacho.  

f) oficio ma-scm-2410-2018, sra. aurora soto bermúdez.  

g) oficio ma-scm-2411-2018, sra. cinthia fallas benavidez.  

h) oficio ma-scm-2412-2018, sr. edwin castillo gutiérrez.  

i) oficio ma-scm-2440-2018, sra. kattia venegas soto.  

j) oficio ma-scm-012-2019, sr. everardo zeledón vargas.  

k) oficio ma-scm-013-2019, sra. silvia maría lópez delgado.  

l) oficio ma-scm-030-2019, sr. sterling yiliano villalobos mora.  

m) oficio ma-scm-031-2019, sra. ana patricia paéz rodríguez.  

23  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 
resolución:  trasladar  a  la  administración  municipal  los  oficios  mencionados, 
debido a que la comisión permanente de asuntos jurídicos mediante el artículo 
nº 1, capítulo ii de la reunión nº 01-2019 del día martes 08 de enero del 2019 
(oficio  ma-scaj-08-2019)  solicitó  a  la  actividad  de  gestión  de  cobros  indicar 
las  posibilidades  de  ampliar  los  plazos  para  arreglos  de  pago  por  parte  de  los 
munícipes y el fundamento que se puede tener para ampliar esos plazos y no 
se obtuvo respuesta al respecto.  

21.oficio  ma-scm-2408-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
con relación al documento suscrito por la señora ilse araya garcía, presidente 
de  la  asociación  vistas  de  santa  maría,  referente  al  cambio  de  nombre  del 
asentamiento caro quintero a comunidad vistas del santa maría. resolución: 
comunicar  que  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  no  pudo 
dictaminar  sobre  el  tema  a  la  espera  de  la  aprobación  del  recibimiento  del 
asentamiento caro quintero.  

22. propuesta reglamento comité de la persona joven. resolución: a) 
aprobar el reglamento comité de la persona joven.  

b)  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que  se  publique  en  el  diario 
oficial  la  gaceta  primero  como  proyecto  y  después  como  reglamento.  se 
adjunta reglamento el cual consta de 15 páginas.  

23. reglamentos pendientes:  

a) oficio cj-0019-2017-bsa del asesor jurídico del concejo municipal, 
con  relación  al  reglamento  general  de  patentes  de  la  municipalidad  de 
alajuela.  

b)  oficio  ma-scm-622-2018  y  el  oficio  ma-scm-1149-2019  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  jd-076-2018  y  el 
oficio  jd-119-2019  del  codea,  referente  al  reglamento  para  la  contratación 
de  bienes,  obras  y  servicios  y  el  reglamento  de  caja  chica  del  comité 
cantonal de deportes y recreación de alajuela.  

c)  oficio  ma-scm-1017-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
con relación al oficio ma-a-639-2018 de la alcaldía municipal, el cual remite el 
oficio  n°  ma-ppci-0076-2018  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura, referente al "reglamento de la municipalidad de alajuela para 
obras de mantenimiento de carácter menor".  

d)  oficio  ma-scm-1363-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
con  relación  al  oficio  127-ai-07-2018  de  la  auditoría  interna,  referente  al 

24  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 
proyecto  “reglamento  para  la  atención  de  denuncias  planteadas  ante  la 
auditoría interna de la municipalidad de alajuela”.  

e) oficio ma-scm-933-2019 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación  al  oficio  ma-a-1489-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el 
oficio  n°  ma-phm-029-2019,  referente  a  la  propuesta  de  reglamento  de 
espectáculos  públicos  de  la  municipalidad  de  alajuela.  resolución:  trasladar 
al  proceso  de  servicios  jurídicos  los  reglamentos  mencionados  anteriormente 
para que emita criterio legal al respecto.  

24.  a)  oficio  ma-scm-1892-2017  de 
la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  oficio  cj-0025-2017-bsa  del  asesor  jurídico  del 
concejo  municipal,  referente  a  la  propuesta  sobre  la  situación  de  los 
vendedores  de  lotería  por  parte  de  la  comisión  de  adjudicatarios  de  los 
alrededores del mercado municipal.  

b)  oficio  ma-scm-2144-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
con  relación  a  la  moción  presentada  por  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira, 
referente a estudiar y valorar los cambios al reglamento del comité cantonal 
de deportes cantonal de alajuela.  

c) oficio ma-scm-352-2018 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación  a  la  exposición  por  parte  de  la  actividad  de  gestión  de  cobros, 
referente a la moción presentada por el sr. luis alfredo guillén sequeira, para 
revisar  el  reglamento  de  subvenciones  municipales.  resolución:  comunicar 
que  no  se  presentó  ninguna  propuesta  de  reglamento  respecto  a  los  temas 
mencionados  anteriormente.  exímase  de  trámite  de  comisión.  dese  acuerdo 
en firme.” . 

 

la  moción  suscrita  por:  lic.  josé  luis  pacheco, 
asimismo, 
la  comisión 
vicepresidente  municipal  y  coordinador  de 
permanente  de  asuntos  jurídicos.  considerando  que:  1-mediante 
el  artículo  1,  capítulo  iv  de  la  sesión  ordinaria  n°  13-2020  del  concejo 
municipal  del  día  31  de  marzo  del  2020,  se  acordó  trasladar  a  la  comisión 
permanente  de  asuntos  jurídicos,  el  oficio  ma-a-1051-2020  de  la  alcaldía 
municipal,  el  cual  remite  el  proyecto  de  recurso  de  apelación  interpuesto  por 
cynthia  dormond  herrera  contra  avalúo  241-av-2019  de  la  actividad  de 
bienes inmuebles, conforme a lo dispuesto en el oficio ma-abi-0276-2020.  

2-mediante  el  artículo  2,  capítulo  iv  de  la  sesión  ordinaria  n°  13-2020  del 
concejo  municipal  del  día  31  de  marzo  del  2020,  se  acordó  trasladar  a  la 
comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos,  el  oficio  ma-a-1057-2020  de  la 
alcaldía  municipal  el  cual  remite  el  proyecto  de  recurso  de  apelación 

25  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 
interpuesto  por  víctor  hugo  mejía  contra  avalúo  217-av-2019  de  la  actividad 
de bienes inmuebles, conforme a lo dispuesto en el oficio ma-abi-0279-2020.  

3-mediante el artículo 3, capítulo iv de la sesión ordinaria n° 13-2020 
del  concejo  municipal  del  día  31  de  marzo  del  2020,  acordó  trasladar  a  la 
comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos,  el  oficio  ma-a-1078-2020  de  la 
alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  proyecto  de  recurso  de  apelación 
interpuesto  por  veintisiete  noventa  y  tres  contra  avalúo  7-av-2019  de  la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  conforme  a  lo  dispuesto  en  el  oficio  ma-abi-
191-2020.  

4-mediante el artículo 1, capítulo ii de la sesión ordinaria n° 15-2020 
del  concejo  municipal  del  día  14  de  abril  del  2020,  acordó  trasladar  a  la 
comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos,  el  oficio  ma-a-1201-2020  de  la 
alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  proyecto  de  recurso  de  apelación 
interpuesto  por  maría  cecilia  arias  segura  contra  avalúo  253-av-2019  de  la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  conforme  a  lo  dispuesto  en  el  oficio  ma-abi-
0325-2020.  

5-mediante el artículo 1, capítulo iii de la sesión ordinaria n° 14-2020 
del  concejo  municipal  del  día  07  de  abril  del  2020,  acordó  trasladar  a  la 
comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos,  el  oficio  ma-a-1056-2020  de  la 
alcaldía municipal, el cual remite el oficio n° ma-sasm-092-2020, suscrito por 
ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  mgp  coordinadora  subproceso 
acueducto  y  saneamiento  municipal,  referente  a  la  remisión  del  expediente 
original  y  borrador  de  resolución  de  recurso  de  revisión  interpuesto  por  la 
señora huete betancourt.  

6-mediante el artículo 2, capítulo iii de la sesión ordinaria n° 14-2020 
del  concejo  municipal  del  día  07  de  abril  del  2020,  acordó  trasladar  a  la 
comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos,  el  oficio  ma-a-1132-2020  de  la 
alcaldía municipal, el cual  remite el oficio  ma-sp-086-2020 del subproceso de 
proveeduría, referente al recurso de revocatoria interpuesto por el señor edwin 
castro  rodríguez,  representante  de  montedes  s.a.  contra  el  acto  de 
adjudicación  a  licitación  abreviada  2018-la-000018-01  contratación  de 
construcción de puentes peatonales en el cantón de alajuela. por lo tanto 
se  propone:  el  concejo  municipal  acuerde:  1-trasladar  a  la  administración 
municipal  los  oficios:  ma-a-1051-2020,  ma-a-1057-2020,  ma-a-1078-2020  y 
ma-a-1201-2020  de  la  alcaldía  municipal,  para  que  por  medio  del  proceso  de 
servicios  jurídicos  considere  lo  indicado  en  el  oficio  sdtj-118-2018  de  la 
dirección  general  de  tributación  del  ministerio  de  hacienda,  suscrito  por  la 
licda. rocío  de  los  ángeles  espinoza  jiménez,  subdirectora  técnico  jurídica  y 
se proceda a revisar si en los casos se cumple con ese procedimiento.  

26  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 
2-oficio ma-a-1056-2020: declarar  sin lugar y rechazar de plano, por carecer 
de  fundamentación  técnica  y  legal,  el  recurso  extraordinario  de  revisión 
interpuesto por la señora  claudia  carolina huete bentancourt, cédula 8-0088-
0567,  contra  lo  resuelto  en  la  resolución  ma-aaas-326-2019-d,  de  las  9:45 
am, del 30 de mayo del 2018, suscrita por el lic. bernardo arroyo hernández, 
coordinador de la actividad de la actividad de administración del acueducto y 
alcantarillado  municipal,  referida  a  la  solicitud  de  agua  potable,  alcantarillado 
y cambio de toma" (trámite n° 11096); acto el cual se confirma. notifíquese. 
esto con base en el criterio técnico emitido en el oficio n° ma-sasm-092-2020 
del subproceso acueducto y saneamiento municipal, suscrito por la ing. maría 
auxiliadora castro abarca, coordinadora.  

3-oficio  ma-a-1132-2020:  a)  declarar  sin  lugar  el  recurso  de  revocatoria 
interpuesto  por  el  señor  edwin  castro  rodríguez  en  su  condición  de 
representante legal de montedes s.a cédula jurídica 3-101-142340, contra el 
la  licitación  abreviada  2018la-000018-01, 
acto  de  adjudicación  de 
denominada, "contratación de construcción de puentes peatonales 
en el cantón de alajuela" recaído a favor de cmcr personas ingeniera s.a. (cédula 
jurídica  3-101-142340)  por  un  monto  ¢159,104,141.07,  (ciento  cincuenta  y 
nueve  millones  ciento  cuatro  mil  ciento  cuarenta  y  un  colones  con  siete 
céntimos).  

b)  confirmar  el  acto  de  adjudicación  emitido  por  este  concejo 
municipal mediante acuerdo tomado en el artículo 1, capítulo ix de la sesión 
ordinaria  32-2019  que  dispuso  adjudicar  la  licitación  abreviada  2018la-
000018-01,  denominada,  "contratación  de  construcción  de  puentes 
peatonales  en  el  cantón  de  alajuela"  a  cmcr  personas ingeniera  s.a.  (cédula 
jurídica  3-101-142340)  por  un  monto  ¢159,104,141.07,  (ciento  cincuenta  y 
nueve  millones  ciento  cuatro  mil  ciento  cuarenta  y  un  colones  con  siete 
céntimos).  

c) dar por agotada la vía administrativa de conformidad con los artículos 
92 de la ley de contratación administrativa y 195 de su reglamento. esto con 
base en el criterio técnico emitido en el oficio ma-sp-086-2020 del subproceso 
de  proveeduría  municipal.  exímase  de  trámite  de  comisión.  dese  acuerdo  en 
firme.”  

se  resuelve  aprobar  la  alteración  y  el  fondo.  de  las  dos 
mociones, obtiene once votos. definitivamente. 

articulo  quinto:    argerie  córdoba  rodríguez,  suscribe  moción  avalada 
por  licdo  denis  espinoza  rojas,  licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  víctor 
hugo solís campos, prof. flora araya bogantes, considerando que:  en el 
oficio  dr-scm-573-2020,    artículo  iv,  capítulo  i,  del  acta  extraordinaria  6-
2020  del  26  de  marzo.    dejar  sin  efecto  ya  que  no  se  respeto  lo  que  se  votó 

27  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 
por  este  concejo  municipal,  por  tanto  proponemos:  dejar  sin  efecto  dicho 
oficio  ya  que  no  se  cumplió  con  lo  establecido  por  lo  tanto  derogar  este 
acuerdo.    exímase  trámite  de  comisión.”    1.-  se  resuelve  alterar  el 
orden obtiene once votos alterado. 
 
maría del rosario rivera rodríguez: 
no sé si se encuentra esta noche aquí don manuel rojas, no vino, bueno.  hay 
algo  que  quiero  mencionar  que  me  ha  preocupado  a  mí  de  esta  moción,  yo 
estoy  grabando  la  sesión  y  doña  patricia  está  grabando  quisiera  preguntar 
porque hasta hoy se ha querido aceptar y valorar la grabación que yo hago de 
las sesiones, porque se ha dicho que solo la grabación  que hace la secretaria 
tiene  validez,  yo  puedo  aportar  esa  grabación  para  que  quede  consignada 
palabras  importantes  y  hechos  importantes  de  estas sesiones.    quisiera  pedir 
entonces que se permita. 
 
hay  varias  cosas  alrededor  de  esto  que  son  importantes,  por  ejemplo  esta 
fecha  que  nosotras personas personas personas personas  aprobamos  en  una  sesión  extraordinaria  creo  que  esa 
moción  la  presentaron  la  alcaldía  y  la  presidencia,  y  todos  los  once  regidores 
aprobamos porque me pareció que era una gran ayuda a la fecha esa empresa 
tiene  solamente  tres  carros  y  en  consulta  que  le  hice  al  jefe  de  la  policía 
municipal,  don  manuel  rojas,  me  dijo  que  no  hay  ningún  problema  que  esa 
empresa no está generando para nosotras personas personas personas personas con respecto a la aprobación ningún 
problema, la parte que a mí me preocupa es que  al acusar  que esta empresa 
está  haciendo  problemas  nos  metamos  en  un  problema  legal  de  difamación  o 
algo así, porque no hay según porque doña argerie mencionaba que es que la 
policía municipal está planteando problema, entonces yo me fui a hablar con el 
jefe  de  la  policía,  y  él  me  dice  que  no.    yo  lo  tengo  grabado  también,  los 
compañeros  aquí  pueden  decir  si  se  dijo  o  no  se  dijo,  entonces  quisiera  que 
evaluemos  doña  laura  conoce  bien  la  forma  en  que  este  señor  se  unió, 
también  entiendo  que  hubo  comentarios  que  fue  lo  que  provocó  las 
declaraciones  en  tv  como  siempre  no  hay  nada  más  fácil  que  empezar  con 
algo para que ese algo salga una ola de miedo. 
 
msc laura  maría chaves quirós, alcaldesa 
con respecto a esto, yo quisiera ser muy clara en lo siguiente dos cosas: no se 
si  obedece  que  tanto  la  administración  como  la  presidencia  trajimos    el 
documento  de  ofrecimiento  de  la  empresa  no  sé  si  hay  números  distintos, 
porque doña argerie pone números distintos en los  oficios,  tengo otro con el 
que  lo  presenté.  habría  que  ver  para  que  sepamos  que  es  la  misma  gestión 
con  dos  números  de  oficio  igual.    con  respecto  a  esto  es  lo  siguiente:  el 
concejo  municipal aprueba una donación que ofrece de servicios esta empresa 
creo  que  por  la  forma  en  que  se  hace  la  redacción  del  documento  y  que  se 
presenta  todas  las  personas  lo  vimos  de  una  manera  positiva  y  dijimos  que 
estaba  bien.    pero  resulta  que  a  veces  las  personas  se  extralimitan  o  abusan 
de  las  autorizaciones  que  se  dan  no  se  por  qué  razón  estuvieron  circulando 

28  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 
durante  semana  santa  y  cuando  era  más  fuerte  la  circulación,  de  algunos 
vehículos únicamente autorizados porque estaba la restricción y resulta que los 
policías  de  la  policía  municipal,  a  todo  que  no  cumplía  con  la  restricción 
obviamente,  en  el  operativo  lo  detenían  los  vehículos  para  determinar  si 
estaban  circulando  a  derecho  o  no.    varios  vehículos  de  la  empresa  andaban 
una hoja impresa incluso con el logo antiguo de la municipalidad, porque no es 
el  actual  logo,  y  donde  decían  que  estaban  autorizados  para  circular.    nunca, 
nunca ni absolutamente ni en el concejo municipal, ni en la administración, se 
coordinó  o  autorizó,  para  utilizar  ningún  documento  que  tuviera  un  logo 
municipal,  eso  quiero  aclararlo.    y  se  presentó  abuso,  incluso  yo  tengo  fotos, 
de los compañeros supervisores de la policía municipal, el jefe de la policía que 
coordinan  conmigo,  un  día  de  semana  santa,  a  una  de  las  personas  que 
andaba conduciendo, esos  vehículos lo tuvieron que detener andaba un arma 
sin  el  permiso  de  portación,  sin  las  facturas,  mucho  dinero  en  efectivo  que 
hacia  suponer  que  estaba  pirateando  o  porteando,  porque  igual  si  el  permiso 
es  para  estar  trasladando  estos  adultos  mayores  o  medicamentos,  eso  es  lo 
que tenía que andar no otra cosa, la orden que se dio a todo el que ande un 
documento como ese que no es oficial, que no es oficial que no está autorizado 
por  el  concejo  municipal,  que  no  está  autorizada  por  la  administración, 
obviamente  hay  que  hacerle  el  parte,  hay  que  bajarle  las  placas  porque  está 
circulando  sin  autorización.    posteriormente,  a  eso  don  manuel  habló  con  el 
dueño  de  la  empresa,  le  dijo  lo  que  estaba  sucediendo,  tengo  entendido  que 
llegaron al acuerdo que únicamente, a tres vehículos de los cuales se tiene ya 
las placas y determinado cuáles son las personas autorizadas a manejarles que 
se les autorizó para que pudieran hacer ese servicio humanitario, pero no de la 
forma  en  que  se  estaba  haciendo.  por  eso,  precisamente  es  que  creo  sin  mal 
no  recuerdo  que  el  sábado  santo,  el  señor  ministro  de  seguridad  hace  en  la 
conferencia  de  prensa  del  medio  día    hace  la  mención  de  que  en  alajuela, 
algunas  personas  estaban  circulando  con  documentos  falsificados  que  tenían 
un logo municipal, de hecho igual con poca pericia porque era con un logo que 
ya desde hace bastante tiempo no se utiliza en la municipalidad, eso sí quiero 
hacer toda la aclaración por todo lo que se ha hablado, ni la administración, ni 
el  concejo,  autorizamos  ese  abuso,  ni  el  uso  del  logo  nuestro  y  cuando  se 
detectó  de  parte  del  eficiente  trabajo  que  realizan  los  compañeros  de  policía 
municipal se empezó aplicar la ley a todos los infractores. 
 
presidente guillén sequeira, manifiesta que tiene en el uso de la palabra a tres 
compañeros ya la señora alcaldesa expuso los argumentos, la moción de doña 
argerie  es  excitativa  en  sí  misma  y  es  importante  que  se  tome  una  decisión 
votar a favor o en contra. 
 
argerie córdoba rodríguez 
mi  moción  es  cuando  salió  en  la  tv,  lo  que  sí  me  preocupa  que  nosotras personas personas personas personas 
aprobamos una cosa y se resolvió otra, en cuanto a este oficio aquí está muy 
claro, dr-scm-573-2020 se les aprobó  que sí podían trasladar a las personas 

29  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 
gratis.    en  el  documento  que  ellos  andaban  en  donde  se  les  autorizó  veinte 
placas  para  que  trabajaran  con  ese  logo  de  la  administración,  donde  dice 
municipalidad tal, unidad tal y la empresa de transporte que viene con los dos 
sellos  municipales.  ¿porqué  trae  esos  sellos  si  no  es  así?    nosotras personas personas personas personas  nunca 
aprobamos veinte placas, sino solamente que se aprobó el traslado de adultos 
mayores.    consultando  a  la  policía  municipal  ellos  detuvieron  carros,  con 
armas,  dinero  y  con  licor.    nosotras personas personas personas personas  no  aprobamos  eso,  ellos  lo  que  estaban 
haciendo  era  pasando  por  encima  de  la  restricción  sanitaria  y  de  la  ley.  por 
eso  es  mi  moción  en  donde  solicitamos  que  se  cancele  o  que  se  derogue  ese 
acuerdo  no  fueron  cosas  que  nosotras personas personas personas personas  aprobamos.    he  tenido  quejas  de 
algunos familias del lugar que han llamado y nunca tienen tiempo y no pueden trasladar 
a los adultos mayores todo lo cobran, 
 
prof. flora araya bogantes 
solamente para los compañeros, para no complicarnos fue una buena intención 
y bien lo decía  doña laura, pero se aprovecharon de esa buen intención y en 
este  momento  incluso  me  decía  el  jefe  de  la  policía  municipal  que  solo  hay 
tres,  pero  ellos  no  están  en  capacidad  de  controlar  esas  tres  placas.    no  dan 
abasto  de  tanto  que  hay  que  hacer  menos  para  controlar  cómo  están 
funcionando.    creo  que  nuestra  intención  fue  buena,  es  mejor  derogarla, 
porque se aprovecharon de la bondad. 
 
víctor hugo solís campos 
aquí hay que dejar claro el tema hace unos años atrás por el uso del logo de la 
municipalidad,  doña  rosario  que  está  aquí  presente  lo  conoce,  hubo  un  tema 
legal, inclusive el munícipe fue hasta los tribunales, solo por utilizar un logo de 
la  municipalidad.    aquí  hay  algo  más  fondo  y  quisiera  señora  alcaldesa  y 
asesores,  aquí  hubo  un  delito  grave,  muy  grave,  esto  debería  llevar 
consecuencias  de  la  empresa  bigo  y  de  los  que  utilizaron  esta  plataforma, 
porque nosotras personas personas personas personas fuimos señalados todos en general ante la  prensa, canal 6, y 
algunos otras personas personas personas personas medios. eso lo quiero aclarar, porque hasta el próximo martes y 
luego volveré como munícipe, espero que el compañero leslye me de el uso de 
la palabra, pero sí hay algo muy grave y quisiera dejarlo claro, quisiera ver la 
denuncia  ante  los  tribunales,  porque  aquí  se  abusaron  del  logo  institucional, 
papelería  y  posiblemente  otras personas personas personas  personas  se  involucraron  en  esta  noble  causa 
que 
fue  aprobada  por  nosotras personas personas personas personas,  para  atender  a  adultos  mayores, 
medicamentos y todo fue contrario. 
 
con  la  dispensa  se  acuerda  aprobar  la  moción,  obtiene 
nueve  votos,  dos  en  contrario  de  maria  isabel  brenes 
ugalde 
rodriguez. 
definitivamente. 
 
 
 

y  maria  del 

rosario 

rivera 

30  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 
justificación de voto 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
justifico mi voto negativo porque las placas fueron incautadas por la policía  y 
los  carros  fueron  encontrados  en  dolo,  no  corresponden  a  la  información  que 
me  pasó  don  manuel  rojas,  de  lo  que  esa  empresa  con  la  policía  organizaron 
según  entiendo  porque  fue  utilizado  por  la  administración  y    tengo  en  el   
chaps  las  placas  que  don  manuel    me  dio  que  corresponden  a  la  autorización 
que  se  les  dio  y  el  mismo  don  manuel    me  dice  que  las  placas  ninguna 
corresponden  a  esto.    por  lo  tanto,  no  tengo  suficiente,  información  para 
acusar  a  esta  empresa    de  haber  cometido  un  delito  en  ese  sentido,  no  voy 
asumir un riesgo si el mismo jefe de policía me está mandando  la información, 
que no tienen que ver. 
 
maría isabel brenes ugalde 
mi  voto  negativo,  es  porque  me  da  pena,  porque  ni  siquiera  este  acuerdo 
nunca lo debimos haber tomado ¿por qué motivo?  porque no somos del ctp, 
transporte público del mopt para haberlo dado, por eso mi voto negativo.  si 
bien  lo  debería  haberlo  votado  en  forma  positivo  para  derogarlo,  a  doña 
argerie  le  da  risa,  me  parece  que  es  una  falta  de  respeto  porque  en  los 
corrillos  en  algún  momento  se  dijo  que  esto  era  un  chorizo,  discúlpenme 
porque aquí no estamos para hacer algún chorizo, lo hicimos de buena fe para 
que  llevaran  a  los  adultos    para  lo  que  ahí  se  manifestaba,  pero  en  ningún 
momento lo hipara lo que se dio.  si bien es cierto dan a lucha porque hay que 
darle  de  comer  a  los  taxistas,  por  eso  se  da  la  lucha  probablemente  ahí 
siguiera ese acuerdo. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
he  votado  positivamente  porque  la  moción  no  dice  nada  diferente  a  alguna 
acción, aquí no estamos ni juzgando a nadie, ni condenando a nadie ni mucho 
menos.    estamos  rectificando  una  situación,  como  bien  dice  la  señora  isabel 
brenes, no debimos haber tomado.  pero bueno, la buena fe, es la buena fe, y 
hay que aprender de esas acciones de buena fe, de ser fruto es nada más un 
paso  aquí  a  veces  hemos  pegado  brinco  y  la  gente  se  aprovecha  de  eso  y 
cuando  y  cuando  cometemos  ese  tipo  de  errores  eventualmente,  tenemos 
consecuencias  y  aquí  lo  que  estamos  haciendo  es  simplemente  rectificando  y 
tomando  una  decisión  que  ahora  se  entiende  que  es  una  decisión  para 
rectificar un error que se cometió.  y si bien hubo una propuesta de muy buena 
fe,  que  ya  se  ha  entendido,  se  aprovecharon  aquí  lo  mejor  es  cortar  por  lo 
sano.    por  eso  mi  voto    positivo  y  posiblemente  de  todos  los  que  votamos 
positivo. 
 
articulo  sexto:  msc  laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal, 
presenta el oficio ma-a-1381-2020, dice:  “les remito la resolución no. 56-220 
de  las  trece  horas  y  quince  minutos  del  21  de  abril  del  2020  dictada  por  el 

31  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 
comité  de  calificación  de  sujetos  privados  a  fin  obtener  la  calificación  de 
idoneidad para administrar fondos públicos para la asociación  taller protegido 
de alajuela.  como se ha indicado en ocasiones anteriores, mediante la ley no. 
8823 del 05 de mayo del 2020 (publicado en la gaceta no. 105 del 1 de junio 
del 2010), fueron reformados los artículos 2 y 4 de la ley no. 7755, 11 de la 
ley no. 7012 y 18 de la ley no. 7972, razón por la cual la contraloría general 
de  la  república  fue  relevada  de  calificar  a  los  sujetos  privados  como  idóneos 
para  administrar fondos públicos.  por tal razón el requisito de calificación de 
idoneidad  con  respecto  a  las  organizaciones  personas beneficiarias  de  fondos  púbicos, 
recae nuevamente entre las potestades municipales.  en virtud de lo anterior, 
esta  alcaldía  conformó  nuevamente  el  comité  de  calificaciones  de  idoneidad 
con  base  en  el  “reglamento  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  la 
precalificación  de  organizaciones  no  gubernamentales”,  publicado  en  la 
gaceta no. 79 del 25 de abril del 2001.  específicamente, el artículo 8 de dicho 
reglamento dispone:  “realizado el análisis de la solicitud y demás documentos 
que  obren  en  el  expediente,  el  comité  técnico  dictaminará  si  procede  o  no 
otorgar la precalificación.  dicho dictamen constituirá una recomendación para 
el  concejo  municipal,  quien  resolverá  en  definitiva  la  solicitud.  (el  subrayado 
no es del original).  con base en dicha norma y en el análisis efectuado por el 
comité,  les  remito  la  indicada  resolución  para  conocimiento  y  aprobación  por 
parte  del  concejo  municipal.”  se  resuelve  aprobar  la  calificación 
de  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos  para  la 
asociación    taller  protegido  de  alajuela  obtiene  once 
votos. definitivamente. 
 
receso    19:17 
reinicia 19:26 
 
articulo  setimo:    se  conoce  mediante  alteración  el  oficio  0073-ai-04-
2020  suscrito  por  la  licda  flor  eugenia  gonzález  zamora,  referente  a  la 
remisión  del  informe  rh-02-2020  sobre  supuestas  irregularidades  en  el 
proceso  de  nombramiento  y  pago  de  recargo  de  funciones  en  el  comité 
cantonal de deportes y recreación de alajuela “codea” 
 
2-    se  amplia  el  plazo  al  organo  director  que  tiene  el  caso 
del  codea  y  se  eleva  la  relación  de  hechos  -02-2020 
supuestas  irregularidades  en  el  proceso  de  nombramieto  y 
pago  de  recargo  de  funciones  en  el  comité  cantonal  de 
deportes  y  recreación  de  alajuela.  obtiene  once  votos 
defintivamente. 
 

capitulo ii. audiencia 
 
articulo  primero:  se  recibe  conforme  se  indica  en  la  agenda  a  los 
quienes forman parte de la junta directiva y  el personal administrativo del codea. 

32  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 
 
licdo jimmy güell delgado 
aquí  estamos  a  solicitud  de  ustedes,  los  siete  quienes forman parte  de  junta  directiva  y 
está también el director ejecutivo y director deportivo. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
señoras y señores dado que hay un órgano director de varis temas, les solicito 
que solo el tema de la labor del día de hoy, sea e tema de la sub 17 y el del 
fútbol  femenino.    los  demás  temas  están  en  órgano  director    y  deben  de 
seguir el debido proceso. eso para que aclaremos que serían los únicos temas 
abordar en esta sesión. 
 
prof. flora araya bogantes 
voy aprovechar que están los señores de la junta directiva del codea, quiero 
hacerles  una  pregunta  puede  contestarlas  cualquiera  ¿cuál  es  el  objetivo 
principal de la creación del codea. 
 
r/licdo jimmy güell delgado 
con  mucho  gusto  doña  flora  está  en  el  reglamento,  en  la  ley  también,  por 
supuesto  que  es  estimular  el  deporte,  la  recreación,  la  salud  en  nuestro 
cantón. 
 
- prof. flora araya bogantes -continúa 
no solo estimular, sino formar (sic) deportistas ¿y para qué?  
 
r/licdo jimmy güell delgado 
vamos a caer en un juego de profesores, yo para eso soy educador,   ella fue 
mi  profesora  no  solamente  es  la  noción  de  deportistas  ahí  está  equivocada 
usted,  es  mucho  más  amplio,  estamos  hablando  de  recreación,  salud  y  de 
mucho más.  el comité de deportes es más que juegos nacionales, es más que 
un  equipo  de  primera  división,  veo  que  usted  lo  sabe  muy  bien.    estamos 
atendiendo  más  de  veinticinco  disciplinas  deportivas,  para  todo  hay  un 
presupuesto y infraestructura que usted la conoce bastante bien.  
 
- prof. flora araya bogantes -continúa 
precisamente,  si  se  forman  deportistas  estaría  orientado  a  mente,  cuerpo, 
espíritu abarca todo  eso lo que dijo don jimmy.  a mí lo que me preocupa es 
que yo siento y si estoy equivocada también lo acepto,  porque soy una de las 
personas que reconozco cuando cometo errores. siento con lo que sucedió en 
la  selección    femenina  que  era  del  codea,  lo  que  sucedió  en  la  sub  17  y  lo 
que dicen por ahí el correo de las brujas, puede suceder en la sub 20 estamos 
perdiendo  un  poco  el  objetivo.  ¿por  qué?    porque  precisamente,  codea  tiene 
autonomía  administrativa  para  administrar,  para  velar  por  las  instituciones 
deportivas,  por  el  bienestar  de  los  juventud,  tiene  para  administrar  las  plazas, 
pero  al  no  tener  su  propio  financiamiento,  y  ser  la  municipalidad,  el  concejo 

33  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 
municipal el que les asigna el presupuesto, ustedes no pueden tomar medidas 
de  esta  índole,  de  manera  que  lo  que    a  mí  me  ha  preocupado  y  conste  don 
jimmy  que  no  lo  estoy  acusando,  ni  a  ningún  compañero.  lo  conozco 
demasiado y se la calidad de persona que es usted, lo que me ha preocupado 
es al recibir usted los ingresos que son de la municipalidad no tienen ustedes, 
no tienen potestad de acuerdo al reglamento, no tienen potestad, parta hacer 
ningún  convenio  de  esta  índole,  la  única  autoridad  que  puede  firmar  un 
convenio.,  cualquier  convenio  es  la  señora  alcaldesa.    y  para  poder  firmar  la 
señora alcaldesa  como máxima representante tiene que tener la autorización  
la aprobación del concejo. y todo eso se lo brincaron. se lo echaron a la borda, 
cuando nosotras personas personas personas personas nos dimos cuenta, o yo me di cuenta y hablo a titulo personal, 
que le habían entregado precisamente por una mala inscripción que se hizo a 
última hora, no había ni derecho casi de rectificar, todavía cuando vi que eran 
cédulas  borrosas,  falta  de  firmas,  todavía  dije  que  es  esto,  si  hay  personas 
muy capaces, aquí hay profesionales, personas que aman el  deporte.   se nos 
dijo que la responsable era una señora de hacer la inscripción no se si fue que 
a ustedes pecaron como pecamos nosotras personas personas personas personas, a la hora de dar este permiso, no 
se si ustedes pecaron de ingenios, o realmente estaban conscientes de lo que 
estaban haciendo, además de eso que tampoco juzgo a las juventud porque si 
yo estuviera en su caso ni lo dudo, ni siquiera la entrenadora que se pasó allá 
antes  de  finalizar  el  contrato  con  ustedes,  se  pasó  a  trabajar  con  liga 
deportiva  alajuelense,  conste  no  tengo  nada  contra  la  liga  deportiva 
alajuelenses.    sencillamente  las  cosas  no  están  correctas  de  acuerdo  al 
reglamento.  como  me  decía  algunos  s  después  de  estas    limitaciones  del 
codea, porque los presupuestos no alcanzan con tantas enfermedades d ellos  
juventud y luego de estar en cinco estrellas con lujo cualquiera, lo que me llama 
la atención repito el entrenador de futbol estaba funcionando antes de terminar 
los  dos  con  liga  deportiva 
el  contrato  con  ustedes,  estaba  con 
alajuelense,    entrenando  a  las  muchachas  y  con  el  codea,  ya  creo 
que  fue  en  marzo  que  terminó    el  contrato  y  entonces  se  pasó  de  lleno  a  la 
liga  deportiva  alajuelense.    entiendo  que    hay  otra  funcionaria  era  la 
encargada de hacer la inscripción ante el ente correspondiente que hoy día es 
funcionaria de la liga deportiva alajuelense, entiendo que tiene algo  que está 
trabajando con codea.   me corrigen si me equivoco. esto es precisamente, lo 
que a mí me gustaría hoy como regidora y mañana como munícipe aclarar  y 
por qué no saber  quién los indujo a ustedes a ese horror, de pasar por encima 
del concejo municipal y firmar un convenio donde ni siquiera pidieron derecho 
de formación. estas muchachas que algunas son brillantes y las pueden colocar 
en cualquier país, en el extranjero no existe un derecho a formación, como se 
hace  frecuentemente.    esa  es  mi  inquietud,  mi  objetivo  no  es  juzgarlos,  mi 
objetivo es más bien ayudarles, y sigan adelante.  yo termino la otra semana, 
pero  ustedes  continúan.    hay  una  investigación  por  la  auditoría,  lo  que  me 
gustaría es que ustedes salieran por la puerta del frente. 
 

34  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 
licdo  jimmy  güell  delgado    nosotras personas personas personas personas  estamos  todavía  con  algunas 
apelaciones  y  estamos  esperando  precisamente  que  esto  finalice  para  de  ahí 
tomar  decisiones  y  sentar  responsabilidades.    aquí  la  solicitud  que  queremos 
hacer los quienes forman parte de la junta directiva del codea, como máximo órgano de 
la institución y a la administración que se nos facilite el departamento jurídicos 
para nosotras personas personas personas personas analizar toda la documentación y que nos guíen para sentar las 
responsabilidades para seguir con el debido proceso y no cometer  errores, en 
la  toma  de  decisiones.  la  vamos  ha  hacer  formal,  pero  hoy  la  hacemos  de 
forma verbal y aprovechar que estamos aquí. 
 
quiero  aclararle  que  el  fútbol  en  costa  rica,  es  amateur,  aficionado,  no  se 
puede  cobrar  derechos  de  formación,  como  se  ha  dicho  por  ahí,  eso  no  es 
procedente las muchachas, ni siquiera firman para jugar un campeonato, nadie 
hace contratos, por lo menos en codea no se hacen contratos. firman para un 
campeonato,  termina  el  campeonato,  ellas  se  pueden  quedar  con  ese  equipo 
se  pueden  ir  para  otro  equipo.    aquí  no  hay  derechos  de  formación,  nosotras personas personas personas personas 
hemos  formado  deportistas  de  alto  nivel,  debemos  de  estar  orgullosos  del 
trabajo  que  se  hace,  que  han  hecho  nuestros  antecesores,  hemos  formado 
atletas de elite, que nos han representado a nivel internacional. 
 
nosotras personas personas personas personas  estamos  solicitando  también,  que  nos  apoyen  estamos  claros  que 
ustedes son el ente superior de nosotras personas personas personas personas, somos un órgano adscrito a ustedes 
y  necesitamos  el  apoyo  de  ustedes,  hoy  gracias  al  aporte  de  la  municipalidad 
tenemos la iluminación del campo de beisbol que va a hacer el segundo mejor 
campo  de  beisbol  del  país,  ese  es  un  orgullo  para  alajuela.    tenemos  una 
cancha de volibol de fútbol playa recién inaugurada de primer nivel puede ser 
utilizada  para 
los  organismos 
internacionales,  todo  eso  se  nos  está  señalando  por  situaciones  que  es  cierto 
han sido complicadas, pero que no están resueltas todavía. 
 
en realidad, lo de fútbol femenino si ustedes quieren más detalles aquí está el 
director  deportivo  que  él  les  puede  explicar  claramente,  cuál  es  el  criterio 
técnico  que  él    y  nosotras personas personas personas personas  como  junta  asumimos,  la  decisión  que  nos 
presentaran un borrador  de una carta de entendimiento,  ya sabemos que no 
vamos a hacer ningún convenio con la liga menor. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
me alegra mucho escuchar, lo que acaba de expresar don jimmy, me parece es 
un  tema  de  sabiduría  pedir  asesoría,  eso  me  parece  extraordinario.    y  yo 
quiero entrar en el tema de verdad que podríamos hablar mucho, lo que pasa 
que se nos ha limitado en virtud de los informes de la auditoría, en ese sentido 
quiero ubicar el tema concreto.  entiendo, comprendo y por eso, no es algo lo 
que  tengamos  que  enfrascarnos  en  esta  noche,  lo  dije  hace  dos  meses  y  lo 
reitero ahora, el único pecado ha sido el hecho de firmar un convenio sin que 
nosotras personas personas personas personas  nos  enteráramos.    así  de  sencillo,  le  puedo  pronosticar  la  resolución 

internacionales  avalada  por 

juegos 

35  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 
que vienen en virtud de las apelaciones, van a hacer declaradas sin lugar dado 
los  hechos  que  se  presentaron,  aquí  es  donde  yo  también  entiendo,  que  la 
mayoría del comité cantonal, de deportes, no intervino en esas circunstancias, 
del convenio que se firmó., eso lo tengo muy claro. pero es a ustedes a los que 
les  corresponde  ahora  tomar  las  acciones,  en  virtud  de  ese  convenio  que  se 
firmó  con  el  mejor  equipo  de  este  país,  le  duela  a  quien  le  duela,  dijo  aquel.  
pero aquí nosotras personas personas personas personas tenemos que defender otras personas personas personas personas intereses.  y en ese sentido sí 
ha sido lamentable que dadas las circunstancias que se dieron, el codea y por 
ello  la  representación  de  esta  municipalidad,  haya  quedado  por  fuera  de  la 
competencia deportiva, que haya quedado por fuera de la posibilidad de tener 
excelentes deportistas dentro de las competencias deportivas. a pesar de que 
expresamente  la  ley  no  establece  como  uno  de  los  principios  elementales  la 
formación, no lo dice expresamente, sino el apoyo y el estimulo a la práctica, 
individual  y  colectiva  al  deporte  y  a  la  recreación  de  los  población  de  la 
ciudad,  desde  luego  que  aquí  es  donde  quiero  ubicarme,  desde  luego  que 
dependerá de la dirección y los quienes forman parte del comité en sus colaboradores en 
lograr  metas  y  en  lograr  cometidos  y  yo  he  sido  un  defensor  del  comité  en 
temas de juegos nacionales.  hemos estado en segundo lugar a pesar de que 
las condiciones con relación a san josé son absolutamente distintas en cuanto 
al  manejo  económico  y  al  manejo  de  contrataciones  deportistas.    viví  juegos 
nacionales  porque  nuestras  hijas  estuvieran  metidas.    lo  que  sí  quiero 
hacerles  bien  a  ustedes  es  necesario  tomar  acciones  y  es  necesario  que 
ustedes en su momento le rindan a este concejo, como órgano, no a nosotras personas personas personas personas 
como  personas  sino  como  concejo,  el  informe  de  las  acciones  que  tomaron 
para lo que se dio no se vuelva a dar.  para  que quienes realizaron lo  que se 
hizo el fundamento legal adecuado  tener las consecuencias necesarias.  y eso 
es  aquí  no  tenemos  que  irnos  más  allá,  porque  ya  pasó,  si  pudiéramos  echar 
para  atrás,  pero  no.  pero  quiero  dejar  clara,  esa  parte  que  es  la  medular  de 
todo  esto.    en  ese  sentido,  decir  de  alguna  manera,  que  sepan  que  nosotras personas personas personas personas 
sabemos y que no se nos tome por descuidados o por lo que sea, la verdad es 
que si no tenemos la acción, nosotras personas personas personas personas nos informamos por la prensa y eso es lo 
lamentable.  en ese sentido hago esas observaciones con todo el respeto para 
ustedes, que son un órgano colegiado y deben de tomar decisiones, pero que 
eso es lo que esperamos los alajuelenses. 
 
luis alfredo guillén sequeira,. presidente 
como  regidor  y  presidente  creo  que  esperar  el  debido  proceso  y  las 
apelaciones, los hechos están a la luz de todas y todos los alajuelenses.  se 
reciben notas también en la presidencia y en la secretaria de funcionariado del 
codea donde actualmente con tiempos de covi , ni el director técnico, ni el 
director  administrativo,  están  cumpliendo  con 
lineamientos  del 
teletrabajo,  aparentemente  por  los  correos  que  se  dan.    reitero  como 
presidente y como regidor a la junta directiva del codea. nos quedamos sin 
fútbol  femenino  procedan  abran  el  procedimiento  pertinente  y  se  despide  al 
director  administrativo  y  al  director  deportivo,  hay  que  empezar 

los 

36  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 
de cero, así como este concejo ha tomado decisiones cuando hay dudas como 
las  que  explicó  ahora  la  señora  argerie  con  mociones  que  loablemente 
buscaban un fin para mejorar la calidad de las y los ciudadanía alajuelenses en 
esa  pandemia,  ayudarles  a  los  adultos  mayores,    en  el  trasiego  de  sus 
medicamentos y aparentemente se tergiversó ese acuerdo, asimismo el codea 
tiene que tomar acciones ya.  nosotras personas personas personas personas somos un órgano político, no somos un 
órgano  judicial,  aquí  se  viene  y  se  delibera  y  se  toman  decisiones,  clase política y 
creo  que  la  decisión  política  de  este  concejo,  de  solicitarle  al  codea,  que 
valore  tomar  los  dos  puestos  e  iniciar  de  cero.    así  como  vamos  a  iniciar  de 
cero  con  nuestros  atletas,  con  nuestro  fútbol  femenino,  pero  hay  que  sentar 
las  responsabilidades  del  caso  y  dar  el  ejemplo  a  nivel  de  codea,  a  nivel 
técnico y a nivel administrativo.  no se puede seguir permitiendo que el codea 
,  ni  que  la  municipalidad  de  alajuela,      ni  este  concejo,  siga  siendo  comidilla, 
somos  un  cantón  destinado  a  hacer  el  más  grande  de  este  país,  no  podemos 
permitirnos  este  tipo  de  tropiezos  u  omisiones,  nos  sigan  generando  dudas  y 
quebranto como institución. 
 
víctor hugo solís campos 
don  jimmy  usted  fue  muy  claro  ahorita  que  ustedes  son  un  ente  adscrito  a 
este  órgano  colegiado  y  así  lo  es.    ahora  don  jimmy  usted  tuvo  conversación 
frente  a  frente  con  su  colega  educadora  y  usted  educador  director  de  una 
región del circuito 04, don virgilio gonzález dónde se encuentra, quiero decirle 
don jimmy usted va a tener conversación, con una persona que se formó en el 
fútbol costarricense,  junto con don virgilio gonzález.  fui creado y formado en 
el  glorioso  equipo  municipal  san  jose,  barrio  méxico.    fui  campeón 
juvenil  nacional  inclusive  participé  en  primeras  divisiones,  inclusive  estuve 
participando en contra de virgilio gonzález cuando estaba en el glorioso equipo 
san carlos.  de fútbol le puedo hablar toda la noche y bastante.  pero el tema 
de hoy, lo que los trae hoy aquí y con todo respeto, cuando  le  dijo doña flora 
que  ella  no  sabía  de  fútbol  ,  usted  dijo  se  conoce.    creo  que  es  una  falta  de 
respeto porque también le voy a decir una cosa, no sé si por aquí estará doña 
mercedes  salas,  porque  quería  hacerles  unas  preguntas  a  ella  porque  ha  sido 
la  encargada  del  fútbol  femenino,  de  la  primera  división,  de  la  sub17  y  la 
sub15,  que  no  han  convocado  a  juegos  nacionales  don  josé  luis  es  una 
cosa, pero que sí hay eliminatorias, sí porque la sub15 está participando.  creo 
que  codea  en  estos  momentos,  don  jimmy  usted  sabe  cuántas  asociaciones 
hay  formadas  en  codea,  que  tienen  participación  de  uso  en  el  campo 
deportivo  y  cuántas  hay  adscritos  al  codea  que  no  tienen  la  oportunidad  de 
usar los espacios del codea, que tienen que ir al invu, a otras personas personas personas canchas y así 
es  no  estoy  mintiendo  porque  es  la  realidad.  las  instalaciones  que  tiene  el 
codea  se  las  desea  cualquier  cantón.  ¿qué  es  lo  que  hoy  estamos  en 
discusión?      y  tal  vez,  usted  lo  dijo  ahora  que  habrá  que  llegar  a  sentar 
responsabilidades,  ¿pero  responsabilidades  en  quiénes?      porque  ustedes  son 
una junta directiva y tienen que sentar responsabilidades, y me voy el martes, 
pero este tema no lo voy a dejar, sé que el compañero leslye bojorges me va 

37  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 
a dar el uso de la palabra y la participación en próximas sesiones municipales y 
también  la  prensa  que  va  a  estar  por  aquí.  creo  que  hay  que  llegar  al  fondo 
hay  que  sentar  responsabilidades,  quisiera  ver  si  esas  decisiones  que  ustedes 
las  han  tomado  unánimemente,  quiero  preguntarle  a  milena  hernández,  si 
usted  ha  participado  en  estas  decisiones  porque  yo  confié  en  usted  y  la  puse 
prácticamente  en  codea,  para  que  usted  representara  a  este  órgano 
colegiado,  no  me  quisiera  darme  por  enterado  que  usted  también  ha 
participado  en  esas  acciones  que  se  han  dado.    pasó  lo  que  paso  con  la 
primera división, que se fue a un ente privado.  ya nos dimos por enterados, a 
través  de  los  medios  de  comunicación,  etc.,  etc..    ¿qué  pasó?    que  ahora  la 
sub17  pasa  a  otro  ente  privado,  milena  creo  que  ya  usted  estaba,  no  me 
puede decir que venimos entrando en diciembre, no usted tiene años de estar 
en  codea,  mencione  en  la  sesión  pasada  a  ana  roque  que  tiene  mucha 
experiencia de estar ahí y a arturo, los que tomaron la decisión pasar la sub17 
a  un  ente  privado  tendrá  sus  responsabilidades  eso  es  lo  que  tenemos  que 
buscar nosotras personas personas personas personas ¿por qué, cuál fue  el objetivo? ¿qué era lo que se pretendía?  
quisiera  darme  por  enterado  es  que  no  quieren  al  fútbol  en  donde  se  han 
formado  un  montón  de  atletas  de  alajuela.    quiero  decirles  a  ustedes,  que, 
aunque  nosotras personas personas personas personas  terminemos  las  acciones  y  los  acuerdos,  que  nosotras personas personas personas personas 
hayamos terminado no terminan el martes son diez años que según la ley nos 
alcanza  y  tenemos  que  apechugar de  algunos  acuerdos  que  hayamos  tomado 
de una forma positiva o  de una forma negativa, así es y ustedes trabajan con 
fondos  públicos.    quisiera  hacerles  una  pregunta  aquí  se  ha  hablado  que 
mercedes  salas  quería  conocerla  para  felicitarla,  porque  ha  formado  un 
equipazo  de  primera  que  ha  sido  campeona  que  hay  que  felicitarla  no  solo 
puntos  negros  estamos  buscando,  pero  también  era  realmente,  la  encargada 
de inscribir la primera división si o no y desde cuando dejó de trabajar o se le 
terminó  el  contrato  con  el  codea.    aquí  todos  somos  un  equipo  y  nos 
ayudamos a veces yo meto la pata y humberto me ayuda, sino flora me ayuda 
somos un equipo para salir adelante. 
 
ahora,  me  preocupa  la  sub15,  ahorita  termina  la  etapa  de  su  edad,  ¿para 
dónde  van  a  pasar  la  sub15  si  no  hay  sub17?  a  dónde  se  van  a  ir  estas 
muchachas, en estos momentos están en eliminatorias, a quién se las vamos a 
dar.  mejor no seguir perdiendo el tiempo se debe tomar una decisión. me han 
dicho que son muy buenas quienes juegan las que tiene la sub15, al igual que en el 
campo masculino.  don jimmy quiero decirle que a veces se mete la pata, pero 
deben  de  aceptarse  las  cosas.    como  dijo  el  señor  presidente  si  tienen  que 
caer cabezas debe hacerse porque  se trabaja con mucho dinero, son  millones 
de millones que se les está dando de los impuestos que paga isabel, flora, 
yo  también,  y  muchos  alajuelenses  para,  formar  y  tener  los  mejores  lugares 
en juegos nacionales. 
 
 
 

38  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

la  decisión  de 

 
 
 
 
 
 
 
licdo arturo mc guinness, director deportivo 
el tema de la u17, ahí está en el informe que se presentó viene con mi firma, 
esa  misma  asesoría  que  se  le  brinda  a  la  junta  directiva, está  en  el  informe, 
para  que  ustedes  estén  enterados  de  los  temas  que  se  tocaron  en  la  junta 
directiva  para  tomar 
intentar  hacer  una  carta  de 
entendimiento, que fue el acuerdo que se tomó y luego de tener esa carta de 
entendimiento,  hacerla  llegar  aquí  al  concejo  municipal,  para  no  cometer  el 
error que se cometió con el equipo de primera división. 
 
dentro  de  los  aspectos  importantes,  de  mencionar  para  el  tema  de  futbol, 
femenino u 17,  retomo ya todo lo  que hemos hablado, el futbol femenino no 
tiene ninguna relación con el profesionalismo, el futbol de costa rica y mundial, 
es  que  ni  siquiera  es  el  tema  de  costa  rica,  alrededor  del  mundo  el  fútbol 
femenino es amateurs, no existen contratos, no existen pagos de derechos de 
formación,  los  comités  cantonales  de  deporte  como  tal    en  las  25  o  dos 
disciplinas  que  se  tengan  en  el  caso  de  nosotras personas personas personas personas  25,  en  ninguna  disciplina  se 
pagan  derechos  de  formación,    en  la  única  qué  podríamos  nosotras personas personas personas personas  en  un 
futuro,    pedir  derechos  de  formación,    si  fuera  del  caso  es  en  el  futbol 
femenino, que eso está normado por un reglamento fifa  y esos derechos de 
formación  se  pueden  cobrar  inclusive  hasta  que  el  atleta  tenga  23  años,  ni 
siquiera es un tema que se vaya de la institución, ya perdimos los derechos de 
formación.      sino  que  los  derechos  de  formación  llegan  hasta  una  edad  del 
atleta  y  los  derechos  de  formación  de  ese  atleta,  se  pueden  cobrar  cada  vez 
que ese atleta firma un contrato profesional y que cambia de club y no es  que 
pide  un  contrato  antojadizo  sino  que  eso  se  le  llama  un  porcentaje  de 
solidaridad.    y  la  fifa  ha  creado  que  cada  vez  que  un  atleta  formado  en 
equis o ye lugar cambia de club y firma un contrato profesional nuevo se le da 
un cinco por ciento   (5%)  de la transacción.  eso es importante que  lo sepan 
para hacer la  diferencia entre ambas ramas.    como saprissa por  navas como 
dice aquí , un equipito de pérez zeledón, recibió un monto y saprissa también 
otro montón y el albacete donde estuvo en españa recibió otro monto y así se 
van repartiendo ese famoso monto entre todos. 
 
quiero hacer la aclaración de nuestras quienes juegan para el campeonato nacional 
todas  quedaron  libres,  son  las  mismas  quienes juegan  y  están  entrenando  con  el 
codea y doy fe de eso y los estamos haciendo y por la pandemia lo estamos 
haciendo de manera virtual, ahí están los informes y las pruebas por si gustan 
verlos  para  que  vean  que  sí  existen  quienes juegan  y  que  sí  están  entrenando  con 
codea,.    lo  que  sucede  con  el  campeonato  nacional  cuando  se  termina  un 
ciclo,  de esta categoría ellas pueden firmar  con cualquier equipo, se pueden ir  
a  heredia,  a  saprissa  o  a  sport  san  josé  una  nueva  fuerza  que  surgió  y    se 
pudieron  dar  cuenta  por  los  periódicos    o  en  este  caso  los  que  estamos  aquí 
conversando se pueden ir a la liga deportiva alajuelense. 
 

39  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 
nosotras personas personas personas personas al estar en este proceso de apelaciones que es un proceso muy largo 
y engorroso,  que se que esto va a salir muy bien,  porque cuando uno tiene la 
razón uno  no debe de temer.  y los papeles son muy claros de las apelaciones 
que  tenemos  ,  también  señores  y  señoras  ahí  están  los  documentos    ustedes 
nada más me tocan la puerta de la oficina y con mucho gusto se los doy en la 
mano para que vean  para que vean todo el proceso de apelación que  hemos 
estado  llevando    donde  ustedes  si  se  sientan  a  leerlo    y  se  lo  llevan  y  lo 
comparan  con  cualquier  abogado  se  van  a  dar  cuenta  de  la  injusticia    que 
estamos sufriendo con el tema de la inscripción del equipo  por lo menos desde 
mi punto de vista. nosotras personas personas personas personas al estar en un proceso de apelación de no tener la 
participación en  primera división, no tenemos el derecho de inscribir a la  u17 
en el campeonato nacional, entienden, comprenden,  ¿qué significa eso?  que 
lo único  que queda es que las chicas se vayan y participen con saprissa,  con 
heredia  o  a  sport  san  josé  porque  tienen  la  libertad  de  irse  donde  quieren 
porque  nosotras personas personas personas personas  no  tenemos  la  participación    en  primera  división    y  por  ende 
ellas pueden definir en el campeonato nacional con quien quieren jugar.  yo no 
las puedo obligar  a jugar con codea no tenemos como participar, ni el comité 
ni  la  junta  directiva,    ni  este  honorable  concejo  puede  obligar  a  alguien  a 
jugar  un  torneo  donde  ni  siquiera  podemos  inscribir    al  equipo.    de  ahí  nace 
todo este tema con la u17 con liga deportiva alajuelense y no porque el 
director deportivo diga   o porque la junta directiva diga sino que los  mismos 
padres de familia, las mismas chicas decidieron tomar un camino porque están 
libres,  me  explico.    qué  fue  lo  que yo  hice,    transmitir  a  la  junta  el sentir  de 
los  padres  de  familia  y  de  las  chicas.    don  arturo  qué  hacemos  a  dónde  nos 
inscribimos,  con  quién  jugamos  nosotras personas personas personas personas  no  tenemos  el  poder  ni  legal,  ,  ni 
moral ni nada hasta que no se resuelva  de que tengamos el derecho de jugar 
en  primera  división  para  inscribir  esa  u17  en  estos  momentos.    la  junta 
directiva  conoce  todo  esto  y  aquí  ya  entra  otro  actor  que  es  la  liga 
deportiva  alajuelense  que  nosotras personas personas personas personas  no  buscamos  sino  que  ellos  se  
acercaron  a  codea,  nos  tocaron  la  puerta  y  nos  dijeron  no  queremos  ser 
desleales con el comité, no queremos pasarle por encima a todo el trabajo que 
ha hecho el comité, no queremos como la prensa lo está presentando   que la 
gente  diga  que  nos  estamos  robando  las  quienes juegan  u17,  pero  ellas  mismas 
están llegando a la institución a pedirnos si las podemos inscribir y por ende la 
junta  directiva  toma  el  acuerdo    de  iniciar  una  conversación  con  liga 
deportiva  alajuelense,  para  intentar    que  esas  chicas  se  mantengan  
jugando  todas  juntas  en  un  mismo  equipo    en  un  mismo  cantón  que  las  vio 
nacer y para que no se vayan a saprissa, a heredia  ni a sportin, ni a moravia, 
ni a los otras personas personas personas personas equipos a disfrutar de toda la formación que hemos tenido y ahí 
si  es  cierto  que  se  desmembrara  el  equipo  porque  todas  anduvieran  por  todo 
lado  y  ahí  si  es  cierto  que  no  tendrían  equipo  para  juegos  nacionales.  
entonces si uno es razonable y consciente el acuerdo que tomó nuestra junta 
directiva  es  lógico,  comprensible,  totalmente  entendible  y  lo  que  puedo  decir 
es  que  les  recomendaría  que  lean  de  verdad    los  documentos  que  les  hemos 
enviado  que  los  estudien  bien    que  si  tienen  dudas  ahí está  don  jimmy  como 

40  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 

 
 
 
 
 
 
presidente del comité y si  lo ve a bien para las demás dudas  que don  jimmy 
no pueda resolver igual los otras personas personas personas personas quienes forman parte de junta directiva.  ese es el tema 
de  u17  y  es  el  tema  de  la  u15  no  hay  otro  tema  más,  no  hay  nada  que 
esconder, ,nada que ocultar, aquí no hay gato encerrado,   esa es la situación 
que tenemos en las manos y yo pienso que esta junta ha tomado el tema en 
forma responsable y la decisión correcta.  
 
se resuelve 1.- trasladar la solicitud que hace el presidente 
de  la junta  directiva del  codea  para  que  la administracion 
les  colabore  con  la  asesoría  juridica  obtiene  once  votos, 
definitivamente aprobada.  
 
 
articulo  segundo:  moción  de  félix  morera  castro,  considerando 
que:    ante  varias  problemáticas  de  cobros  notificación  por  presuntos 
incumplimientos  de  deberes  a  pesar  de  acuerdo  del  concejo  por  tanto 
proponemos  a)    se  acuerde  incluir el    tema  en  la  reunión  del  próximo  jueves 
23  abril  sobre  análisis  de  multas,  debido  proceso  en  el  cumplimiento  de 
deberes de los munícipes.  ad adjuntan en la agenda.”   
 
la  presidencia  le  indica  a  félix  que  para  la  próxima  sesión  traiga  una  moción 
redactada sobre el tema, el vicepresidente le colaborará en la redacción. 
 
 
 siendo  las  veinte  horas  con  cuarenta  y  dos  minutos  se 
levanta la sesión. 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira            licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                   secretaria del concejo  
 

 coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

 

41  acta extraordinaria no. 08-2019,  23 abril 2020 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\EXTRA_08-2020,_23_ABR_06-05-2020_11_50_38.pdf.txt
Number of changes: 43
Palabras reemplazadas: administrativos, miembros, otros, técnicos, usuarios, administrativos, otros, otros, interesados, otros, otras, vecinal, vecinal, vecinal, ingeniería, ingeniería, vecinos, otros, otras, beneficiarias, administrativos, miembros, jóvenes, jóvenes, miembros, asesoría, otros, habitantes, miembros, funcionarios, ciudadanos, políticas, otras, jugadoras, asesoría, jugadoras, jugadoras, jugadoras, jugadoras, otros, otros, miembros, asesoria