 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 14-2019 
 
sesión extraordinaria no. 14-2019, celebrada por esta corporación del cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del jueves 18 
de julio del 2019, en el teatro municipal contando con la siguiente asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 

nombre 

lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
lic. leslye rubén bojorges león 

partido 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 
 

nombre 
prof. flora araya bogantes     
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez 
lic. denis espinoza rojas  
sra. maría isabel brenes ugalde  
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta extraordinaria 14-2019, 18 julio 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
 
4  sra. mercedes morales araya 
 
sr. oscar alfaro gonzález 
5  sr carlos luis méndez rojas 
 
sra. ligia jiménez calvo 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
gloxinia araya pérez cc/xinia 
 
9  sr. rafael bolaños hernández 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal ausente 
 
san antonio  
ausente 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

alcalde municipal  
 

msc. laura maría chaves quirós 

 
secretaria del concejo suplente 
 
licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

ujier del concejo 
 

sr. manuel vargas rodríguez 
 

2  acta extraordinaria 14-2019, 18 julio 2019 

 

 

conforme los artículo primero, capitulo noveno, sesión 
ordinaria 21 -2019, 09 de julio 2019 

- palabra de: 

protocolo: 
l.- abre la sesión 
ii. 
- licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente municipal 
- msc laura maría chaves quirós, alcaldesa municipal 
 
entrega de las llaves de la ciudad 
- monseñor emérito: ángel san casimiro fernández: ex obispo diócesis de alajuela 
- monseñor fray bartolomé buigues oller tc: obispo de la diócesis de alajuela 
 
reconocimiento  por  su  destacada  labor,  entrega  y  servicio 
pueblo de alajuela 
- oscar alvarez calvo: artista alajuela 
-  fabián  porras  carrillo:  ganador  challen  ge  2018,  feria  juvenil  latinoamericana 
ciencia y tecnología. 
 

capitulo único 

 
lic. josé luis pacheco murillo  
buenas noches 
señora alcaldesa laura chaves quiros 
señor vice- alcalde alonso luna alfaro 
señor presidente municipal don luis alfredo guillen sequeira 
señores  regidores  propietarios  y  suplentes  síndicos  propietarios  y 
suplentes  señora  secretaria  rosario  muñoz  asesoría  de  la  alcaldía 
señor hujier jose 
señores personas invitadas especiales y homenajeados en esta noche 
monseñor ángel san casimiro 
en ausencia monseñor bartolomé 
don oscar alvarez calvo 
don fabián porras castillo 
funcionarios municipales 
 
señoras y señores presentes y a quienes nos ven a través de las pantallas. 
 
el reconocer logros, el manifestar admiración y el estimular a quienes han realizado 
obras, labores, servicios y cualquier acción que ayude al engrandecimiento espiritual, 
moral y material de las personas y de la comunidad, no debe ser un acto de buena 
fe, buena voluntad o simplemente entusiasta y para salir del paso. por el contrario, 
el llevar a cabo este tipo de homenaje debe ser una obligación para quienes tenemos 
la responsabilidad de representar a todo un pueblo, a todo un cantón, porque es a 
través nuestro que ese pueblo y ese cantón les dice a cada uno de ustedes, señores 
obispos,  señor  pintor  y  joven  inventor,  muchas  gracias  por  sus  servicios, 
muchas gracias por sus obras y muchas gracias por su invento. 
 
además, esas acciones son para todos nosotros una muestra de que si se puede 
hacer  todo  aquello  que  nos  propongamos  y  a  lo  que  le  dediquemos el  tiempo  y  la 
pasión  necesaria.  en  algún  momento  monseñor  ángel  san  casimiro  manifestó  que 
"el señor elige a personas que humanamente no son las más capacitadas pero son 
las que a través de ellas, él quiere realizar su obra». el hizo la obra que dios dispuso 

3  acta extraordinaria 14-2019, 18 julio 2019 

 

 

en él y a lo largo de 23 años fue nuestro obispo en san carlos y en alajuela y sigue 
sirviendo  y  además  siendo  un  enamorado  de  los  colores  rojo  y  negro  de  la  liga 
deportiva  alajuelense.  hoy  es  monseñor  bartolomé,  el  que  ha  asumido  ese  rol  de 
servicio, ese designio de dios, del cual ninguno tenemos explicación, lo trajo desde 
la tierra de su antecesor a servir en la misma comunidad. confiamos en que su tiempo 
de obispado sea prolífero y positivo para él y para todos los que formamos su pueblo 
y además que sean tan liguista como monseñor ángel. 
quien se iba a imaginar que aquel pequeñito de un año, que sufriera ese accidente 
tan lamentable iba a tener que buscar y desempolvar aquella prótesis que le regaló 
la abuela yaya, para desarrollar tan preciado invento para su servicio y el de muchos 
que  lo  requieren  y  lo  requerirán  en  el  futuro.  hoy  don  fabián  nos  muestra  que  la 
disciplina y la pasión tienen sus frutos y ahí tenemos las prótesis pro  voz uno y 
pro voz dos al servicio de la humanidad. 
de igual manera, dios abrió puertas para que don oscar tuviera oportunidades aquí 
en nuestro país y para que la florencia de miguel ángel bounarotti, dante alighieri, 
cenni de pepo, leonardo da vinci y de su propio maestro pietro annigoni, le abriera 
las puertas de par en par y así desarrollar la magnífica técnica que nos regala en sus 
obras  de  arte  y  que  la  ha  esparcido  por  el  mundo.  hoy  inclusive  tenemos  la 
oportunidad de apreciar algunas de esas obras. 
las  oportunidades  se  dieron,  cada  uno  de  ellos  las  aprovecharon  al  máximo,  otro 
ejemplo  a  seguir  y  no  decir  simplemente,  "quizá  después".  el  momento  de 
oportunidades es uno y debe aprovecharse como ellos lo hicieron y por eso hoy son 
ejemplo a seguir y por  eso este homenaje sincero y como muestra de admiración, 
agradecimiento y reto futuro para todos. 
de parte de la presidencia y del concejo municipal en pleno nuestro agradecimiento 
y las felicitaciones. 
que dios les siga bendiciendo y concediendo más oportunidades a sabiendas de que 
sabrán aprovecharlas. 
bendiciones para todos. muchas gracias. 
 
msc. laura chaves quirós alcaldesa, (extracto) 
me siento muy honrada esta noche por los cuatro homenajeados en este acto, pero 
no me extraña que alajuela cuente con tanto talento y no podemos olvidar a tomar 
guardia que es un alajuelense y otro gran ejemplo. 
para mi alajuela es el cantón más importante de todo el país, por razones históricas 
y por su ubicación geográfica que se encuentra cerca de los muelles, de las playas y 
contamos con el aeropuerto internacional juan santamaría y no san josé como lo 
indican las aerolíneas, y muy agradecida con dios por enviarnos a ángel san casimiro 
a  alajuela  y  podemos  ver  el  antes  y  después  de  la  llegada  del  obispo  ángel  san 
casimiro, al cual considero un gran amigo y consejero.  
y con la llegada de monseñor bartolomé esperamos que siga su legado espiritual y 
cultural  para  alajuela  y  con  el  aporte  del  sr.  oscar  álvarez  por  su  gran  aporte  y 
reconocimiento nacional e internacional que le dio a alajuela y a costa rica. 
también felicitar al joven fabián porras por superar su accidente que sufrió siendo 
un niño y lo motivo a desarrollar provoz-01, provoz-02, para el bienestar propio 
de las demás personas que se beneficiaran de este proyecto y no quiero dejar por 
fuera a los señores regidores y a la comisión de cultura por el trabajo realizado para 
llevar a cabo este acto la noche de hoy.  
 
sr. max viales padilla, funcionario alcaldía  
nombre: fabián porras castillo. 
nace en turrúcares el 19 de agosto del 2000. 

4  acta extraordinaria 14-2019, 18 julio 2019 

 

 

su primaria la hace en la escuela de turrúcares. 
su secundaria hasta el 3° año en el liceo de turrúcares. 
luego  ingresa  al  colegio  técnico  profesional  de  atenas  a  la  especialidad  de 
electrónica industrial bajo la dirección del ing. profesor yamil vega díaz. 
en el 2016 comienza a desarrollar su proyecto, una prótesis accionada por la voz. el 
proyecto se llamó provoz-01 con el que ganó en expo personas ingeniera a nivel nacional el 
segundo lugar en la categoría de electricidad y electrónica. 
en el 2017 el proyecto se perfecciona, se imprime en 3d y evoluciona a tal punto en 
convertirse en provoz-02 y con él, gana el primer lugar en expo personas ingeniera a nivel 
nacional  celebrada  en  2018  y  gana  el  pase  para  representar  al  país  en  la  primera 
feria latinoamericana con sede en panamá a la cual asiste y recibe un reconocimiento 
por  el  presidente  y  el  ministro  de  ciencia  y  tecnología  de  panamá  a  nivel 
latinoamericano. 
actualmente,  se  prepara  la  nueva  versión  de  provoz,  la  cual  añadirá  nuevos 
comandos  y  así,  una  mano  controlada  por  nuevos  y  más  efectivos  motores  para 
generar  una  prótesis  más  segura  y  confortable  que  versiones  anteriores.  pronto 
entrará a la universidad y actualmente estudia y perfecciona su inglés. 
 
sr. fabián porras castillo 
gracias por este reconocimiento y gracias a don rafael arroyo que el siempre esta 
apoyando en turrúcares y sin el yo no estaría hoy aquí y a mi familia que siempre 
han  sido  un  pilar  en  mi  vida  y  el  apoyo  de  mi  abuela,  y  abuelo  que  siempre  han 
estado hay en mis momentos difíciles y nunca me dejaron y también gracias a mi 
profesor que sin el de verdad no hubiera hecho nada. 
 
sr. max viales padilla, funcionario alcaldía  
 al artista alajuelense nacido en 1928 en el barrio de la  agonía. cuenta don oscar 
que es autodidacta y anti diestro ya desde muy temprana edad sentía la pasión por 
el dibujo. por lo que se llevó más de un regaño en la escuela cuando la niña le decía 
oscar pinta muy bonito, pero no debe hacerlo en clases. fue don julio solera profesor 
de dibujo en el colegio quien le exploto sus habilidades a quien le hizo el primer oleo. 
su  primera  explosión  fue  en  el  antiguo  teatro  municipal.  disfruto  de  una  beca  en 
italia y tuvo el privilegio de ayudarle al maestro prieto anigonni en aquel entonces el 
mejor pintor de europa.  hoy  queremos reconocer su obra  como pintor y felicitarlo 
porque a sus 91 años continúa haciendo lo que ama.  
hoy  lo  acompaña  su  esposa  y  algunos  de  sus  hijos.  los  invitamos  a  apreciar  sus 
obras.  
 
sr. oscar álvarez calvo 
agradezco a todas las personas que han tenido, la iniciativa de este homenaje talvez 
inmerecido  y  un  agradecimiento  a  los  que  conozco  y  a  los  que  no  conozco  y 
especialmente a doña flora que ha sido el contacto directo conmigo y la verdad le 
agradezco mucho y ella tiene su don de gente y le agradezco todo lo que ha hecho y 
seguirá haciendo y muchas gracias a todos, y a don casimiro que lo estoy viendo y 
gracias a todos lo que han tenido influencia en este homenaje, y muchas gracias no 
hay nada más que decir, la verdad que las demás palabras sobran. 
 
 
sr. max viales padilla, funcionario alcaldía  
vi obispo diocesano (12 de octubre del 2007) 
nació el 16 de septiembre del 1942 en pradejón, provincia de la rioja, españa. 
fueron sus padres ángel san casimiro gonzález y maría fernández marín- tiene dos 

5  acta extraordinaria 14-2019, 18 julio 2019 

 

 

hermanos:  alejandra  y  aurelio,  ambos  casados-cursó  sus  primeros  estudios  en  la 
escuela del pueblo, ingresando en el seminario de los p-p- agustinos recoletos en 
lodosa, navarra, el 13 de septiembre de 1952- en el año 1956 pasó a estudiar la 
filosofía  a  fuenterrabía,  guipúzcoa,  y  del  1960-1961  hizo  su  año  de  noviciado  en 
monteagudo al término del cual emitió sus votos temporales. 
hizo profesión solemne de religioso en la orden de los frailes agustinos recoletos el 
4 de septiembre de 1964 pasó a terminar los estudios de teología al seminario de 
los recoletos en morcilla, navarra donde se ordenó de presbítero el 3 de octubre de 
1965 en morcilla (españa)- en julio de 1966 es enviado por los superiores a méxico, 
pero tres meses después, debido a problemas internos del gobierno mexicano con la 
iglesia, es enviado a costa rica el 6 de octubre de 1966. 
su primer destino en costa rica fue la parroquia de el carmen de alajuela, donde 
sólo  estuvo  diez  meses-  de  1967-1969  trabajó  en  san  josé  en  el  centro  de 
orientación luis felipe gonzález flores y en el hospital san juan de dios. 
en octubre de 1969 fue destinado a el paso, texas, donde alternó su trabajo en una 
parroquia y las clases de la universidad de el paso- en esta ciudad estuvo hasta julio 
de 1973. 
de  regreso  a  costa  rica  desempeñó  el  cargo  de  cura  párroco  de  la  parroquia  de 
nuestra señora de el carmen en alajuela (1973-1979). de 1976 a 1985 fue delegado 
provincial para costa rica de la orden de los agustinos recoletos- entre 1982 y 1997 
fue cura párroco de san antonio de belén. 
en 1991 fue trasladado a veracruz (méxico) por tres años, hasta que, en el mes de 
agosto de 1994, regresó a costa rica para asumir una vez más los cargos de cura 
párroco de nuestra señora del carmen en alajuela y delegado provincial para costa 
rica de la orden de los agustinos recoletos. 
su  trabajo  pastoral  como  presbítero  fue  muy  extenso  colaborando  con  los 
movimientos apostólicos: m-f-c-, cursillos de cristiandad, renovación carismática, 
encuentros  de  promoción  juvenil,  etc.  además,  fue  muchos  años  miembro  del 
concejo presbiteral de la diócesis de alajuela. 
la  publicación  de  su  nombramiento  como  primer  obispo  de  la  nueva  diócesis  de 
ciudad quesada se hizo el 25 de julio de 1995. 
recibió su ordenación episcopal, de manos del excelentísimo  sr-nuncio apostólico, 
d- jacinto berlocco, el 7 de octubre de ese mismo año en la fiesta de la virgen del 
rosario en ciudad quesada; ese mismo día tomó posesión de su sede. 
en  su  ministerio  episcopal  ha  participado  en  diversas  funciones  eclesiales,  como 
miembro de la conferencia episcopal. 
es el obispo delegado y responsable para los religiosos y religiosas, caritas nacional, 
pastoral social. 
como obispo diocesano de ciudad quesada desarrolló proyectos, obras y actividades 
orientadas a la estructuración, organización y consolidación pastoral de la diócesis- 
el 3 de julio fue comunicado su nombramiento como sexto obispo de la diócesis de 
alajuela, de la que tomó posesión el 12 de octubre del 2007. 
 
fechas importantes en su vida 
fecha nacimiento: 16 setiembre 1942- pradejón españa:73 años 
fecha ordenación sacerdotal: 03 de octubre de 1965  
nómina episcopal ciudad quesada: 25 de julio de 1995 
 fecha ordenación episcopal: 07 de octubre de 1995  
nómina episcopal alajuela: 03 de julio del 2007  
toma posesión alajuela: 12 de octubre del 2007 
 
 

6  acta extraordinaria 14-2019, 18 julio 2019 

 

 

 
monseñor ángel san casimiro 
quiero  agradecer  a  todo  el  concejo  municipal,  iniciando  por  e  l  presidente  y  la 
alcaldesa  por  habernos  concedido  esta  distinción  y  estos  cuatro  servidores  de 
alajuela, me ha emocionado mucho,  ver a un joven alajuelense, ocupar realmente 
estas  páginas  de  los  diarios,  en  nuestros  reconocimientos  en  que  de  verdad,  una 
juventud  que  está  llena  de  esperanza  en  conseguir  metas  importantes  de  verdad 
fabián me alegra mucho por tu juventud y me alegra mucho por el origen, un pueblito 
si sencillo, como es turrúcares pero de verdad es la segunda vez que hablo de esto 
recuerdo  que  el  mejor  promedio  de  la  universidad  fue  el  hijo  de  un  campesino  de 
san  carlos,  la  situación  económica,  la  situación  social  no  es,  impedimento  para 
alcanzar  las  metas  que  uno  realmente  se  propone  alcanzar  en  la  vida  y  gracias 
realmente por este ejemplo que nos das a nuestra juventud y me alegra mucho  gusto 
ver a don oscar, yo era un curita muy joven cuando llegaba al banco de costa rica 
al frente de don oscar para hacer las diligencias y ya conocía sus dotes de pintor y 
de verdad que ustedes dos si eran merecedores de esta distinción tan hermoso que 
nuestro concejo municipal les ha otorgado.  
 
yo  quisiera  decir  unas  palabritas  también  y  si  quisiera  aprovechar  para  dar  un 
pensamiento practico y yo estaba pensando practico y me vino a la mente esa famosa 
frase del  ex presidente john f kennedy, cuando él decía, nunca te preguntes que 
puede  hacer  una  municipalidad  pregúntate  que  puedes  hacer  tu  por  tu  país, 
pregúntate  que  puedes  hacer  tu  por  tu  ciudad,  y  de  verdad  que  los  pueblos  y  las 
personas que lo esperan todo del papá estado o del papá institución, como que se 
atrofian y se quedad en un raquítico infantilismo y nos creemos en que todo el país 
o ciudades quienes hacen grandes a las personas es viceversa son las personas las 
que  hacen  grande  a  un  pueblo,  a  una  región  y  un  país,  creo  que  sin  el  esfuerzo 
coordinado de los ciudadanía no se  levanta ningún pueblo, un país progresa en la 
medida  en  que  sus  ciudadanía  son  capases  de  ser  constructores  del  bien  común, 
antes que los buscadores egoístas  de su propio  bienestar, nadie está en el mundo 
únicamente para si estamos aquí también y sobre todo para los demás, nuestra vida 
tiene  razón  de  ser,  en  la  medida  en  que  la  utilizamos,  para  los  demás,  gracias 
hermanos, gracias señora alcaldes, señor presidente, señores del concejo municipal.  
 
 
 
siendo las diecinueve horas con doce minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                   licda. maría del pilar muñoz alvarado 
         presidente                                       secretaria del concejo, suple  
                                                                     coordinadora subproceso 
 
 
 

7  acta extraordinaria 14-2019, 18 julio 2019 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\EXTRA_14-2019,_18_JUL_23-07-2019_09_18_36.pdf.txt
Number of changes: 6
Palabras reemplazadas: asesoras, invitados, ingeniería, ingeniería, ciudadanos, ciudadanos