 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 01-2020 

 
sesión ordinaria no. 01-2020, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 23 de enero del 2020, 
en  el  salón  de sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura  alajuelense  contando 
con la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 
presidente 
vicepresidente  renovemos alajuela  

fracción 
acción ciudadana 

jefaturas de fracción 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 
 

nombre 
prof. flora araya bogantes  oficialidad 
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león 
maría del rosario rivera rodríguez 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo    suple 
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1  acta extraordinaria 01-2020, 23 enero 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 
 
 
 

 
 

síndicos propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal 
 
san antonio  
ausente 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

alcaldesa municipal ausente  
oficio ma-a-062-2020 

vicealcalde municipal en ejercicio  

msc. laura chaves quirós 
 

lic. alonso luna alfaro  
 

secretaria del concejo  

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

ujier del concejo 

sr. josé manuel vargas rodríguez 
 

maureen calvo jiménez 

 

secretaria administrativa alcaldía 

2  acta extraordinaria 01-2020, 23 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

conforme capitulo x,  articulo segundo , sesión ordinaria 02-2020, 14 
enero 2020 

 
punto único: 
 
recibe a funcionariado del viceministro  de vivienda y asentamientos humanos:  
 
1.-    avanzar  con  la  gestión  del  proyecto  para  la  construcción  del  espacio  público 
recreativo en santa rita.  
 
2-establecer el respectivo convenio con el mivah 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
viceministro  de  ministerio  de  vivienda  y  asentamientos  humanos  tenían  audiencia 
para proyecto para la construcción del espacio público recreativo en santa rita y  
2-establecer el respectivo convenio con el mivah, el día de hoy a altas horas de la 
tarde declinaron la asistencia, por imposibilidad del señor viceministro y de la licda 
lilliana  mayorga  del  viceministerio  de  vivienda,  que  no  podían  participar  de  esta 
sesión  a  partir  de  ello  es  que  le  solicitamos  alterar  la  agenda  por  ausencia  de  la 
señora regidora se le solicita asumir al regidor rafael arroyo, les informamos que el 
señor  viceministro  se  excusa  y  solicita  la  reprogramación  de  la  audiencia  para  al 
menos dentro de quince días.  la presidencia directamente mi persona, estuvo en 
comunicación con el viceministerio para la asistencia del día de hoy, pero de último 
momento  no  se  realiza  la  audiencia,  por  eso  es  que  les  voy  a  solicitar  alterar  la 
agenda para ver algunos temas y luego ver tema por tema. 
 
víctor hugo solís campos 
vea la importancia que es tener un espacio como el que prestan los compañeros hoy, 
para  que  estas  sesiones  puedan  algunos  alajuelenses  que  creo  que  son  pocos,  no 
muchos, para seguir una sesión municipal, tal vez algunos que están involucrados en 
el tema político, quieren saber cómo se lleva a cabo una sesión municipal y cual es 
la  función,  la  cual  le  corresponde  a  un  órgano  colegiado  como  es  nuestro  concejo 
municipal.  
 

capitulo único 

 
articulo primero:  moción de alteración de la agenda: suscrita por 
sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  lic.  humberto  soto  herrera  considerando 
que: 1.- que la directora del consejo directivo de la unión nacional de gobiernos 
locales  y  regidora  prof.  flora  araya  bogantes,  debe  de  asistir  al  observatorio 
municipal  en  el  cual  se  tratarán  temas  de  variables  relacionados  con  las 
características individuales y sectoriales del régimen municipal.  2 - que al estarse 
sesionando el día de hoy en forma extraordinaria por este concejo, por tanto: se 
le concede oficialidad para que pueda asistir a la actividad el día de hoy jueves 
23  de  enero  en  el  hotel  crowne  plaza  en  san  josé  a  partir  de  las  5:00  p.m.  2.-
posteriormente, entregará un informe de la invitación cursada. adjunta documento 
como  medio  probatorio.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  désele  firmeza.”  se 
resuelve  aprobar  dar  la  oficialidad  a  la  prof.  flora  araya 
bogantes,  para  asistir  actividad  de  la  unión  nacional  de 
gobiernos  locales  y  brindar  un  informe  posteriormente  al 
concejo. obtiene once votos positivos. definitivamente. 
 

3  acta extraordinaria 01-2020, 23 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

asimismo se conoce el oficio  ma-a-293-2020, suscribe   msc laura chaves quirós, 
alcaldesa municipal que dice “hago de conocimiento del honorable concejo municipal 
que  el  jueves  23  de  enero  de  2020,  en  vista  de  la  situación  familiar  que  estoy 
viviendo, no podré asistir a la sesión extraordinaria 01-2020 programada para ese 
día,  ofrezco  las  disculpas  del  caso.  en  mi  ausencia  el  lic.  alonso  luna  alfaro, 
vicealcalde asumirá la representación de la alcaldía en dicha sesión extraordinaria.” 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos. 
 
artículo segundo: por alteración u fondo, se procede: conforme el 
juramento que deben prestar los funcionariado públicos, dispuesto artículo 194, titulo 
xvi constitucional, se juramenta a los siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela luis felipe gonzález flores: sr. marvin andrés herrera sequeira 
ced. 2-703-216, sra. ivannia sánchez vega ced. 6-354-527, sra. yeudi andrea arias 
varela ced. 6-414-770.  
 
articulo  tercero:    aprobado  por  unanimidad  alterar  el  orden  del  día  y 
agendar y conocer los siguientes documentos: 
 
3-.1:  trámite    no.  49,  oficio  ma-a-272-2020,  suscribe  msc  laura  chaves  quirós 
alcaldesa  municipal,  dice  “remito  oficio  ma-sp-047-2020  mediante  el  cual  la 
proveeduría municipal remite resolución de recurso de apelación contra la licitación 
abreviada  2019la-000054-0000500001  "compra  de  equipo  de  transporte",  en 
específico  contra  las  partidas  4)  y  5),  mismo  que  se  declara  parcialmente  con 
lugar. revoca el acto de adjudicación de dichas partidas y retrotrae el proceso 
hasta  la  etapa  del  análisis  técnico  y  legal.    oficio  ma-sp-047-2020.  mediante 
acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal  según  articulo  n°  n°7,  cap  viii,  sesión 
ordinaria  n°.39-2019  del  17  de  setiembre  del  2019  se  aprueba  el  inicio  de  la 
licitación  abreviada  2019la-000054-0000500001  para  la  "compra  de  equipo  de 
transporte",  la  cual  fue  aprobada  en  la  plataforma  sicop el  día  29  de  octubre  del 
2019.  mediante acuerdo del concejo municipal tomado en el artículo sétimo de la 
sesión  del  23  de  diciembre  del  2019  se  dispuso  adjudicar  la  licitación  abreviada 
2019la-000054-0000500001  denominado  "compra  de  equipo  de  transporte  de  la 
siguiente  forma:  la  partida  no.  1,2,  y  6  a  la  empresa  purdy  motor  s.a.,  cédula 
jurídica  no.  3-101-0055744,  por  un  monto  total  de  $120.900.00  equivalente  a 
¢68.827.161.00 (según el tipo de cambio de venta del dólar de 0569.29, del 19 de 
diciembre del 2019, referente del banco central de costa rica), la partida no. 4y 5 a 
la empresa cori motors de centroamérica s.a. cédula jurídica no. 3-101-568373 por 
un monto de $89.500.00 equivalente a ¢50.851.455.oo.(según el tipo de cambio de 
venta del dólar ¢569.29, del 19 de diciembre del 2019, referencia del banco central 
de costa rica), la partida no. 7 al consorcio (gruatec de centro américa s.a. cédula 
jurídica no. 3-101-525759-mts multiservicios de costa rica s.a. cédula jurídica 3-
101-677860  por  un  monto  de  ¢24.000.000.00,  la  partida  no.  8  a  la  empresa 
vehículos internacionales veinsa s.a. cédula jurídica 3-101-055416, por un monto 
$53.000.00,  equivalente  a  ¢30.172.370.00  (según  el  tipo  de  cambio  de  venta  del 
dólar de ¢569.39, del 19 de diciembre del 2019 referencia del banco central de costa 
rica), (negrita no es del original).  dicho acto de adjudicación fue comunicado en la 
plataforma sicop al ser las 10:05 horas del treinta y uno de diciembre del dos mil 
diecinueve.  el día 8 de enero del 2020 los señores rafael alberto gutiérrez de 
piñeres rivera y eduardo villalta blanco representante legales de la empresa 
jurídica  3101336780 
autostar  vehículos  sociedad  anónima,  cédula 
interpusieron  recurso  de  revocatoria  (el  mismo  recurso,  pero  con  dos  números  de 

4  acta extraordinaria 01-2020, 23 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

trámite  7082020000000001  y  7082020000000002)  contra  el  acto  de  adjudicación 
de  las  partidas  4  y  5  la  licitación  abreviada  no.  2019la-000054-
0000500001,  promovida  para  "compra  de  equipo  de  transporte".  en  virtud  de  lo 
expuesto,  y  siendo  que  le  corresponde  al  concejo  municipal  la  emisión  de  la 
resolución que conoce el recurso de revocatoria presentado me permito remitirle el 
proyecto  de  resolución  para  que  sea  remitido  para  conocimiento  y  aprobación  de 
dicho cuerpo colegiado.  el proyecto de resolución fue elaborado por la licda. marcela 
ulate  fernández  y  cuenta  con  el  correspondiente  aval  de  la  coordinación  del 
subproceso  de  proveeduría,  por  lo  tanto,  se  remite  adjunto  el  borrador  y  se 
recomienda al concejo municipal que resuelva: 
declarar parcialmente con lugar el recurso de revocatoria (el mismo recurso, 
pero  con  dos  números  de  trámite  7082020000000001  y  7082020000000002) 
interpuesto por la empresa por rafael alberto  gutiérrez de piñeres rivera 
representante  legal  de  la  empresa  autostar  vehículos  sociedad  anónima, 
cédula jurídica 3101336780 contra el acto de adjudicación de las partidas 4 y 5 
la  licitación  abreviada  no.  2019la-000054-0000500001,  promovida  para 
"compra  de  equipo  de  transporte"  las  cuales  fueron  adjudicadas  la  partida  a  la 
empresa  cori  motors  de  centroamérica  s.a  por  un  monto  de  $89.500.000 
equivalente a 50.951.455,00 colones. (25.475.727,50 por partida) 
revocar el acto de adjudicación de las partidas 4 y 5 la licitación abreviada 
no.  2019la-000054-0000500001,  promovida  para  "compra  de  equipo  de 
transporte" las cuales fueron adjudicadas la partida a la empresa cori motors de 
centroamérica  s.a  por  un  monto  de  $89.500.000  equivalente  a  50.951.455,00 
colones. (25.475.727,50 por partida) retrotraer lo actuado en la licitación en 
las las partidas 4 y 5 de la licitación abreviada no. 2019la-000054-0000500001, 
promovida para "compra de equipo de transporte" hasta la etapa de análisis de las 
ofertas  por  parte  de  los  analistas  técnico  y  legal,  para  que  se  descalifique  en  el 
sistema  la  oferta  presentada  por  cori  motors  de  centroamérica  sociedad  anónima 
para  las  partidas  4  y  5,  y  se  proceda  a  emitir  un  nuevo  acto  de  evaluación  de  las 
ofertas para dichas partidas. dar por agotada la vía administrativa de conformidad 
con los artículos 92 de la ley de contratación administrativa y 195 de su reglamento.  
se  autoriza  al  señor  luis  alfredo  guillén  sequeira  presidente  municipal  para  que 
realice  en  la  plataforma  sicop  las  gestiones  necesarias  para  la  aprobación  de  la 
presente resolución (acuerdo).  siendo que se trata de una contratación tramitada 
en la plataforma sicop, el expediente completo puede ser consultado bajo el número 
de contratación licitación abreviada 2019la-000054-0000500001 para la "compra 
de equipo de transporte".   
 
víctor hugo solís campos 
con toda la transparencia  y con toda la confianza  siempre le hemos venido dando 
votos a la administración, de hecho, que para nadie es un secreto que muchos de los 
documentos que también urgen porque se requieren la compra de una maquinaria, 
o se requiere agilizar equis o ye proyectos, nosotras personas con demasiado gusto y los once 
regidores completo hemos venido apoyando a la administración sabemos que urge.  
mucha gente no entiende tal ve a lo que me estoy refiriendo, y tal vez a veces salen 
haciendo  algunos  comentarios  por 
los 
procedimientos,  es lamentable señor alcalde en ejercicio, licdo alonso luna que bien 
le cabe esa curul, ver que estos recursos de revocatoria, no solamente ver este hoy, 
es  bueno  que  lo  alajuelenses  conozcan  un  poquito,  este  no  es  ni  el  primero,  ni  el 
último, en estos días nos han llegado tres o cuatro, creo que no me dejan mentir los 
compañeros, más doña maría que está en alerta, con esos colores rojo y azul.  pero  

las  redes  sociales  y  no  conocen 

5  acta extraordinaria 01-2020, 23 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

me  preocupa  algo,  quisiera  que  nos  pudiéramos  revisar,  la  alcaldía  de  que  está 
sucediendo y pasando. a veces traen un documento por  alteración porque urge,  o 
porque ya se cierra el período fiscal, anual o el pao, cumplir con pago de facturas, 
pero tal vez ese correr nos está llevando a lo que hoy estamos viendo, hay recurso 
de  revocatoria  de  algo  que  era  muy  urgente,  o  equipo  de  transporte  para  un 
determinado  departamento  que  le  urge  para  resolver  las  necesidades  de  los 
alajuelenses.  me refiero, aunque a algunos no les guste, y digan qué cansado pero 
es  la  realidad,  corremos,  apuramos  y  le  colaboramos  a  la  administración,  vienen 
estos recursos no sabemos qué va a pasar cuánto tiempo se va a llevar esto, mientras 
se vuelve a hacer un análisis, un estudio sobre la realidad del tema en el cual nos 
tiene  hoy  en  discusión  este  recurso.    don  josé  luis  que  es  licenciado  no  me  deja 
mentir hemos visto como tres o cuatro, cinco que han llegado, pero señor presidente 
hay que ver qué es lo que está pasando, si es que hay mucha prisa en adjudicar o 
hay algo que no se está  haciendo lo correcto, porque vean ahora en la premura con 
el tiempo que le dimos el apoyo, ahora nos vienen a presentar este documento. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
se toma de recibo lo que hace usted indica, el concejo municipal le ha dado el apoyo 
a la administración en reiteradas ocasiones, en voto de adjudicaciones, licitaciones y 
las últimas semanas ha habido algunos recursos de revocatoria parciales, imparciales 
o inclusive declaratoria donde se desecha completamente por la no participación de 
algunas  empresas  en  cuanto  al  proceso  licitatorio.  las  respuestas  y  acciones  las 
tendrá que dar la administración,  que creo que el señor alcalde en ejercicio sabrá 
responder  esas  preguntas  dado  que  son  potestad  mera  y  exclusivamente  de  la 
administración. 
 
licdo alonso  luna alfaro 
los  procesos  licitatorios,  tienen  etapas  distintas,  la  administración  o  la  alcaldía  es 
muy  respetuosa  de  los  procesos  que  realizan  los  distintos  departamentos  que  ven 
esos temas, vamos a ver precisamente las leyes en este país, habilitan para que en 
el caso de que se detecte alguna cosa, que no haya estado bien se den este tipo de 
actos para que podamos enmendar la tarea y así hacer los procesos o terminar los 
procesos correctamente.  a mí me preocuparía cuando no pasan estas cosas, porque 
nuestro departamento de proveeduría es muy exhaustivo en la revisión de cada uno 
de los contratos y bueno a pesar de que algunas veces nos ha ocasionado algunos 
tiempos de espera mayores ellos son muy exhaustivos en garantizar primero que los 
proyectos sean cumplidos como las reglas iniciales fueron expuestas que se respeten 
todos esos tiempos, que las condiciones en las cuales se adjudica un proyecto se de 
la mejor manera.   
 
se  resuelve  acoger  la  resolución  dar  por  agotada  la  vía 
administrativa de conformidad con los artículos 92 de la ley de 
contratación  administrativa  y  195  de  su  reglamento.    se 
autoriza  al  señor  luis  alfredo  guillén  sequeira  presidente 
municipal para que realice en la plataforma sicop las gestiones 
necesarias  para  la  aprobación  de  la  presente  resolución. 
obtiene once votos definitivamente aprobado. 
 
inciso  3.2:  oficio  ma-a-273-2020    suscribe  msc  laura  chaves  quirós  alcaldesa 
municipal que dice “remito oficio ma-phm-008-2020 mediante el cual el proceso de 
hacienda municipal remite el informe de ingresos y gastos del iv trimestre de 2019. 

6  acta extraordinaria 01-2020, 23 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

oficio  ma-phm-008-2020:  le  adjunto  dos  juegos  de  los  informes  de  ingresos  y 
gastos del iv trimestre del año2019 y que completan los resultados de todo el año 
presupuestario. uno de los juegos es para uso de la alcaldía y el otro juego debe ser 
remitido al concejo municipal a más tardar el día de mañana miércoles 22 de enero 
e informar a este proceso el número de oficio con que se envía para informar a la 
contraloría  general.  en  forma  resumida  durante  el  año  2019  los  ingresos  totales 
ascendieron a la suma de ¢33.827  millones, siendo la recaudación un  14.72% por 
encima  del  monto  presupuestado  en  el  presupuesto  ordinario.  la  ejecución  de  los 
gastos  ascendió  a  ¢23.998  millones  de  un  total  anual  presupuestado  de  ¢58.122 
millones  para  una  ejecución  real  de  41.29%,  quedando  en  compromisos 
presupuestarios la suma de ¢14.570 millones. al sumar estos últimos al gasto real, 
nos  brinda  un  resultado  de  66.36%  de  gasto  durante  el  año  2019.  este  informe 
deberá  ser  conocido  y  aprobado  por  el  concejo  municipal  previo  a  la  liquidación 
presupuestaria.”  se  resuelve    dar  por  recibido  2.-  se  traslada  a  la 
comisión  de  hacienda  y  presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos, definitivamente. 
 
inciso  3.3:  oficio  ma-a-271-2020  suscribe  msc  laura  chaves  quirós  alcaldesa 
municipal que dice “conforme al oficio ma-scm-730-2019 del 29 de abril 2019, donde 
se transcribe y notifica el artículo número 4 capítulo iii de la sesión ordinaria número 
16-2019 del 15 de abril del 2019, referente al oficio 3510- sutel- dg17-2018 de la 
dirección  del  fondo  nacional  de  telecomunicaciones  (  fonatel)  en 
la 
superintendencia de telecomunicaciones, el cual está considerando el desarrollo de 
zonas wi- fi gratuito en espacios públicos en el cantón, me permito adjuntarles el 
oficio  n°  ma-a-270-2020  dirigido  al  señor  humberto  pineda  villegas,  director  de 
fonatel en el cual se solicita sea incluido el cantón de alajuela en este importante 
proyecto.”   
 
licdo josé luis pacheco murillo 
me parece conveniente enviarlo a la comisión de gobierno y administración porque 
vamos a autorizar la utilización de espacios públicos y sería conveniente conocer las 
obras que va a realizar la sutel en esos espacios  y determinar la viabilidad de este 
permiso que nosotras personas vamos a otorgar.   es conveniente que tengamos todas esas 
facilidades, pero sí sería conveniente conocer qué es lo que se va a realizar y que 
obras se van a hacer para efectos de estar claros e incluso hasta poder informarnos 
a través del acuerdo  que se tuvo con la empresa de servicios públicos de  heredia 
solamente para tener clara esa parte.   que la comisión tenga la posibilidad de varias 
algún asunto. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
solo me gustaría si el acuerdo va a la comisión como algunos ustedes nos han dicho, 
me toca también representar al partido que está hoy por hoy en el gobierno de la 
presidencia de la república, esto es un plan de la presidencia de la república para 
disminuir la brecha digital en diferentes zonas del país, es un programa que invita a 
los cantones a sumarse y fonatel brinda ese servicio.  me gustaría que el acuerdo 
vaya en dos sentidos: 1.- que le respondamos a fonatel y al gobierno de la república 
que el cantón central de alajuela está anuente y le solicita ser incluido en el programa 
y  que  las  próximas  semanas  previo  al  estudio  de  la  comisión  de  gobierno  y 
administración si eso es lo que decide la mayoría, se indicará en que zonas estamos 
dispuestos que se de las zonas de wifi  fi . 
 
 

7  acta extraordinaria 01-2020, 23 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

 
licdo humberto soto herrera 
si ustedes recuerdan el año anterior alajuela se quedó sin  wi fi  libre de las áreas 
públicas, este tema casualmente se pasó a  una comisión y no quiero aquí entrar en 
polémica, la comisión nunca se pronunció y alajuela se quedó sin el beneficio en el 
año 20019, hoy nuevamente se quiere mandar a comisión el tema sabedores como 
están las cosas y estos son servicios alajuela se pondría a nivel del resto de cantones 
del país, porque hoy la segunda ciudad del cantón del país, no cuenta con el servicio 
me parece que la distribución que se hizo en función de la población y abstención, 
pero más que todo, pero más que todo por la población, obviamente el distrito más 
grande es el primero y tiene más áreas, y el menos poblado un área de wi fi lo cual 
podría ampliarse a solicitud de nosotras personas en un momento determinado. pero también 
la entidad tiene sus propias clase política.  estaría en la posición compañeros de que se 
apruebe de una vez aceptar y trasladarlo para que se proceda de conformidad.  me 
parece  que  los  aspectos  personal técnico  los  tiene  que  ver  no  una  comisión  sino  la 
administración y la entidad que instalará el wi fi . 
 
luis alfredo guillen sequeira 
simplemente que le reiteremos al gobierno de la república que el cantón central de 
alajuela desea ser incluido en el programa para que no perdamos la oportunidad. 
 
licdo alonso luna alfaro, alcalde temporal  
y créanme respeto la posición de cada uno y entiendo, ahora que lo estaba revisando 
me parece  que el criterio fue muy general en relación a los lugares principales en 
cada  distrito,  donde  se  pueda  habilitar.    primero  que  sean  espacios  públicos 
municipales  que  se  puedan  habilitar  esos  espacios,  hay  dos  espacios  que  no 
necesariamente tal vez son concurridos, pero no son municipales, eso es importante 
mencionarlo y compañeros quisiera  que de verdad podemos plantear una segunda 
solicitud  para  efectos  de  otras personas  espacios  públicos,  hagamos  un  esfuerzo,  para  no 
atrasar las cosas, sería bueno que nos ayuden para llevar esto rápido y en plazo lo 
más pronto posible los alajuelenses tengamos eso.  los insto que se pueda aprobar. 
 
licdo josé luis pacheco murillo vicepresidente 
según  las  explicaciones  que  se  han  dado  retiro  la  solicitud  que  fuera  enviado  a 
comisión. 
 
se resuelve aprobar  oficio ma-a-271-2020  y se autorice las zonas  
de espacios públicos conectados  a wi fi gratuito  expuestos por 
la  alcaldía  2.-  indicarle  a  la  sutel,  que    posteriormente  la 
municipalidad podrá indicar nuevos espacios en cada uno de los 
distritos.  obtiene once votos definitivamente. 
 
inciso 3.4: oficio setena-dt-eae-010-2020 ing. ulises álvarez acosta, director 
técnico que dice “se les informa que el pasado 17 de enero fue recibido ante esta 
secretaría el oficio citado en el asunto, cuyo consecutivo es el 0377. a dicho oficio 
anexan los siguientes insumos: 
documento  impreso  "viabilidad  ambiental  para  el  plan  regulador  cantonal  de 
alajuela, enero 2020, índice de fragilidad ambiental (ifa)" 
documento  impreso  "viabilidad  ambiental  para  el  plan  regulador  cantonal  de 
alajuela, enero 2020, análisis de alcances ambientales (aaa)" 
documento  impreso  "viabilidad  ambiental  para  el  plan  regulador  cantonal  de 
alajuela, enero 2020, sobre el reglamento de desarrollo sostenible (srds)" 

8  acta extraordinaria 01-2020, 23 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

documento  impreso  "anexo  de  respuesta, incorporación  de  la  variable  ambiental, 
plan regulador de alajuela, expediente: eae-01-2018" 
disco compacto con los siguientes insumos: 
carpeta "atlas_geodatos" 
carpeta "diagnóstico plan regulador alajuela" 
carpeta "reglamentos de plan regalador de alajuela" 
"01-ifa.pdf 
"02-aa.pdf 
"03-rds.pdf 
"04-mapas carta.pdf 
"05-mapas gran escala.pdf 
"carta de respuesta.pdf 
"cláusula de responsabilidad ambiental.pdf 
"estudio hidrogeologico.pdf 
como la resolución n° 112-2019-setena indica la solicitud de anexos de todos los 
ejes  de  los  índices  de  fragilidad  ambiental,  así  como  del  análisis  de  alcance 
ambiental y del reglamento de desarrollo sostenible; es necesario la presentación 
de las cláusulas de responsabilidad ambiental de los profesionales encargados de los 
documentos presentados. únicamente se anexó una copia escaneada del documento 
firmado digitalmente por el sr. josé daniel lópez oviedo, con un sello de validación 
de una abogada notaría. no obstante, la presentación de la misma no es válida; dado 
que debe cumplir una de las siguientes condiciones: remitir de manera electrónica, 
firmada digitalmente con la respectiva activación ltv (según normativa nacional del 
micitt). remitir de manera física el documento original, con la firma autenticada por 
un abogado o presentarse ante la setena con la cédula de identidad para confrontar 
la firma del consultor. cabe indicar que la cláusula de responsabilidad del señor josé 
daniel lópez oviedo debe referirse a todo el componente del eje geoaptitud. no sólo 
al  factor  litopetrofísico  y  al  ifa  geoaptitud,  tal  como  se  detalla  en  el  documento 
"cláusula  de  responsabilidad  ambiental.pdf.  los  documentos  entregados  serán 
incorporados  al  exp.  adm.  eae-01-2018.  adjunto  a  este  oficio,  se  anexa  la 
calendarización  referente  a  la  evaluación  de  los  insumos  presentados  cabe  indicar 
que  dicho  cronograma  podría  presentar  cambios  en  caso  de  imprevistos.”  se 
resuelve  trasladar  a  la  comisión  plan  regulador  y  a  la 
administración  para  que  le  den  seguimiento  y  se  verifiquen  la 
información  aportada  por  el  señor  josé  daniel  lópez  oviedo  y 
que  se  cumpla  con  la  normativa  del  micitt.  obtiene  once  votos 
definitivamente aprobado.- 
 
 
 
siendo las veinte horas con treinta y tres minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 
 

9  acta extraordinaria 01-2020, 23 enero 2020 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\EXTRA_01-2020,_23_ENE_07-02-2020_10_59_46.pdf.txt
Number of changes: 6
Palabras reemplazadas: funcionarios, funcionarios, miembros, políticas, técnicos, otros