corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 15-2018 
 
sesión extraordinaria no. 15-2018, celebrada por esta corporación del cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con doce minutos del jueves 09 de 
agosto del 2018, en el salón de sesiones, segundo piso del centro de cultura 
alajuelense contando con la siguiente asistencia comprobación de 
quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez 
sra. maría isabel brenes ugalde 

partido 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana 

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 
 

 
 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo     
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. gleen andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  extraordinaria no. 13-2018, 09 agosto 2018 

 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
ausente 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

 

 

licdo alonso de jesús luna alfaro 

alcalde municipal  

 
secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

licda. katya cubero montoya.  
 

josé manuel vargas rodríguez. 
 

ujier del concejo 

abogada proceso de servicios jurídicos 

2  extraordinaria no. 13-2018, 09 agosto 2018 

conforme el  articulo  quinto, capitulo octavo sesión ordinaria 
32-2018, 07 agosto 2018 

 
audiencias y otras personas personas personas: 
 
1.-  quienes forman parte comisión  de defensa idioma español:  informe 
 
2.- asociación de desarrollo integral alajuela:  presentación y proyectos 
 
3.-  reglamento de presupuestos participativos.” 
 
receso      18:15 
reinicia   18:27 
 
prorroga receso 18:27 
reinicia                 18:45 
 

articulo primero: se reciben a losquienes forman parte de la comisión  alajuelense 
de defensa del idioma español, presentes marcos crisanto bravo, licda 
flora jara arroyo,  ani brenes herrera, exponen: 

“para cumplir con la ley 7623 que establece que las comisiones cantonales de 
defensa del idioma español deben rendir un informe manual de sus labores al 
concejo municipal que las eligió, n os presentamos ante ustedes para cumplir 
con ese requisito e informar lo siguiente: 

1.-  fuimos  elegidos  por  el  concejo  anterior  por  un  período  de  cuatro  años  y 
renovados  por  otro  período  igual.    estamos  en  el  sètima  año  de  nuestra 
labor como comisión de trabajo de esta municipalidad. 2.- desde el inicio nos 
caracterizamos  por  realizar  nuestra  labor  de  forma  independiente  y 
objetiva.    por  eso  nuestra  primera  batalla  fue  porque  el  nombre  de  nuestra 
ciudad  se  escribiera  con  letra  inicial  mayúscula,  lo  que  originó  una 
desavenencia  con  el  alcalde  anterior.  (adjuntamos  foto)  3.-  somos  la  única 
comisión de trabajo municipal, en defensa del idioma, que funciona en el país.  
4.-  siempre  nos  identificamos  con  la  municipalidad  y  con  alajuela.    por 
eso  confeccionamos  nuestro  afiche  que  lleva  como  mascota  una  manga  y  el 
escudo de la municipalidad, un sello con esas características y hasta una boleta 
municipal  para  correcciones  idiomáticas.    estos  gastos  los  sufragamos  con 
nuestro patrimonio personal (adjuntamos fotos). 5.-  la  primera cruzada en 
favor  del  idioma  fue  dar  a  conocer  el  abecedario  unificado  que    la  real 
academia españolaquiere  para todos  los 500 millones  de  hispanohablantes.  
colocamos  cientos  de  afiches  en  escuelas,  colegios,  paradas  de  buses, 
cooperativas  y  otras personas personas personas  centros  de  afluencia  de  personas.    en  esa  campaña  se 
invirtió más de  6 millones de colones. el aporte económico se hizo gracias al 
patrocinio  de  instituciones  privadas  como  coopenae,  coopeande,  mucap, 
mutual  alajuela  y  colypro,  entre  otras personas personas personas.    (adjuntamos  fotos)  6.-  para  esa 
campaña  se  suscribió  un  convenio  de  cooperación  con  la  viceministra  de 
educación quien dio el aval para que trabajáramos con los centros educativos 
de  todo  el  país.  (adjuntamos  documento)    7.-  para  exponer    nuestro 

3  extraordinaria no. 13-2018, 09 agosto 2018 

 

el 

en 

eso 

asuntos 

publicamos 

idiomáticos 

trabajo  en  el  campo  del  idioma,  logramos  publicar  en  la    prestigiosa  revista  
umbral      del  colegio  de  licenciados  y  profesores  (colypro),  un  inserto  de  8 
pàginas  con  el  artículo  “nadie  puede  alegar  ignorancia  de  la  ley”.    esta 
revista  puede  llegar  a  más  de  60.000  educadores.    (adjuntamos 
muestra).  8.-  e  radio  alajuela  ofrecimos,  durante  varios  meses,  un  espacio 
con  consejos  idiomáticos  titulado  “minuto  del  idioma”  que  se  transmitía 
durante el programa de noticias diarias.  aprovechamos para agradecer a don 
josé  luis  pacheco,  regidor  actual,  su  valiosa  colaboración.  (adjuntamos 
muestra).  9.-  en  otras personas personas personas  medos  de  comunicación  colectiva  como  la  teja, 
buen  dìa  e  informe  11,  hemos  participado  dando  a  conocer  nuestro  trabajo.  
10.-  nos  preocupamos  por  lo  que  escriben  los  periódicos.    de  esta  manera, 
hace años que le enviamos a “la nación” nuestras observaciones idiomáticas, 
donde se exponen  los yerros  lingüísticos  y se ofrecen alternativas adecuadas. 
(de adjunta una muestra).12.- no podemos desaprovechas las redes sociales.  
por 
facebook 
marcoscrisanto.bravocastro.  13.-  dado  que  la  redacción  y  la  ortografía 
están  de  capa  caída  en  nuestro  país,  según  lo  revelo  una  investigación, 
promovimos dos cursos para gremio estudiantil en la universidad nacional.  no llegó 
ni  un  solo  estudiante.    los  dos  grupos  estaban  compuestos  por  profesores 
de diversas materias que llegaban a “ponerse al dìa “con la nueva ortografía y 
a pulirse en redacción. (se adjuntan fotos). 14.- doña flora jara, con el apoyo 
de  la  universidad  autónomo  de  centro  américa,  publico  un  manual  para 
comunicadores,  dirigido  a  los  periodistas  para  que  mejoren  su  léxico  oral y 
escrito,  (se  adjunta  foto).    15.-  ani  brenes,  además  de  participar  en  nuestro 
trabajo  cotidiano,  acaba  de  ser  incluida  en  una  compilación  literaria  de  la 
asociación costarricense de persona escritora, llamada “línea de  mujer” (adjuntamos 
foto).  esto es un gran honor para esta escritora alajuelense. 16.- después de 
varios años luchando para que se creara la comisión  nacional de defensa del 
idioma  español,  según  ley  7623,  en  junio  de  este  año  se  conformó  la  citada 
comisión,    la  integran  un  representante  de:    academia  costarricense  de  la 
lengua,  asociación  costarricense  de  filólogos,  consejo  nacional  de  titulares de rectoría, 
ministerio de educación y ministerio de cultura y juventud.  se tuvo que acudir 
al  ministerio  de  cultura,  a  la  casa  presidencial  a  la  sala  constitucional  para 
lograr  que  se  cumpliera  con  la  ley.nuestro  compañero  marcos  crisanto 
bravo es el representante de los filólogos en esta comisión nacional. (adjunta 
foto).  en estos siete años de labor no hemos contado con ayuda económica 
de la municipalidad, a pesar de que don humberto soto, miembro honorario de 
nuestra comisión, propuso una iniciativa de asignarnos 3 millones de colones, 
moción que fue aprobada pero no ejecutada.  agradecemos su valiosa atención 
para  respaldar  moralmente  nuestro  trabajo  y  a  la  señorita  catalina  herrera, 
quien siempre nos atiende con deferencia,” 

licda flora jara arroyo 
dejaré  un  libro  en  la  municipalidad,  para  que  sirva  a  la  secretaría  como  al 
departamento de publicaciones y de paso hace una observación, durante estos 
siete  años,  tal  vez  los  últimos  dos  años  no  lo  han  hecho  siempre  ofrecimos 
nuestra  ayuda  para  que  los  boletines  que  salen  de  la  municipalidad,  salgan 

4  extraordinaria no. 13-2018, 09 agosto 2018 

 

correctos y hemos encontrado tantísimos errores en los que sale, pero nunca, 
nunca nos han aceptado la ayuda.  así que queda la protesta en ese sentido. 
 
doña flora, hace entrega del libro con una dedicatoria al presidente municipal.   
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
muchas  gracias  don  marcos  crisanto,  doña  anni  brenes  y  a  doña  flora, 
asimismo  felicitar  a  doña  anni  brenes  por  este  hermoso  libro  “abrazos”, 
asimismo a doña flora por las recomendaciones que hace a la mayoría de los 
comunicadores a nivel nacional, hace poco salió un reportaje en informe once, 
donde  entrevistaron  a  doña  flora  y  justamente  por  el  aporte  que  hace  al 
idioma al español.  a don marcos por todo el trabajo que ustedes han venido 
realizando  durante  los  últimos  siete  años,    son  un  orgullo  para  esta 
municipalidad y para este cantón, contar con ustedes, contar con personas que 
defienden  nuestro  idioma  inclusive  que  nos  llama  la  atención  cuando 
cometemos errores a nivel institucional contra la lengua hispanoparlante. 

licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 

felicitarlos  en  primera  instancia  por  este  trabajo  tan  importante  que  ustedes 
han venido desarrollando a lo largo de estos siete años, he sido testigo de esa 
entrega  y  dedicación  y  además,  he  sido  testigo  de  hecho  uso  inadecuado  de 
nuestro  idioma.    en  ese  sentido,  me  parece  muy  importante  que  puedan 
continuar en esa labor, en ese servicio tan importante, decirle a doña anni, y a 
ustedes  radio  alajuela,  sigue  pasando  el  programa,  hay  que  renovarlo,  pero 
ahí está el espacio para ustedes, en ese sentido que lo tomen en consideración 
para efecto de que se graben nuevos programas, ahí estamos pasando los que 
ustedes han dejado ahí.  decirles que posiblemente sea muy decepcionante el 
hecho  de  trabajar  tanto  y  tener  tan  poco  respaldo  y  también  invitar  a  tanta 
gente que no llegue a las actividades.  pero ese trabajo y ese servicio siempre 
va  calando  y  lo  escuchamos  y  los  vemos  y  sabemos  que  ustedes  están 
defendiendo  nuestro  idioma  y  desde  luego  que  vamos  a  tomar  sus 
sugerencias,  estamos  redactando  una  moción  para  efecto  de  tomar  esas 
sugerencias  y  el  apoyo  para  ustedes  en  esta  labor  tan  importante.  
particularmente, me siento feliz de ver a mi profesora de español en esa tarea 
tan ardua después de tantos años de servicio en la educación, con marco una 
relación, nos ha colaborado en el club rotario en los concursos de deletreo, lo 
mismo  que anni  ha estado ahí  presente y muy cercada en  el club rotario de 
tal  manera  que  muy  contento  de  poderlos  tener  acá,  muy  dispuesto  a 
colaborar  desde  aquí  de  donde  estamos.    muchas  gracias  nuevamente, 
felicitaciones y a seguir adelante. 

licdo humberto soto herrera 
retomando un poquito lo que comenta el compañero josé luis, recordando un 
poco  y  rememorando  un  poquito,  esta  comisión  fue  nombrada  por  este 
servidor  como  presidente  municipal  hace  siete  años,  casualmente  si  recuerda 
don crisanto, doña anni, doña flora, a petición de ustedes y fui miembro de la 
comisión  por  muchísimo  tiempo  y  nos  reunimos  no  se  cuántas  veces,  para 
establecer  todo  un  plan  de  trabajo  en  aras  de  trabajar  en  la  defensa  de 

5  extraordinaria no. 13-2018, 09 agosto 2018 

 

nuestro queridísimo idioma español, de ahí la moción que comenta doña flora 
jara,  en  torno  a  que  se  dieran  presupuestos,  pero  como  siempre  aquí  se 
aprueban  las  cosas  y  ahí  se  quedaron  en  los  escritorios,  esperemos  que  los 
acuerdos,  que  adoptemos  sean  tomados  en  este  caso  particular  se  les  de  la 
importancia  del caso.   doña flora  que  fue compañera-regidora  municipal  con 
este  servidor,  a  quien  aprecio,  respeto  y  admiro  mucho  su  tenacidad,  su 
compromiso  en  todo  lo  que  hace.    marcos  crisanto,  amigo  de  muchos  años, 
conocidísimo,  a doña  anni  brenes  todo mi respeto,  en  todo lo  que bien  hace.  
me  parece  conveniente,  que  más  que  felicitaciones,  reconocimientos  cuando 
uno ve trabajo de la comisión que lo ha hecho ad honorem por un lado, porque 
es  una  comisión  municipal.    tenemos  un  compromiso  con  ellos,  al  ser  una 
comisión  creada  por  ley,  como  bien  se  indica  me  parece  oportuno  hoy,  que 
retomemos los acuerdos de darles el apoyo del caso, de darles los recursos del 
caso,  me parece que todo este trabajo que han hecho lo cual hoy se reconoce 
y se felicita, pero esperando y aprovechando  la presencia de alonso luna de la 
alcaldía fue educadora también pues que los acuerdos que se adopten hoy acá 
se  concreten  en  hechos  de  apoyo  real.    cuando  uno  como  educador  se  da 
cuenta del pésimo manejo que se le hace al idioma español en redes sociales, 
en los teléfonos celulares lo pésimo que hoy escribe la gente que cambian  el 
por  una  equis,  tratamos  disque  ahorrar  escribiendo  pero  escribimos  mal.  
nuestro idioma cada día se está convirtiendo en cualquier cosa, menos en un 
idioma tan rico como es el español,  si no lo defendemos nosotras personas personas personas quién lo va a 
defender, van a tener hablando en algunos  años,  las  futuras generaciones no 
sé en qué dialecto, menos en el español.   una combinación de todo un poco.  
me parece que esa comisión requiere más que felicitaciones en buena hora, por 
supuesto  también  concreciones  y  apoyo,  porque  por  siete  años  vean  lo  que 
han  recibido  felicitaciones  y  reuniones  donde  se  ha  hablado  mucho,  en  la 
misma administración y no se ha concretado  acciones en  cuanto a recursos y 
apoyo. reitero mi reconocimiento para marcos crisanto, para doña anni, para 
doña  flora  contento  de  haber  creado  esta  comisión  y  contento  que  se 
mantenga en el tiempo y de haber sido parte de la  misma.  ni un paso atrás lo 
importante es que han hecho camino al andar como dice la canción y hay que 
seguir  adelante,  ojalá  que  este  concejo  como  otras personas personas personas  y    la  administración  le 
tomemos la mano y le demos la mano. 
 
licdo leslye bojorges león 
quisiera  retomar  algunas  cosas,  antes  de  retomarla  quisiera  como  todos, 
felicitar  a  marcos  crisanto,  lo  conocí  como  asesor  de  español  de  la  dirección 
regional  de  educación  de  alajuela,  recordaba  cuando  el  director  regional 
mencionaba  que  nosotras personas personas personas  éramos  la  región  que  más  capacitaciones  daba  a 
todos  los  centros  educativos  y  a  los  diferentes  profesores  de  la  dirección 
regional  de  alajuela,  porque  marcos  crisanto  estaba  a  cargo  de  ese 
departamento, quiero felicitarlo porque usted es dedicado a su trabajo, muchas 
veces  no 
trabajo  que  nosotras personas personas personas 
desempeñamos y quisiera utilizar este espacio para felicitarle y agradecerle el 
trabajo  que  usted  siempre  hizo  en  esa  dirección  regional  y  que  ha  calado 
fuerte en todos los centros educativos, yo fui  víctima positiva  de su trabajo a 
lo  largo  y  ancho  de  la  dirección  regional  muchísimas  gracias  don  marco 

felicitaciones  por  el 

recibimos 

las 

6  extraordinaria no. 13-2018, 09 agosto 2018 

 

crisanto.  a doña flora jara arroyo, hasta hace poquito la conocí, cuando me 
contaron  su  historia  me  enamoré  de  su  historia,  cuando  la  conocí  y  tuve  el 
privilegio  de  compartir  con  ella  le  comencé  a  tener  un  gran  respeto  por  su 
labor y desempeño en la educación en costa rica, en la política y por supuesto 
que en este  cantón.  doña flora gracias   por  su  trabajo, por  su empeño y  su 
dedicación, no solo por estos siete años de trabajo en la comisión, sino porque 
a lo largo y ancho  de su vida usted siempre ha estado presente donde más la 
he necesitado en este cantón y costa rica.  anni no la conocía hasta hoy, pero 
desde  ya  me  regaló  un  abrazo  leyendo  parte  de  su  libro  y  pues  tengo  que 
sentirme agradecido por ese abrazo que usted me regaló hoy y que es parte de 
lo  que  usted  cuenta  en  este  hermoso  libro  que  me  ha  regalado  esta  noche.  
decirles que   yo soy coordinador de la comisión de hacendarios y que quisiera 
decirle al señor alcalde, que yo le voy a recordar cuando llegue el presupuesto 
ordinario  a  la  comisión  de  hacendarios,  de  verdad estamos  comprometidos  a 
contribuir con mejorar el idioma español, en este cantón y a ponernos una flor 
en  el  ojal,  como  municipalidad.    por  eso,  quisiera  pedirle  con  todo  respeto 
señor  alcalde  que  en  el  próximo  presupuesto  ordinario  por  favor  podamos 
incluir  esos  tres  millones  que  tanto  han  anhelado  estos  señores  que  tanto 
trabajan  para  que  por  primera  vez  lo  podamos  asignar  en  el  próximo 
presupuesto ordinario y esperaría que los once regidores aquí presentes estén 
de  acuerdo en poder  incluir  esos primeros tres millones  porque  se han hecho 
mucho  sin  un  solo  colón  y  con  las  manos  vacías  imagínese  usted  cuánto 
podrían hacer estos  señores con  tres millones de colones.  así  que estimados 
compañeros,  tengan plena seguridad que cómo hombre ordenado que soy, ya 
anoté  dentro  de  mis  apuntes,  incluir  o  verificar  en  el  próximo  presupuesto 
ordinario que vengan esos tres millones, que en algún momento se les ofreció 
que  dios  los  bendiga,  gracias  por  su  trabajo,  que  dios  bendiga  sus  hogares 
muy buenas noches y muchas gracias señor presidente. 
 
licdo alonso de jesús luna alfaro, alcalde en ejercicio 
debo confesar con toda la pena de la cual sabía muy poco, por no decir nada, 
la  verdad  que  me  entristece,  porque  son  cosas  muy  importantes  para  los 
alajuelenses  y  que  tal  vez  en  el  trajín  cuando  uno  asume  un  puesto      no  se 
entra conocer  todas las cosas  que se están haciendo y que  por supuesto se 
tienen que apoyar  mucho más.  me he puesto a leer  en un momentito el libro 
que doña flora nos facilita y que pena porque debo confesar que muchas veces 
cometo algunos de estos errores, pero qué bueno que  tengo la oportunidad de 
poder  ver  y  analizar  qué  cosas  se  dicen  mal  y  poder  corregirlas,  por  eso  es 
importante el apoyo que  demos dar como municipio porque más alajuelenses 
como poder tener acceso a este tipo de informaciones para tener una  manera 
correcta de hablar nuestro bello idioma.   creo que con mucho gusto vamos a 
hacer todo lo posible por apoyar estas iniciativas.  tengo dos años de estar acá 
compañeros,  debo  decirles  que  no  he  recibido  una  solicitud  presupuestaria 
para este tema.  es la primera vez, por supuesto que vamos a valorar el tema 
en el próximo presupuesto para analizar y podamos dependiendo, de cuál es el 
proyecto específico, cuál es el programa que desean ampliar el dinero podamos  
tratar de buscar los recursos y poderlo financiarlo tal vez quisiera intercambiar 
el contacto para poder reunirnos y poder definir y ver en que la administración 

7  extraordinaria no. 13-2018, 09 agosto 2018 

 

puede colaborar más.  básicamente, agradeciendo el trabajo que ustedes han 
hecho  durante  todo  este  tiempo  sin  recibir  ningún  tipo  de  apoyo.    además, 
debo decirle que con mucho gusto quisiera ver por qué como institución no lo 
hemos tomado en cuenta a la hora de hacer publicaciones y todos los informes 
que hacemos en efecto a veces van con errores para uno son visibles,  ahora 
para ustedes deben ser mucho más visibles y me imagino que deben sentirse 
mal que la municipalidad de alajuela a veces  publique cosas que no se deban 
hacer.  con todo gusto, para servirles de parte de la alcaldía estoy seguro que 
doña laura,  estaría  diciendo lo  mismo  que yo,  estoy  seguro  que los  vamos a 
poder apoyar en todo lo que humana y presupuestariamente sea posible para 
nosotras personas personas personas.   muchísimas gracias por  el  informarme y  espero que nos  reunamos  
en los próximos días para poder conversar un poco más del tema. 

en lo conducente, se presenta moción de fondo: 

noción  de  fondo:  suscrita  por  luis  licdo  josé  luis  pacheco  murillo-
vicepresidente,  avalada por  maría  del rosario rivera  rodríguez, alfredoguillén 
sequeira,  presidente,  maría  isabel  brenes  ugalde,  víctor  hugo  solís  campos. 
licdo  humberto soto  herrera, licdo denis espinoza rojas, licda maría cecilia 
eduarte  segura,  argerie  córdoba  rodríguez,  licdo  leslye  bojorges  león, 
considerando  que:    la  comisión  de  defensa  del  idioma  ha  venido 
desarrollando  un  excelente  trabajo  en  defensa  y  proyección  de  nuestro 
idioma.por tanto proponemos:  que la comisión de cultura convoque a 
esta comisión a efecto de que pueda tomar en consideración inquietudes que 
tenga esta comisión.  2.- que se aproveche ratificar el acuerdo tomado por el 
concejo  municipal  anterior  para  que  se  le  giren  los  recursos  solicitados  en  el 
presupuesto  ordinario  2019.    que  adoptemos  la  recomendación  de  esta 
comisión  para que  se  le recomiende a todas las  municipalidades  del país para 
que instaren en ellas la comisión de defensa del idioma.”  
 
licda maría cecilia eduarte segura 
esta comisión se  las trae,  es  una comisión que no a  todo el  mundo le gusta, 
porque  es  la  verdad,  ustedes  han  hecho  un  gran  esfuerzo  para  que  nuestro 
idioma  deje  ser  tan  mancillado  por  decirlo  de  alguna  manera,  como  ha  sido 
hasta  hoy,  o  sea  a  veces  una  ve  unas  aberraciones  que  hacen  de  nuestro 
idioma, en facebook, whatsapp, un montón de cosas en los mismos medios de 
comunicación  colectiva  como  ustedes  lo  dicen  acá  y  una  serie  de  cosas,  en 
realidad como que a nadie le importa.  qué bueno que a ustedes les importa y 
que  ustedes  hacen  todo  su  esfuerzo  para  corregir  estos  errores  graves    y 
horrores  entonces,  de  verdad    como  alajuelense  y  como  regidora  me  siento 
muy complacida con  la labor de ustedes  de verdad los felicito, ojalá que sigan 
adelante  con  mayor  apoyo  de  esta  municipalidad,  pues  hasta  ahora  no 
habíamos cobrado conciencia tal vez  la posición de ustedes no es muy visible, 
no  es  de  mucho  agrado  para  mucha  gente,  pero  muy  valiosa,  el  idioma  hay 
que enriquecerlo cada día más, no lo que estamos haciendo ahora entre todos. 
desde  luego  la  moción  con  mucho  gusto  la  voy  apoyar,  soy  parte  de  la 
comisión  de  cultura  y  con  mucho  gusto  los  vamos  atender  ahí,  vamos  a  ver 

8  extraordinaria no. 13-2018, 09 agosto 2018 

 

más  en  detalle  estos  aspectos.    mis  felicitaciones  de  nuevo,  que  dios  los 
bendiga y adelante.  
 
se  resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  once  votos, 
definitivamente aprobada. 
 
articulo  segundo:  se  recibe  a  los  integrantes  de  la  asociación  de 
alajuela centro, exponen: 
 
prof. william quirós selva 
venimos  a  nombre  de  la  asociación  de  desarrollo  del  cantón  central  de 
alajuela,  de  la  cual  estamos  aquí  presentes  don  félix  morera  que  es  el 
presidente de la asociación, don henry murillo que está allá atrás el vocal, este 
monaguillo  que  es  el  tesorero,  de  la  asociación.    varias  cosas:    una  cuando 
vamos  hablar  de  lo  que  queremos  proponer  hoy,  es  que  los  regidores  y  los 
síndicos,  siempre  debemos  y  debimos  de  tener  claro  que  las  organizaciones 
comunales son las que sirven de esfuerzo importante para el trabajo que hace 
la municipalidad del cantón central o cualquier municipalidad del país, entonces 
las  asociaciones  de  desarrollo,  comités  de  deportes,  comités  comunales,  de 
seguridad,  todos  ellos  están  haciendo  algo  que  la  municipalidad  no  puede 
hacer,  que  la  municipalidad  no  puede estar  en  los  barrios y distritos,  por  eso 
creemos  la  necesidad  de  mantener  y  de  apoyar  ese  trabajo  que  hacen  las 
organizaciones comunales y luego decirles que en esta noche no venimos tanto 
a  pedir  nada,  sino  a  ofrecer  trabajo,  a  ofrecer  servicios,  a  hacer  cosas.    por 
eso,  hoy  queremos  plantearles  cuatro  temas  fundamentales,  porque  en  esa 
línea de querer trabajar les planteamos en primer lugar que en julio del 2012 y 
estábamos  en  este  concejo  municipal,  doña  laura  chaves,  víctor  solís,  flora 
araya  y  rafael  arroyo  y  yo  avalamos  una  moción  en  aquel  momento  para 
solicitar  que  se  hiciera  un  convenio  municipalidad,  asociación  de  desarrollo 
específico  de  plaza  iglesias  para  hacer  ahí  un  salón  comunal  que  hoy 
ostentosamente  se  domina  “centro  de  innovación  y  desarrollo  comunal”.  
efectivamente,  hicimos  la moción como se mencionaba ahora lastimosamente 
a veces en el concejo aprobamos muchas cosas y se nos queda en el tintero, 
en  esa  oportunidad  julio  del  2012  fue  ese  convenio  entre  el  municipio    y  la 
asociación  de  desarrollo  específico  de  plaza  iglesias  para  hacer  un  salón 
comunal al oeste de la plaza iglesias.  plano, visitas y nosotras personas personas personas estuvimos ahí y 
todo  lo  demás  y  no  se  hizo.    desgraciadamente,  la  asociación  de  desarrollo 
específico desapareció, feneció, entonces ahora nosotras personas personas personas queremos solicitarle a 
este  concejo  municipal,  que  revivamos  ese  lázaro,  ese  convenio  para  que 
ahora    el  convenio  sea  entre  la  asociación  de  desarrollo  de  alajuela  y  la 
municipalidad  para  levantar  ese  salón  comunal,  que  ya  incluso  el  profesor 
franklin corella nos ha ofrecido colaboración desde dinadeco y nosotras personas personas personas con 
algunos  contactos  que  hemos  tenido  creemos  que  podemos  levantar  ese 
centro de innovación y desarrollo, que no es solo un salón comunal como está 
sino  todo  un  centro  de  innovación  tecnológica.  2).-    nosotras personas personas personas  en  este 
momento administramos los servicios sanitarios que están ahí en la parada  de 
buses de fecosa, la municipalidad va a renovar y hacer ahí una actualización 
de todo lo que es la terminal de buses y sabemos que dentro de lo que se va a 

9  extraordinaria no. 13-2018, 09 agosto 2018 

 

hacer  hay  un  par de baterías  sanitarias,  nosotras personas personas personas  queremos solicitarles por  la 
experiencia  que  hemos  acumulado,  que  queremos  administrar  esos  nuevos 
servicios sanitarios que de alguna manera, significa plata para la asociación ahí 
se  gana  algo  y  nosotras personas personas personas  con  los  pocos  fondos  que  tenemos  eso  nos  serviría 
para las actividades que tenemos.  agradeceríamos  que esas futuras baterías 
sanitarias nos fueran asignadas para seguir trabajándolas y manteniéndolas en 
optimas condiciones higiénicas. 3.- estos locales que están aquí al frente, que 
a  cualquier  regidor  y  a  cualquier  síndico  y  alajuelense  siempre  le  causa 
escozor saber que se hicieron son cinco o seis años de haberse hecho y siguen 
ahí durmiendo el sueño de los injustos.  nosotras personas personas personas hoy les solicitamos también 
que  nos  ofrecemos  por  si  en  algún  momento  hay  posibilidad  de  administrar 
eso,  estaríamos  en  capacidad  de  hacerlo  e  personas interesadas  en  que  tal  cosa  la 
pudiéramos revivir, porque de alguna manera, ese esfuerzo económico y todos 
no se cuántos han ido abrir las puertas de esos locales para darse cuenta que 
son legitimas covachas con presentación muy bonita por fuera nada más.  por 
aquí  tengo  las  fotos  tomadas  en  el  2015  y  no  creo  que  hayan  cambiado 
mucho.  de ahí que nos ofrecemos también para rescatar para los alajuelenses 
ese  lugar  que  podría  ser  como  se  ha  dicho  una  heladería,  una  cafetería,  un 
centro  de  información  turística,  artesanía  en  fin  tantas  cosas,  podríamos  en 
ese sentido lo que necesita alajuela.  por último, hay un proyecto que hemos 
conversado  que  es  un  poco  aquel  proyecto  que  se  maneja  en  san  josé  una 
alajuela sin humo, hacer actividades de tipo recreativo, deportivo en las calles 
principales  de  alajuela,  cerrando    dichas  calles  los  fines  de  semana  durante 
cuatro,  cinco  seis  horas y  que  nosotras personas personas personas  hemos acumulado alguna experiencia 
en  ese  sentido  y  hoy  le  solicitamos  ser  parte  de  esa  organización,  de  esa 
alajuela  sin  humo  que  tanto  la  estamos  necesitando  y  que  es  u  poco  el 
esfuerzo  importante  que  se  ha  venido  haciendo  o  debe  de  hacer porque  creo 
que un poco el comité de deporte lo ha hecho de alajuela, el codea, pero hay 
que hacerlo aquí en el centro de alajuela, adueñarnos de los centros públicos, 
de  ahí  entonces  que  compañeras  y  compañeros  le  solicitamos  esas  cuatro 
cositas  y  que  ojalá  pues  sepan  valorar  este  ofrecimiento  de  trabajo  que 
hacemos,  porque  como  concejo,  nosotras personas personas personas  como  principal  organización  común 
al,  también  de  alajuela  queremos  ser parte  de  este  trabajo  de mejoramiento 
humano cantonal, y juvenil fundamentalmente para alajuela. 
 
licdo humberto soto herrera 
le aclaro al compañero félix y a todos, no es que humberto soto se oponga a 
algo comunal, jamás por el contrario esa es mi vocación y mi motivo de estar 
acá, pero soy parte  de  una  fracción, y  tenía que consultar a  mis compañeros 
cuál es iba a hacer la posición en el grupo.   escuchando las cuatro propuestas 
en lo personal, creo que revivir el convenio del proyecto salón, en buena hora, 
si dinadeco les va a ayudar aprovechando ahora que doña maría es parte de 
junta  directiva, no dudaría que el proyecto  se  pueda concretar.   obviamente 
no sé cuál es la posición del comité de deportes de plaza iglesias, esa parte sí 
la  desconozco,  si  ha  habido  conversaciones  o  no.    eso  por  un  lado,  lo  cual 
estaría  de  acuerdo  siempre  cuando  las  cosas  haya  un  dialogo  porque  hay  un 
comité de deportes y un codea, en fin mucha gente que tiene que ver con las 
cosas,  lo  ideal  es  que  todos  se  pongan  de  acuerdo.    en  cuanto  a  revivir  el 

10  extraordinaria no. 13-2018, 09 agosto 2018 

 

convenio  de  servicios  sanitarios  de  fecosa  el  martes  anterior  este  concejo 
votó  un  informe,  de  la  comisión  de  jurídicos,  actualmente  don  félix  ustedes 
administren lo que dice la moción es que a partir del primer inicio de la etapa 
de  la  terminal  se  acabó  el  convenio  y  asume  la  administración,  porque 
tenemos  un  administrador  de  terminal,    es  lo  que  al  menos  interpreté  de  la 
moción entonces me parece y le dije a félix por qué el martes no habló como 
presidente de la asociación de alajuela, se opuso, o hubiera hecho la propuesta 
de  una  vez,  hubiéramos  retirado el  informe  de comisión  para un análisis más 
profundo.   nadie duda  que haya  un buen manejo  de  recursos por parte  de  la 
asociación.    en  cuanto  a  los  locales  tomás  guardia,  ya  aquí  recibimos  un 
rechazo  de  la  administración  de  la  moción  de  leslye,  iba  en  esa  línea  me 
parece  que  eso  no es viable,  muy a  pesar  mi  estimadísimo william,  es  cierto 
dos  mil  trece  se  inauguraron  y  ahí  están  cerrados,  no  se  hasta  cuando,  con 
relación alajuela sin humo, me parece que sí es  importante que la asociación 
como fuerza viva local, se sume a la municipalidad en un proyecto recreativo 
en el cantón, distrito primero colaborando en esa línea.   
 
en resumen, esa es mi posición, el convenio si todo está en orden, si el comité 
de  deportes  de  plaza  iglesias  me  imagino  que  hay  gente  en  la  misma 
asociación,  están    de  acuerdo  no  le  veo  problema  más  si  dinadeco,  les  va 
ayudar  el  servicios  sanitarios  lo  veo  ya  complejo,  habría  que  analizarlo  más 
adelante, lo de tomás guardia ya hay un rechazo de la administración y está 
claro que no podemos disponer y lo de alajuela démosle camino. 
 
prof. flora araya bogantes 
completamente  de  acuerdo  con  el  compañero  humberto,  pero  quiero  aclarar 
un poquito sobre el primer punto don william, en el primer punto hubo mucho 
interés  de  la  administración  de  iniciar  es  proyecto  inclusive,    en  varias 
ocasiones hicimos visitas, digo hicimos porque don roberto me invitó también, 
es  un  proyecto  visionario,  lindo,  bastante  bonito  y  ahora  que  tienen  la 
oportunidad en dinadeco, con franklin me parece excelente, porque también 
es  un  proyecto  muy  costoso.    sin  embargo,  no  se  pudo  iniciar  porque  la 
asociación de desarrollo la que había era un poquito más entusiasmada y todo 
se desintegró, luego vino una asociación de desarrollo que tratamos por todos 
los medios de ayudarle inclusive, hasta se nos acusó que le hacíamos las cosas 
y todo para ver sí podían salir adelante, pero  les costaba muchísimo y al final 
no  se  pudo  porque  era  gente  muy  ocupada,  sobre  todo  el  presidente,  y  el 
tesorero era el que estaba un poquito se buscaba ayuda, pero quiero decirles 
que existe y de mi parte que estuve en ese proyecto de lleno con roberto van 
a tener todo mi apoyo, no solamente el proyecto sino también está el proyecto 
del  bulevar  frente  a  la  iglesia.    lo  que  se  hablaba  en  ese  entonces  es  de  un 
todo,  se  que  los  compañeros  pues  también  muchos  van  a  estar  de  acuerdo, 
aclarar  eso  sí  que  no  fue  ni  siquiera  de  parte  de  nosotras personas personas personas  sino  que  no 
encontramos  muy  poco  apoyo  y  ahora  que  veo  personas  tan  dinámicas,  con 
tantas ganas de trabajar, se que  se va a poder sacar adelante. 
 
 
 

11  extraordinaria no. 13-2018, 09 agosto 2018 

 

 
víctor hugo solís campos 
creo  que  el  trabajo  que  usted  se  está  empeñando  desde  la  asociación  y  su 
ejemplo  y  su  experiencia  en  ese  órgano  colegiado,  es  una  experiencia  que 
trabaja para los alajuelenses  a raíz de todo el conocimiento que usted adquirió 
durante los años.  don william felicitarlo, realmente creo que son muy pocos, 
los que después de alejarse de un periodo sigue luchando por las necesidades 
de  los  alajuelenses.    estaré  apoyándolos  en  todo  momento  y  en  todo  lo  que 
puedan  necesitar,  decirles  que  hay  un  trabajo  muy  importante  que  a  todos  
nos agobian hoy en día y lo conversaba con el comisionado d ela fuerza pública 
la  semana  pasada,    el  tema  de  los  población  de  la  calle,  que  casi  no  son 
población  de  la  calle,  son  personas  que  tenemos  un  gran  problema  porque  
son personas que cumplen su período ex carcelario y vienen y son dejados en 
nuestra  ciudad,  ellos  vienen  de  otras personas personas personas  cantones  de  otro  país  y  entonces 
últimamente vemos como va en crecimiento, en esos están los de la calle, en 
eso  hay  un  montón  de  gente  con  un  historial  delictivo  terrible  y  grande  que 
preocupa tanto a todos los ciudadanía.  el tema también don william, que se 
puede trabajar  por conocimiento y su experiencia  de  los mismos compañeros 
también.  que  es  la  seguridad,  ese  tema  de  trabajar  en  otras personas personas personas  campos,  de 
muchas necesidades que tiene la ciudad de alajuela y creo que usted conoció 
muy  bien  el  tema  de  alajuela,  accesible  para  todos  y  creo  que  la  misma 
asociación debe trabajar a raíz de que hay un convenio con la administración, 
trabajar de  la mano  en esos  proyectos.    se  que  hay  mucho  que  hacer y  hay 
muchos  proyectos  que  ustedes  pueden  enfocar  y  con  su  experiencia,  se  que 
ustedes  van  a  hacer  una  gran  labor  y  felicitarlos  y  que  sigan  adelante  y 
bendecirles  don  william,  de  parte  de  nuestra  fracción  y  muchos  ciudadanía 
alajuelenses, porque esto es un trabajo ad honorem. 
 
arturo campos ugalde, presidente del concejo de distrito 
tengo claro, el proyecto que ustedes han querido desarrollar por hace años, la 
compañera  flora  dijo  algo  muy  cierto  la  asociación  anterior,  por  tiempo  de 
trabajo se les complicó mucho poder lograr la meta que ustedes hoy quieren.  
de  parte  del  concejo  de  distrito,  de  mi  compañera,  en  mi  caso,  estamos 
anuentes  en  ayudarles  en  todo  lo  que  se  pueda,  el  proyecto  es  bastante 
oneroso  sin  embargo,  debo  decirles  que  nosotras personas personas personas  los  hemos  invitado  a  las 
asambleas ampliadas que se que es poco el dinero que se distribuye, pero por 
algo hay que empezar, ahora que van a tener la ayuda de dinadeco en buena 
hora  pero  sí  quería  aclararles  que  nosotras personas personas personas  hemos  tenido  conocimiento  del 
proyecto  y  que  estamos  en  la  mejor  disposición  de  ayudar  y  colaborar  en  lo 
que se pueda. 
 
téc. félix morera castro, presidente adi 
quisiera agradecerle a don arturo el síndico la colaboración, ya ha estado con 
nosotras personas personas personas  en  la  reunión  de  la  asociación  y  sabemos  que  nos  ha  invitado  y 
hemos  estado presentes,  no  ha  ido  toda  la  asociación,  pero  don  josé  alfredo 
estuvo  ahí, no teníamos el proyecto listo,  pero estábamos con representación 
en  la  ampliada.    agradecerle  a  los  dos  síndicos  por  eso,  decirle  a  don  víctor 
solís  que  por  supuesto,  una  de  nuestra  preocupación  en  alajuela    es  la 

12  extraordinaria no. 13-2018, 09 agosto 2018 

 

seguridad y la indigencia, de hecho tenemos ahí una comisión de cristo rey qu 
ha  estado  trabajando  con  nosotras personas personas personas  tienen  muchos  problemillas,  estamos 
trabajando por ese lado, vamos a seguir haciéndolo. 
 
a  doña  flora,  por  supuesto  sabemos  que  también  hablaba  del  proyecto  del 
2012, que si hubo voluntad, precisamente hubo voluntad, nosotras personas personas personas, si cogimos 
este proyecto  fue porque llegaron  los familias del lugar de plaza iglesias,  el comité   de 
deportes  don  humberto  se  reunió  con  nosotras personas personas personas  para  solicitarnos  el  proyecto, 
que  lo  conociéramos y    nos  casáramos  con  él  y  así  fue,  nos  gustó  y creímos 
que  pues  se  puede  hacer,  gracias  a  dios  tenemos,  gente  de  alajuela  que 
quiere ayudarnos, verdad que tiene puestos importantes igual que ustedes, en 
otras personas personas personas  lugares,  don  franklin  nos  ofreció  ayuda  y  doña  laura  ya  hablamos  con 
ella,  la  municipalidad  sabemos  que  ha  tenido  siempre  el  buen  deseo  de 
ayudarnos  y  se  que  cada  uno  de  ustedes  igualmente,  porque  esto  es  para  la 
gente  de  alajuela,  para  quienes  nosotras personas personas personas  trabajamos  y  por  eso  lo  que 
queremos  es  pedirles  que  nos  aprueben  y  se  haga  el  convenio,  necesitamos 
trabajar para poderlo meter dentro del presupuesto en octubre de dinadeco, 
necesitamos tener los papeles listos para poder ir agilizándolo, para poder que 
ustedes  autoricen  a  la  señora  alcaldesa,  a  que  firme  el  convenio  con  la 
asociación de desarrollo integral y ya no de la asociación específica. 
por  eso,  venimos  precisamente  habíamos  pedido  la  audiencia  hoy  para 
solicitarles  que  nos  permitieran  seguir  administrando  las  baterías  de  los 
servicios, que  no es tanto lo que deja sino el servicio que podemos brindar, o 
cómo  lo tenemos que brindar, las  horas y estar  siempre vigilantes que nunca 
se cierren los servicios, porque si los tiene cualquier otro hace y cobra lo que 
quiere, es un negocio, para nosotras personas personas personas no es un negocio, no es tanto lo que se le 
cobra  a  la  persona,  sino  el  tiempo  y  el  servicio  y  precio  que  se  le  den  a  los 
alajuelenses  que  usan  los  servicios  sanitarios.    por  eso  queremos  seguir 
trabajando y  les pedimos, igualmente es trabajo lo que les venimos a ofrecer, 
don humberto estoy de acuerdo con los locales de aquí, que la administración 
dijo  que no  a  una moción  del compañero leslye, pero  igualmente creo que si 
nosotras personas personas personas  velamos  por  alajuela,    esos  dos  locales  se  están  perdiendo  y  en 
alajuela,  se  debería  de  dar  un  servicio  para  que  las  áreas  comunales,  las 
puedan  disfrutar  los  alajuelenses.    estuve  aquí  cuando  se  hizo  el  cambio  de 
esa  plazoleta  y  la  visión  que  había  en  este  concejo,  era  hacer  una  cafetería 
para que los alajuelenses viniéramos en las tardes ahí a tomarnos un cafecito, 
y a leer el periódico, tenemos seis años que ahí nadie se ha tomado  nada, don 
william tiene fotos de servicios despedazados y cielo raso, la verdad son cosas 
públicas que pudiéramos darle y devolverle a los alajuelenses y esta asociación 
está  dispuesta  a  hacerlo  si  ustedes  así  bien  lo  tienen.    agradecerles 
nuevamente  la  audiencia  y  decirles  que  estamos  a  la  orden  igualmente  el 
domingo de familia sería muy bueno que lo trabajáramos no solo la asociación, 
la  municipalidad,  la  persona  joven,  creo  qe  deberían  traer  eso  para  alajuela, 
los  alajuelenses  lo  merecen,  la  familia  y  tenemos  muchas  ideas,  es  cuestión 
que ustedes nos lo permitan y estamos para servirles. 
 
 
 

13  extraordinaria no. 13-2018, 09 agosto 2018 

 

 
luis alfredo guillén sequeira, presidente  
sí  quiero  referirme  a  los  puntos  de  la  moción,  sobre  el  punto  de  los  locales, 
considero que la licitación se ha caído tres veces, porque se le está solicitando 
hora  a  los  futuros  inquilinos  que  inviertan  dos  millones  ochocientos  en  las 
mejoras de cada local y que eso se les descontará dentro de las mensualidades 
que  se  tendrían.    sería  muy  beneficioso  para  la  municipalidad,  que  la 
asociación  vía  convenio  de  administración,  conjuntamente  con 
la 
administración arreglaran esos locales, con recursos de dinadeco que maneja 
la  asociación  de  desarrollo  y  que  ustedes  hicieran  el  proceso  de  alquiler  de 
esos  locales  en  las  condiciones  que  la  administración  estipule,  cafetería  y 
heladería que  no se  pierda el fin originario que se tenía  para esos locales.   y 
que  los ingresos  que se perciban de ese alquiler fueran  una parte vía para  la 
asociación y una  parte  para el  municipio, pero  eso es una mera especulación.  
yo  le  pediría  a  los  señores  regidores  si  desean  votar  punto  por  punto  o  bien 
enviamos  esta  moción  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  que 
vea  la  viabilidad  de  cada  punto  y  cómo  se  puede  concretar  cada  uno  de  los 
puntos de esta moción. 

en relación se presenta moción de fondo: 

la  alcaldesa  a 

moción  de  fondo:    a  solicitud  de  mayela  segura  barquero,  maría  del 
rosario  fallas  rodríguez,  irene  ramírez  murillo,  avalada  para  su  trámite  por 
víctor  hugo  solís  campos,  luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente,    maría 
isabel  brenes  ugalde,  considerando  que:  la  asociación  de  alajuela 
centro  es  un  grupo  de  personas  que  trabajan  por  el  bien  social  ,  salud  y 
seguridad  de  los  alajuelenses  por  tanto  proponemos:    1).-autorizar  a  la 
alcaldesa a firmar  y elaborar convenio de administración de la franja oeste de 
plaza  iglesias  para  que  se  construya  el  centro  de  innovación  de  desarrollo 
firmar  y  elaborar  convenio 
comunal.2.-autorizar  a 
administración de los baños de la terminal de fecosa. 3.- autorizar convenio 
de  administración  de  los  locales  de la  plazoleta  thomas  guardia  para poner 
una  cafetería  y  una  heladería  para  los  alajuelenses.    4)  autorizar  a  la 
administración para cooperar con la asociación de alajuela para trabajar en el 
disfrute  de  las  familias  en  un  domingo  sin  humo  en  el  centro  de  alajuela 
(programar).” 
 
se somete a votacion punto por punto: 
 
punto 1).  es aprobado definitivamente. 
punto 2).- denegado autorizar  a la alcaldesa a la firma del 
convenio,    obtiene  tres  votos  a  favor  de  licdo  leslye 
bojorges  león,  maria  isabel  brenes  ugalde  y  luis  alfredo 
guillen sequeira, presidente,  nueve en contrario. 
punto  tercero:    denegado  autorizar  el  convenio,  obtiene 
cinco  votos  negatorios  del  pln  y  uno  víctor  hugo  solís 
campos,  cinco a favor. 

14  extraordinaria no. 13-2018, 09 agosto 2018 

 

y 

once 

votos 

obtiene 

aprobar 

punto 
cuarto: 
definitivamente aprobado. 
 
justificación de voto 
 
licdo denis espinoza rojas 
he votado  positivamente dos  temas como lo  del convenio que  se  ha  indicado 
aquí, es importante que ese convenio salga lo antes posible para efecto de que 
se pueda realizar las gestiones ante dinadeco, lo cual no es fácil, eso lleva su 
procedimiento y por eso mientras más se pueda agilizar es mejor.  con el tema 
de lo de la plaza tomás guardia y lo de la terminal, en el tema de la terminal 
creo que sí es importante que le demos tiempo y valoremos luego suscribir un 
convenio con la asociación de desarrollo de alajuela centro y en el tema d ela 
plaza tomás guardia, como todos ya sabemos ya hay un dictamen por decirlo 
así o un informe de la administración, no es viable, la solicitud y después con 
el último tema excelente es una buena propuesta y felicitar a la asociación de 
desarrollo  en  sí,  realmente  han  tomado  la  iniciativa  de  venir  a  este  concejo 
municipal  a  exponer  sus  inquietudes  y  eso  es  fundamental  en  el  desarrollo 
comunal,  más  bien  gracias  a  ustedes  por  su  espacio.    a  don  william  quirós 
selva,  muchas  gracias  conjuntamente  con  félix  y  toda  la  asociación  de 
desarrollo  por  el  tiempo  que  le  brindan  al  desarrollo  comunal  de  esta 
jurisdicción,  realmente  como  decía  el  compañero  víctor  cuesta  ver  a  veces 
compañeros que  han  pasado por este concejo, compañeras que vienen  acá a 
exponer  sus  situaciones  comunales,  si  tenemos  muchos  que  están  en  el 
movimiento  comunal,  compañeros  ex  regidores,  ex  síndicos,  siempre  están 
presentes  muchos  de  ellos,  ellas  están  presentes  en  el  movimiento  comunal 
que  no es  muy  fácil  estar en este  movimiento  más  en  estos tiempos  que  hay 
tanta  exigencia  en  todos  los  escenarios  legales,  ser  dirigente  comunal  ahora 
hay que estar bien capacitado, porque sino por eso amor a la comunidad hay 
muchos riesgos. 
 
maría isabel brenes ugalde 
felicito  a  esta  asociación  de  desarrollo,  cuando  en  el  año  2000,  me  gustaría 
saber en qué año fue fundada, sino me equivoco fue en el 2004 o 2003, estoy 
muy  segura  de  eso,  doña  cecilia  porque  yo  hice  una  crítica  qué  cómo  era 
posible  que  en  todos  los  trece  distritos  hubiera  una  asociación  y  que  en 
alajuela  centro  no  hubiera  una  asociación.  de  ahí  nació  cariñosamente  el 
negro  porras,  otras personas personas personas  iniciaron  para    hace  esa  asociación  y  ver  que  están 
impulsando el desarrollo del distrito primero conjuntamente con la compañera 
flora  y  todos  los  compañeros  aquí  regidores,  de  verdad  los  felicito.    al 
compañero  víctor  solís  ahora  se  desdijo  que  no  había  puesto  la  moción,  soy 
testigo que aquí llego el compañero félix y le dio que dijo que sí que él firmaba 
como  proponente de  la moción y  dijo  que con  mucho  gusto.  yo  si  creo  en  lo 
que ellos van a trabajar y vienen trabajando. 
 
licdo humberto soto herrera 
aquí por dicha que don william fue presidente municipal, conoce los discursos 
reales y los más  o menos reales, me alegro mucho  creo que  la asociación de 

15  extraordinaria no. 13-2018, 09 agosto 2018 

 

alajuela  tiene  dos  grandes  inter  locutores  a  félix  compañera  regidor  que  es 
una  persona  que  sabe  llegar  y  sabe  pedir  las  cosas,  lo  aprecio  y  lo  respeto 
mucho,    obviamente  william  gran  amigo  mío  y  compañero  de  luchas  en  el 
concejo anterior donde fuimos presidente y vicepresidente y trabajamos de la 
mano sin distingos clase política y hubo una  buena gestión gracias a dios.  así que 
en decir no a dos cosas a la moción no es oponerse es que las cosas llevan en 
la  vida  todo  un  proceso  y  un  momento,  cuando  fecosa  esté  hecho  ahí 
veremos por qué nos vamos adelantar, y todavía están administrándolos y los 
benditos  locales  estos  se  han  convertido  una  novela  no  han  tenido  su  fin 
todavía,  veremos  en  el  tiempo  y  espero  que  la  administración  alonso  luna 
replanteen este asunto, bajen precios,  baje   costos, pero  que ya esto  alguien 
los  utilice.    felicitaciones  a  la  asociación  de  alajuela  centro,    estamos  a  las 
órdenes y muchas gracias. 
 
argerie córdoba rodríguez 
si  felicitar  a  don  william  mi  estimado  y  a  don  félix  y  al  otro  señor    de  la 
asociación  realmente estar en estas luchas  comunales es  muy  sacrificado y a 
veces  la  gente  lo  valora,  pero  más  que  nada  somos  muy  criticados,  somos 
señalados  y  como  dicen  hasta  nos  levantan  calumnias,  falsos.    mi  voto 
positivo,  es  porque    el  trabajo  que  están  haciendo  realmente  es  sin  fines  de 
lucro.  a ustedes les pasa lo mismo que a mí, vivimos en un distrito y vemos 
que avanza eso es un orgullo para nosotras personas personas personas, es un orgullo ver algo hecho,  es 
un  orgullo  ver  tal  vez  un  parque,  una  plaza,  una  escuela,  mejoras  que  se 
hacen  eso  lo  satisface  a  uno  para  ver  a  un  pueblo  bien  bonito,  voto  esos 
puntos  por  el  trabajo  que  hace  félix  y  las  luchas  que  uno  hace  son  bien 
sacrificadas y félix sabe que lo apoyo, a veces eso es lo que uno espera de los 
compañeros que apoyen las mociones, hay mociones que presentamos que no 
son para bien de uno mismo, sino es para ver a una alajuela mejor. 
 
víctor hugo solís campos 
agradecer de antemano a don félix, por su confianza que siempre ha tenido en 
momento que se acercó a pedirme el voto para  apoyarle la moción, a raíz de 
que la moción había otras personas personas personas  habían otras personas personas firmas anteriormente, siempre he sido 
muy  respetuoso  y  tampoco  voy  aprovecharme  para  ser  el  proponente  de  la 
moción,  en  eso  se  acercó  después  don  josé  luis  y  me  dijo  que  si  la  había 
firmado,  no  se  trata  de  hacer  polémica    aquí  estamos  todos  como  órgano 
colegiado  en  apoyar  y  trabajar  por  aquellos    también  ponen  su  granito  de 
arena.   creo que isabel  me sigue dándome publicidad,   en eso no me enojo 
cada  vez  que  me  mencione    le  agradezco  en  eso,  pero  isabel  las    cosas  hay 
que  llamarlas,  como deben  de  ser,  cuando  se acercó félix aquí  y  me  pidió  la 
firma usted le dijo cómo  se la está pidiendo si él no es del bloque, eso es claro 
siempre se  da,  pero a  mí  eso  no me  va  a  quitar,  ni  me  va a  poner,  pero  las 
cosas hay que llamarlas como deben de ser, pero usted siempre no se qué le 
traído  yo,  que  siempre  me  está  siendo  mención  de  mi  nombre,  en  eso  se  lo 
agradezco, pero don félix gracias a usted por ese voto de confianza igual como 
se lo dije a don william aquí a la par, voy a seguir apoyándolos esos proyectos 
son  muy  nobles hay algunos que hay que esperar primero,  el  resultado de  la 
comisión, otras personas personas personas qué va a pasar con el proyecto de la terminal de buses,  creo 

16  extraordinaria no. 13-2018, 09 agosto 2018 

 

que  también  don  william  usted  fue  testigo  cuando  mi  participación  en  aquel 
entonces  de  la  firma  del  convenio  que  yo  siempre  dije  la  asociación  de 
desarrollo,  debe involucrarse más, en el tema de los asuntos comunales, y de 
las necesidades de los  alajuelenses, usted le  quedó claro  esa vez, so fue  por 
ahí  dl  dos  mil  doc.,    algunos  no  estaban  aquí  todavía.    entonces,  me  gusta 
aclarar  las  cositas, a veces por una  cosita tan significativa,  a veces quieren a 
uno  dejarlo  mal,  eso  es  una  forma  de  aclaración  y  adición  como  decía  un 
amigo mío ex compañero regidor. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
justifico  mi  voto  positivo  los  dos  aspectos  que  la  construcción  del  salón 
comunal en el sector de plaza y alajuela sin humo, primero que difícilmente le 
diga a un proyecto  comunal.  sobre todo esa área es un área abandonada de 
alajuela, un área anterior para que estén los travesti, los raterillos y una serie 
de  personalidades  de  la  sociedad  alajuelense,  lamentablemente  que  no 
desearíamos  encontrarnos  con  ellos,  es  un  área  muerta  de  alajuela,  siempre 
he  criticado,  que  lastima que  estando ahí  la  escuela  y  del  centro  no  se  le de 
vida a ese sector.  ese proyecto por si se sabe administrar bien y utilizar  que 
me  imagino  que  si  le  van  a  dar  una  excelente  funcionalidad,  cuando  esté 
construido  pues  eso  va  a  cumplir  ese  objetivo  y  a  mí  me  satisface 
enormemente.  ojalá  no  solo  alajuela centro  sino  todos  los distritos hagamos 
lo mismo, porque el humo mata, tanto de los  carros como la gente que fuma.  
por  ahí  lo  hago  basada  en  eso.    agradecerle  a  félix  y  a  don  william,  
reconocerle  delante  de  todos  hoy  que  usted  siempre  le  dijo  sí  al  desarrollo 
comunal toda una vida, usted nunca vetó ningún proyecto comunal, igual que 
don  víctor  solís  fueron  unos  comunalistas  y  doña  flora  fueron  apegados 
comunalismo  y  siempre  apoyaron  los  proyectos,  quisiera  rogarle  que  este 
proyecto  no  tenga  tinte  político.    y  se  lo  digo  yo  que  soy  muy  política  y 
liberacionista y pueden ir a cualquier distrito y lugar, y los invito a que vayan 
si yo alguna vez,   colaboré  o  ayudé con  una  obra   diciendo soy  liberacionista 
apoyen porque es mi partido o apoyen una elección, si la gente ha ido a votar 
conmigo que siempre he ganado absolutamente todos los procesos en que yo 
he estado es porque ha creído en cecilia eduarte,  y se lo digo a muchos que 
me miran feo, pero yo si soy comunalista de verdad, de corazón, de principios, 
amo  el desarrollo comunal.  lo puedo pedir que no metan ese proyecto  en un 
proyecto político o politiquero personal electoral,  porque ya lo echan a perder, háganlo 
con amor al desarrollo comunal pónganse la camiseta del desarrollo comunal, 
que  alajuela,  se  los  va  agradecer.  lo  otro  es  que  aquí  no  hay  bloque  aquí 
todos  votan  como  quieren  y apoya  lo  que quiera  hay  libertad  de  expresión  y 
nadie  está  con  bloque,  nunca  he  dicho  que  está  con  bloque,  somos  una 
fracción,  claro  que  sí  una  fracción  orgullosamente  del  partido  liberación 
nacional, que le ha dado honra y gloria a este país.  usted, perfectamente me 
hubiera  pedido  el  voto  claro  le  digo  que  sí,  porque  usted  sabe  que  soy 
comunalista y los iba  apoyar en este y en muchos más,  los demás  no  lo hice 
por  algunas  razones  que  ya  habían  compromisos      anterior,  muchas  gracias 
señor presidente  felicitaciones a ustedes que dios los bendiga. 
 
 

17  extraordinaria no. 13-2018, 09 agosto 2018 

 

 
prof. flora araya bogantes 
para  justificar  mi  voto,  positivo  en  los  dos  aspectos  mencionados,  es  porque 
tenemos  que  dar  el  apoyo  en  lo  que  está  a  nuestro  alcance,  ,  no  puedo 
desdecirme cuando voté hace ocho días una cosa y votar hoy otra cosa, sobre 
lo  mismo,    esa  es  mi  razón  del  apoyo  a  las  dos  partes,    de  la  moción.    y 
también recordarles que  este proyecto  es de alajuela,  es para y por  alajuela, 
ahí  vamos  a  estar  y  se  que  arturo  y  elena,  muchas  personas  nos  vamos 
involucrar porque es en realidad un proyecto muy lindo que no van a disfrutar 
ni siquiera solo los de la parte del corazón de jesús es para toda alajuela.  de 
manera que  de ahí que contarán con mi voto y mi apoyo en lo que está a mi 
alcance en este momento. no le puedo ofrecer lo que no está  a mi alcance. 
 
licdo leslye bojorges león 
decirle  a  don  william  quirós  selva,  que  cuenta  con  todo  mi  apoyo,  a  félix 
morera  que  lo  felicito  por  ser  presidente  de  la  asociación  de  desarrollo  del 
centro de alajuela y que también lo estaré apoyando como lo apoye esta noche 
y lo apoyaré en todo lo que usted necesite y al otro caballero que además de 
eso  nos  acampará  el  día  de  hoy  que  forma  parte    de  la  asociación  de 
desarrollo,  integral  con  todo  gusto  junto  con  doña  flora,  doña  cecilia  y  con 
todas los que quieran apoyar este proyecto, por supuesto con los compañeros 
de fracción, josé luis pacheco doña maría, víctor solís, por supuesto que sí mi 
compañera  isabel,  todos  los  demás  apoyaremos  este  proyecto  y  lo  haremos 
una  realidad,  porque  es  para  que  lo  puedan  aprovechar  nuestros  hijos  y 
nuestros hijos y nuestros nietos, más bien debemos de estar agradecidos, con 
el trabajo que ustedes están haciendo.  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
gracias  a  los  quienes forman parte  de  la  asociación  de  desarrollo  de  alajuela,  quiero 
decirles que el haber votado favorablemente, con relación al tema de la plaza 
tomás guardia, es porque se nos abrió una oportunidad que la administración 
recapacitara sobre el  tema de la  utilización  de esos locales, desde uno de los 
primeros temas que vimos en este período de concejo municipal e la comisión 
de jurídicos fue el tema de los locales, para ser rematados en su momento.  es 
decir  ya  hace  dos  años,  que  se  vio  eso  y  la  comisión  de  jurídicos,  aprobó  el 
cartel y todas las cuestiones y no funcionó el asunto y en varias ocasiones, se 
lo planteo yo al señor thompson como alcalde le decía la necesidad de utilizar 
esos locales,  hoy se nos abrió esa posibilidad de que la comisión recapacitara 
porque era una opción  inigualable era la asociación de desarrollo de alajuela, 
con  gente  que ya  aquí  todos  les  han  dicho  sus  cualidades,  con  gente  que  ha 
sido  cercana  a  esta  municipalidad.    entonces,  el  voto  positivo  a  esa  moción 
lógicamente  con  lo  que  han  dicho  los  compañeros  con  relación  a  las  otras personas personas 
mociones, lo compartimos, pero sí quería dejar clara esa situación, creo que la 
administración y  aquí  don alonso quizás podría llevar el  tema a pesar  de que 
no  fue  votado,  favorablemente  pero  es  una  opción  que  se  puede  dar  para 
manejar  la  posibilidad  de  que  eso  esos  locales  sean  aprovechados  de  alguna 
forma  a  través  de    ese  convenio  que  se  pueda  hacer  con  la  asociación  de 
alajuela. 

18  extraordinaria no. 13-2018, 09 agosto 2018 

 

 
maría del rosario rivera rodríguez 
he votado en apoyo a esos proyectos que nos han presentado definitivamente, 
es  un  placer  contribuir  con  nuestros  votos  al  trabajo  de  la  asociación,  bueno 
como  decía  josé  luis  compartimos  todo  lo  que  se  ha  dicho  aquí,  para  no 
extenderme  y  no  abusar  de  la  paciencia  de  los  compañeros,  felicitarles  al 
compañero félix y a todos de la asociación por su trabajo y desearles muchos 
éxitos en todo lo que van a realizar.  
 
luis alfredo guillén sequeira 
voté afirmativa cada un punto porque me recuerdo del dictamen que mandó la 
arquitecta gabriela badilla, el informe de la arquitecta decía que no era posible 
la división de los locales en ningún momento el informe de la arquitecta decía 
que  no  era  posible  que  este  concejo  diera  en  administración,  o  en  cesión 
alguno  de  esos  locales.   lo  que no  se podía era  dividir,     dichos locales.   por 
eso  voté  afirmativamente.    voté  afirmativamente,  porque  considero  que  vía 
convenio y sí ustedes arreglan los locales,  se puede simplificar más el proceso 
de adjudicación y que con un convenio, la administración les pusiera las reglas 
a  ustedes  que  ahí  solamente  puede  haber  lo  que  la  administración  quería 
heladería  y  cafetería.    y  en  las  condiciones  que  la  quiere  la  administración  y 
este concejo, previo la elaboración de un convenio.  esto para reducir tiempos 
y facilitar procesos, porque  bien lo ha dicho el compañero josé luis pacheco, 
ya  han  pasado  dos  años  se  han  caído  varias  licitaciones,  que  en  el  menor 
tiempo  posible  pudiéramos  ver  ahí  las  cafeterías  o  las  heladerías  o  sino  que 
hagamos algo en esos locales.  pero que no pase otro año más y que estén en 
desuso  esos locales.   por lo  demás, los señoes regidores han hablado  sendas 
sobre el trabajo que ustedes hacen,  muchos éxitos que dicha que la dirección 
nacional de desarrollo comunal se ha acercado a ustedes y que  les dice que 
el  proyecto  tiene  viabilidad  que  dicha  que  contamos  con  contamos  con  una 
regidora  en  esa  junta  directiva,  se  que  también  apoyará    ese  proyecto,  que 
dicha que los once regidores de este concejo también le ha dado el aval para 
que  se  haga  ese  proyecto  y  ojalá  no  solamente,    contemos  con  un  convenio 
sino que posteriormente este municipio colabore con una parte de los recursos 
para concretar ese proyecto. 
 
receso siendo las 20:25 
reinicia                 20:37 
 
articulo  tercero:  discusión  el  reglamento  de  presupuestos 
participativos: 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
ha  sido  un  trabajo  muy  arduo  el  de  este  reglamento,  se  han  tomado  en 
consideración  el  noventa  y  siete  por  ciento  de  las  observaciones  que  se 
hicieron, muchas eran de forma, y algunas de fondo inclusive se incluyeron dos 
artículos  que  los  señores síndicos  habían propuesto y  que debemos entender 
que este  reglamento vino  como una propuesta de la  administración y  que en 
ese  reglamento,  en  esa  propuesta  se  toman  todas  las  directrices  que  la 

19  extraordinaria no. 13-2018, 09 agosto 2018 

 

contraloría general de la república da.  además, se tiene que hacer concordar 
con lo que establece la ley de contratación administrativa y el reglamento de 
contratación  administrativa.    de  tal  manera  que  no  es  posible  para  esta 
comisión,  ni  para  nadie  salirse  del  marco  jurídico,  sea  nosotras personas personas personas  debemos  de 
respetar  el  marco  jurídico,  quizás  los  temas  controversiales  fueron  dos 
fundamentalmente,  el  tema  de  la  plataforma  tecnológica  que  eso  no  es  un 
tema que nosotras personas personas personas queramos implementar como una opción, sino que hay una 
ley  y  decretos  ejecutivos  que  ordenan      la  aplicación  de  esa  plataforma,  del 
sicop,  de  tal  manera que no es un tema que  nosotras personas personas personas pudiéramos decir  que  
vamos a valorarlo o vamos a cambiarlo, no es posible para nosotras personas personas personas eso.  por 
último  el  tema  de  los  saldos  que  fue  la  otra  situación  controversial.    de  las 
dieciséis  mociones  que  presentaron  los  síndicos  solamente  dos  no  se 
consideraron porque eran referidas a ese tema, y ese tema precisamente está 
como propuesta de la administración y d ela contraloría.  lo otro es esto es un 
proyecto de reglamento tiene que publicarse como proyecto y habrá diez días, 
para  que  todo  aquel  que  quiera  hacer  observaciones  la  pueda  hacer.    y  digo 
esto,  porque  hoy  podríamos  enfrascarnos  aquí  en  una  lucha  intestinal,  haber 
cómo  sale  y  cómo  no  sale  este  reglamento,  pero  aquí  hemos  estado  con  la 
espada  democles  encima  de  la  cabeza,    porque  la  contraloría  nos  ha  dicho 
necesitamos que eso se dé,  no le podemos dar más plazo y por eso el tema de 
las carreras.  el día martes yo le propuse a don denis que fuéramos a trabajar 
en el tema dl reglamento, a la salida de la sesión, ustedes pueden ver la hora 
en  que  yo  envié  a  catalina  a  los  diferentes  quienes forman parte  de  la  comisión,  para 
poder cumplir con lo que aquí se había establecido.  les quiero decir aquí está 
el  señor  moya,  que  le  acabo  de  decir  que  lástima  que    no  estuvo  en  la 
comisión,  pero  sí  es  importante  dejar  claro  que  cualquier  situación  e 
disconformidad,  de  contradicción  que  puedan  tener  y  demás,  vamos  a  tener 
diez  días  a  partir  de  la  publicación,  para  poder  hacer  las  observaciones  que 
sean necesarias.  la contraloría nos pide que ya aprobemos esto,  bueno hoy 
le  podemos  decir  bueno  ya  va  a  caminar,  vamos  a  tener  los  diez  días  para 
después  hacer  las  observaciones  que  sean  pertinentes.    de  tal  manera  dejar 
claras esas cuestiones para que se pueda entender el tema del reglamento. 
 
en virtud de lo  que  se  habló  con el  compañero moya,  estoy proponiendo  una  
moción  para  que  lo  que  se  había  propuesto  ahí  quede    variado  como  estaba 
originalmente. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
son  dos  mociones  de  fondo  la  de  josé  luis  pacheco,  ahora  quiero  aclarar  lo 
siguiente para ambos, aquí hay dos dictámenes un dictamen de mayoría y un 
dictamen de minoría,  por lo tanto señor vicepresidente para cual dictamen es. 
(da  lectura  al  dictamen)  la  moción  de  fondo  al  dictamen  de  mayoría 
presentado por el regidor josé luis pacheco. 
 
el  síndico  marvin  venegas  da  lectura  a  su  moción  presentada  en  el 
acto. 
 
 

20  extraordinaria no. 13-2018, 09 agosto 2018 

 

licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
que  se  vengan  a  perder  los  tiempos  aprovechados  para  una  circunstancia 
como esta, quiero llamar la atención respecto a las circunstancias que estamos 
viviendo y a nadie se le impidió y están testigos los que estuvieron presentes 
opinar cerca del tema del reglamento, se ha concedido todas las facilidades, a 
los señores síndicos, a los señores regidores, a la administración para opinar 
sobre el reglamento, pero ahí está ese es el trabajo aquí están sometámoslo a 
votación  si  se  aprueba  bien  y  seguimos  caminando,  en  eso  no  hay  ninguna 
dificultad. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
solamente,  quiero  recordar,  que  tenemos  en  semanas  anteriores  aquí  se 
hablaba que se estaba atrasando el desarrollo de los distritos y comunidades, 
del tema de la audiencia de la contraloría general de la república, ya está el 
dictamen de comisión, hay una moción de fondo de ese dictamen, como bien lo 
indiqué  previa  razones,  se  puede  declarar  una  parte  completamente  de  una 
sesión privada, se siguió el debido proceso, soy testigo porque inclusive varios 
señores  regidores  y  síndicos  me  fueron  a  buscar,  cuando  se  cerraron  las 
puertas  de  la  comisión,  yo  también  tenía  recomendaciones  para  la  comisión, 
tiene  razón  el  señor  coordinador,  las  puertas  fueron  reabiertas,  se  entró  a  la 
discusión  del  reglamento,  me  permitieron hacer  mis  recomendaciones  hoy  al 
reglamento, también estuvo dos compañeros síndicos y dos señoras regidoras 
al  igual  que  mi  persona  que  no  somos  integrantes  de  la  comisión  y  que 
pudimos  aportar y también la regidora maría rivera, aportando antes de que 
se viera el dictamen de mayoría y el dictamen de minoría. 
 
luis porfirio campos porras, síndico distrito san josé 
a veces creo que el tiempo para todos es valioso y si fuimos convocados con la 
idea de participar en la reunión creo que para todo hay forma en su momento 
la comisión pudo habernos dicho cuál era el procedimiento a seguir y para que 
todos nosotras personas personas personas pues entendiéramos el caso, la mayoría y los compañeros que 
entraron fueron los que llegaron tarde, a nosotras personas personas personas se nos citó a las 4:30 a esa 
hora estábamos ahí.  creo que la manera, o la forma que se hizo fue incorrecta 
y  por  eso  es el  malestar  de  muchos  compañeros  síndicos.    de  hecho  pedí  la 
palabra cuando las cosas no me gustan prefiero decirlas y decirlas de frente no 
andarlas diciendo ahí en los pasillos y yo me molesté mucho, al igual que todos 
ustedes el tiempo de uno es valioso, nos citaron a las cuatro y treinta y a las 
cuatro y treinta estábamos ahí, creo que se nos pudo haber explicado porque 
inclusive el señor presidente, de los que estuvimos a esa hora, el mismo fue a 
tocar  la puerta y en ese momento ni  siquiera él   nos pudo  dar una respuesta 
acerca del tema.  así es que lo hago público, don josé luis porque creo que no 
fue la manera correcta. 
 
argerie córdoba rodríguez 
yo  estuve  ahí  en  la  reunión  de    ambiente,  estábamos  todos,  ya  venía  la 
reunión  de  jurídicos,  estábamos  sentados  don  josé  luis  sí  llegó  y  dujo  así 
“necesito  que  se  retiren vamos a ver  unos  asuntos  privados”  no  dijo  que  era 
por  temas  nada  más  dijo  unos  asuntos  que  tenemos  que  ver  en  privado.  

21  extraordinaria no. 13-2018, 09 agosto 2018 

 

entonces  quiere  decir  que  tenemos  que  retirarnos  y  volvió  y  me  dijo  que  sí.  
así  es yo  salí  y  me  fui.    no  debí  haberme  ido,  soy  una  regidora y  debí  estar 
ahí, pero siempre he guardo mucho respeto, al decirle a uno retírense porque 
necesitamos ver eso. es como una falta de respeto.  entonces que lo hagan así 
que  se  reúnan  ellos,  pero  no  me  parece  la  forma,  tenían  que  haber  dicho, 
compañeros  vamos  a  ver  algunos  asuntos,  algo  pendiente  o  como  vamos  a 
organizar la reunión, no era algo como no s pudieran entrar los síndicos o los 
regidores.   las  personas  que  estábamos ahí somos  personas adultas como  lo 
iban a hacer, iban a respetar eso, pero no decirles que tenían que retirarse y 
menos que habían cerrado la puerta.  no me parece esa actitud don josé luis 
y no estoy de acuerdo con esa forma que lo hizo. 
 
rafael arroyo murillo, regidor suplente 
yo estaba en el pasillo, ya había salido en una reunión hora y media con usted, 
cuando  me  topé  con  la  sorpresa  que  venía  marvin,  irene  porque  el  señor 
presidente de  la  comisión  le habían dicho que desocuparan porque  no  podían 
estar  iban  hablar  un  asunto  en  privado.    yo  fui  presidente    el  que  vine  con 
irene  a su  oficina y  le dijimos a  usted, mi pregunta fue  don luis alfredo “ en 
qué momento declararon privada la sesión de la comisión”, ya cuando hicieron 
eso ya faltaba un cuarto para la cinco, usted me dijo no jamás,  ninguna sesión 
es  privada,  esas  son  palabras  suyas  señor  presidente  y  usted  se  fue,  llegó 
nuevamente  y  me  dijo  ni  a    mí  me  dieron  pelota,  ni  me  abrieron,  palabras 
suyas  don  luis  alfredo  con  todo  respeto.    señores,  no  puede  ser  que  de  un 
momento a otro alguien diga esto lo voy a hacer así.  con todo respeto que le 
tengo  al  señor  pacheco,  yo  estaba  afuera  cuando  vi  el  asunto,  ve  que  venía 
marvin atropellado y la compañera irene a quien admiro y respeto y me sentí 
muy mal de ver cómo los venían echando afuera. 
 
 
siendo las veintiun horas se levanta la sesiòn. 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                          licda maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                                       secretaria del concejo 
                                                                               coordinadora subproceso 
 
 

22  extraordinaria no. 13-2018, 09 agosto 2018 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\extra15-2018_16-10-2018_14_14_15.pdf.txt
Number of changes: 25
Palabras reemplazadas: otros, miembros, otros, otros, otros, estudiantes, escritoras, rectores, otros, interesados, habitantes, otros, ciudadanos, otros, ciudadanos, vecinos, otros, políticos, otros, otras, otros, electoral, miembros, otras, miembros