 
 

 

 

 

 
 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 24-2019 

 
sesión  extraordinaria  no.  24-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del 
cantón  central  de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  quince  minutos  del 
jueves  5 de diciembre del 2019, en el salón de sesiones, segundo piso del 
centro  de  cultura  alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira  presidente 
lic. josé luis pacheco murillo 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela  

jefaturas de fracción 
 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león  
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. glenn andrés rojas morales  
téc. félix morera castro 
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez   

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

1  acta extraordinaria 24-2019, 5 diciembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

síndicos propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
 
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
sra. ligia jiménez calvo 
 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima  
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí   
 

msc. laura chaves quirós 
 

alcaldesa municipal  

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

secretaria del concejo  

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. johanna barrantes león  

 
ujier del concejo 

sr. josé manuel vargas rodríguez 
 
 
 

2  acta extraordinaria 24-2019, 5 diciembre 2019 

 
 

 
 
 

conforme el articulo primero, capitulo noveno, de la sesión 
ordinaria49-2019,  3 diciembre 2019 

 
audiencias 
 
1.- familias del lugar llanos del molino:  administración del parque 
 
2.-  familias del lugar de la trinidad:  cobro de tributos 
 
3.-  ing. jorge cubero:  programa de video de vigilancia alajuela ciudad segura 
 
4.- proyecto de movilidad y embellecimiento urbano:  alcaldía municipal.” 
 
recesoi  18:16 
reinicia    18:23 
 
prorroga 18:23 
reinicia    18:27 
 

capitulo i. de alteraciones al orden del dìa 

 
articulo primero: licdo humberto soto herrera, suscribe moción, avalada por 
licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya 
bogantes,  víctor  hugo  solís  campos,  licdo  denis  espinoza  rojas,  licdo  leslye 
bojorges león, maría del rosario rivera rodríguez, licdo josé luis pacheco murillo, 
maría isabel brenes ugalde, considerando que: que a la fecha no se ha hecho 
entrega  de  los  recursos  a  la  asociación  para  la  atención  integral  para  el  paciente 
con  cáncer  terminal  o  sida,  recursos  ejercicio  económico  2019.  por  tanto 
proponemos:  para  que  este  honorable  concejo  municipal  autorice  a  la 
administración la entrega inmediata de los recursos debidamente aprobados para la 
asociación de cuidados paliativos, utilizando para ello la idoneidad que se vence el 
4 de enero 2020, dado que los recursos corresponden al ejercicio económico 2019, 
a efecto de que la asociación para la atención integral para el paciente con cáncer 
terminal  o  sida,  resuelva  su  difícil  situación  económica.  paralelamente  dicha 
asociación  siga  tramitando  la  idoneidad  para  el  2020,  tramite  o.  022751-2019, 
pues  dentro  de  los  requisitos  está  la  calificación  del  imas,  la  cual  tarda  en 
entregarse  dos  meses.  exímase  del  trámite  de  comisión.  favor  dar  acuerdo  en 
firme.”  con  la  dispensa  se  aprueba  la  moción  en  forma  unánime 
obtiene once votos y definitivamente.- 
 
articulo segundo: oficio ma-a-4900-2019, suscribe msc laura chaves quirós, 
alcaldesa municipal que dice “les remito el oficio n° ma-pds-312-2019, suscrito por 
la  licda.  andrea  solano  quesada,  mediante  el  cual  solicita  la  modificación  de  las 
fechas del uso del parque juan santamaría para la realización del festival navideño 
de  agenda  juventud  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas.  oficio  ma-pds.312-2019:   con  el 
objetivo de que sea trasladado para su aprobación al honorable concejo municipal, 
le  remito,  solicitud  formal  para  que  se  modifique  las  fechas  del  uso  de  suelo  del 
parque  juan  santamaría  para  la  realización  del  festival  navideño  de  agenda 
juventud,  para  ofrecer  actividades  artísticas  y  navideñas  de  corte  juvenil  y  para 
toda la población:  uso de este espacio público los días a partir del día 04 al 07 de 
diciembre.  el  montaje  se  realizarán  a  partir  del  02  de  diciembre,  el  miércoles  4  a 

3  acta extraordinaria 24-2019, 5 diciembre 2019 

 
 

 
 
 

las  8:00  pm  debe  estar  completamente  terminado  el  montaje,  la  decoración,  el 
audio  y  las  luces  con  respectivas  pruebas.  los  días  06  y  07  de  diciembre  será  la 
ejecución  del  festival.  el  desmontaje  del  área  se  iniciará  el  día  07  en  horas  de  la 
noche,  una  vez  finalizado  el  festival  debiendo  quedar  el  parque  completamente 
limpio  y  en  orden,  el  día  08  por  la  mañana  ya  deberá  quedar  totalmente  listo  el 
desmontaje  y  en  orden  toda  el  área.  le  agradecería  no  autorizar  ninguna  otra 
actividad,  en  el  parque  juan  santamaría  para  estas  fechas.  permitir  el  uso  de  la 
acometida eléctrica del parque. permitir la permanencia de los vehículos de trabajo, 
mientras se realizan el montaje y desmontaje, con la salvedad de que no se debe 
en  ningún  momento  de  obstaculizar  el  paso  de  los  peatones  en  las  aceras.”    se 
autorice,  cerrar  el  área  de  trabajo  con  la  cinta  amarilla  (zona  de  peligro)  en  el 
periodo  en  que  se  encuentren  trabajando,  esto  con  el  fin  de  evitar  accidentes. 
instar  a  la  alcaldía  municipal,  para  que,  dentro  de  sus  posibilidades,  podamos 
contar  con  el  apoyo  de  la  policía  municipal,  en  las  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  de  más  afluencia 
de   público.   coordinar  con  la  policía  municipal  para  el  cierre  del  área  de  la  calle 
perimetral aproximadamente 300 metros a la redonda del viernes 06 de diciembre 
a las 06 am al sábado 07 a las 10 pm, principalmente la que pasa por el frente del 
parque juan santamaría, durante los días del festival y del montaje. prohibición de 
venta de licor 300 metros a la redonda los días 06 y 07, de 12 medio día a 10 pm. 
cabe  indicar,  que  ya  existe  la  aprobación  del  concejo  municipal  mediante  el  oficio 
ma-scm-1977-2019, sin embargo se envía nuevamente para el traslado de la fecha 
de inicio del festival, ya que en lugar de los días 05 y 06, serán los días 06 y 07 de 
diciembre,  además  esta  nueva  solicitud  incluye  el  horario  de  cierre  de  vías  y 
prohibición de venta de licor. “ se resuelve: 1.- se autorice,  uso espacio 
físico en el parque juan santamaria del 04 al 07 de diciembre y 
el  cierre  del  área  de  trabajo  con  la  cinta  amarilla  (zona  de 
peligro)  y  los  vehículos  de  trabajo,  esto  con  el  fin  de  evitar 
accidentes,  2.-  permitir  el  uso  de  la  acometida  eléctrica  del 
parque.  3.-  instar  a  la  alcaldía  municipal,  para  que,  dentro  de 
sus  posibilidades,  con  el  apoyo  de  la  policía  municipal,  en  las 
áreas de más afluencia de público. 4.- coordinar con la policía 
municipal  para  el  cierre  del  área  de  la  calle  perimetral 
aproximadamente  300  metros  a  la  redonda  del  viernes  06  de 
diciembre a las 06 am al sábado 07 a las 10 pm, principalmente la 
que pasa por el frente del parque juan santamaría, durante los 
días  del  festival  y  del  montaje.  5.-  prohibición  de  venta  de 
licor 300 metros a la redonda los días 06 y 07, de 12 medio día a 
10 pm. 6. aprobado traslado de la fecha de inicio del festival 06 
y  07  de  diciembre.  obtiene  once  votos,  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  tercero:  suscribe luis alfredo guillén sequeira, presidente, avalada 
por  licdo  josé  luis  pacheco  murillo,  vicepresidente,  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  considerando:  1.-que  de  la  planta  baja  del  mercado  municipal, 
trasladaron  la  imagen  del  sagrado  corazón  de  jesús  y  lo  colocaron  en  un  espacio 
de  frente  a  la  puerta  del  costado  oeste,  planta  de  arriba  irrumpiendo  el  frente 
de   los  locales  55  y  37  del  arrendatario  oscar  villalobos.2.-  que  el  espacio  por 
donde caminan los munícipes que visitan el mercado es muy pequeño para dirigirse 
a  los  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  pasillos,  esto  en  un  sismo  telúrico  podría  ocasionar  accidentes  muy 
serios.  3.-  de  conformidad  al  principio  de  igualdad  preceptuado  en  nuestra 
constitución política, el señor arrendatario tiene derecho de tener sus tres costados 

4  acta extraordinaria 24-2019, 5 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

abiertos al público para que su mercadería y productos sean exhibidos y vendidos. 
por tanto: se autoriza a la administración del mercado coordinar con la alcaldía, 
a  remover  la  imagen  del  sagrado  corazón  de  jesús  colocarla  en  un  espacio  de 
mayor  capacidad  y  seguridad  cerca  de  la  puerta  de  acceso  frente  a  más  por 
menos,  costado  nor  sureste  del  centro  de  abastos.  exímase  del  trámite  de 
comisión y désele acuerdo firme.” con la dispensa se aprueba la moción 
en forma unánime obtiene once votos y definitivamente.- 
 

capitulo ii audiencias 

 
articulo  primero:    se  recibe  a  vecina  de  residencial  llanos  del  molino  
expone licda zalyn chinchilla marín: 
 
básicamente, porque yo estuve dando tumbos en toda la municipalidad y se me dijo 
que sí existía el posible convenio, créanme por totas partes al no tener ese tipo de 
cosas  claras,    aparte  de  eso  según  entendí  también  están  pidiendo  que  se  les  de 
esa  parte  de  facilidades  comunales  para  construir  una  oficina,  a  la  asada  no  le 
compete  la  administración  de  áreas  comunales,  lo  cual  obviamente  la  sala 
constitucional  ha  dicho  reiteradamente  que  las  áreas  de  facilidades  comunales  es 
más el ministerio de salud, no se les ha cedido nunca.  es para que conste en actas 
y quede un precedente que realmente vine aquí expuse esto y si en un futuro se da 
alguna concesión, créanme estoy cansada estar en la muni y voy a hacer lo que he 
dicho  hasta  el  día  de  hoy  acudir  a  la  sala  constitucional,  son  mis  derechos  y  los 
derechos de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas y no voy a permitir que se violenten de alguna manera, 
que se me cierre, ni se me pongan horarios afuera ni se le dé a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas en 
administración. 
 

trámites que ha realizado ante la administración 

nero tramite 

dirigido 

servicios ambientales 
mantenimiento parques 
auditoría municipal 
alcaldía 

19245-2019 
19214-2019 
19212-2019 
19213-2019 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
la administración de los parques sigue siendo municipal, la municipalidad invirtió en 
un  play  grand  en  mejoras  en  las  áreas  recreativas  de  la  comunidad  llanos  del 
molino, a la fecha y le solicitaría a la licda johanna barrantes que conste en actas si 
existe  la  elaboración  de  algún  convenio  de  administración  de  áreas  públicas  en 
llanos  del  molino.    las  gestiones  que  usted  indicó  que  ha  hecho  desde  el 
primero de agosto son gestiones que ha hecho a dependencias el personal administrativo que 
deberán ser resueltas por la administración.  este concejo lo que puede realizar es 
el  traslado  y  reiterar  la  solicitud  y  el  derecho  de  petición  de  esta  munícipe, 
compañeras y compañeras que la acompañan de llanos del molino, para que sea la 
administración la que le dé respuesta a esas solicitudes y a la auditoría interna le 
de seguimiento a la solicitud.  por parte de este concejo, cuando vino la instancia a 
solicitar un espacio público ya sea préstamo o en administración primero tiene que 
ser  aprobado  por  el  concejo,  luego  de  aprobado  el  prestamos  o  ceder  la 
administración  tiene  que  elaborarse  la  propuesta  de  convenio  que  la  elabora  el 

5  acta extraordinaria 24-2019, 5 diciembre 2019 

 
 

 
 
 

departamento  de la licda johanna barrantes, cuando este convenio está elaborado 
en  papel  en  blanco  y  negro  pasa  a  este  concejo  para  que  el  concejo  dictamine  a 
través de la comisión de jurídicos, su estudio si lo aprueba o no.  posteriormente a 
ello, se autoriza la firma de la señora alcaldesa o quien esté en su lugar.  se cede 
únicamente  a  instituciones  con  personería  jurídica,  en  este  momento  no  hay 
procedimiento  para  darle  a  la  asada  en  la  administración  de  ningún  parque  con 
respecto  de  la  comunidad.    en  cuanto  al  tema  de  la  aguja,  para  ingresar  a  la 
comunidad  llanos  del  molino,  yo  que  viví  desde  mi  infancia  en  la  comunidad  villa 
bonita  y  estudié  en  el  colegio  el  carmen  toda  la  vida  ha  estado  las  agujas  de  la 
comunidad llanos del molino, creo que habría que habría que hacer la gestión ante 
la  administración  para  valorar  en  qué  momento  y  a  qué  instancia  se  le  dio  la 
autorización  de  poner  la  aguja  respectiva  y  pasa  con  un  guarda  siempre,  me 
imagino  que  los  familias del lugar  deben  de  saber  quienes  pagan  la  cuota,  para  pagar  el 
salario  del  oficial  de  seguridad,  no  siendo  así  esas  respuestas  y  competencias  es 
directamente con la administración. 
 
r/ lcda johanna barrantes león a la fecha no lo hay. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente  
he  pedido  la  palabra  para  darle  la  razón,  ya  el  señor  presidente  indicó  los  temas 
que  usted  trató  cómo  está  la  situación,  pero  sí  tiene  razón  usted  en  molestarse, 
ante las circunstancias que vivió para que se le concediera esta audiencia.  desde 
luego  bajo  las  circunstancias  solamente,  llamar  la  atención  a  la  presidencia  para 
efectos de tratar  que no se repita esto con los munícipes, es molesto que se haya 
dado de la forma en que se dio para usted, incluso poderle pedir disculpas por ese 
trato  que  se  le  dio.    reconocerle  su  molestia  y  pedirle  disculpas  por  esa 
circunstancias.  
 
prof. flora araya bogantes 
aparte del enojo es muy normal de los seres humanos, hacemos luchas y sentimos 
que no somos escuchados, quiero felicitarla porque tomar la  bandera en este caso 
por  el  desarrollo  comunal  no  es  nada  fácil  luchar  contra  viento  y  marea,  entonces 
felicitarla  por  su  valentía,  pero  precisamente  mi  moción  que  las  cosas  hay  que 
ordenarlas,  en  este  momento  no  hay  una  dirección  en  llanos  del  molino,  que 
incluso  ustedes  necesitan  su  asociación  específica,  donde  puedan  generarle  hasta 
recursos, ayudas etc., invitarla a eso a seguir luchando junto con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas compañeros 
porque sabemos que solos es muy difícil, solamente en equipo podemos lograrlo. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo:  suscrita por maría isabel brenes ugalde, considerando 
que:    debido  a  lo  que  expresa  ante  el  concejo  la  munícipe  zaylyn  chinchilla  
marín,  en  la  disconformidad  en  diferentes  temas:  por  tanto  proponemos:  
que la administración de un informe exhaustivo de lo expuesto por la munícipe de 
la urbanización los llanos del molino en un plazo no mayor de un mes.”  con  la 
dispensa se resuelve aprobar la moción. definitivamente. 
 
articulo  segundo:    se  recibe  a  los  familias del lugar  de  la  trinidad,  expone  luis  fernando 
córdoba, cédula 203340376. 
 

6  acta extraordinaria 24-2019, 5 diciembre 2019 

 
 

 
 
 

lo 

largo  de  muchos  años 

limpia,  permitiéndonos  a 

es  un  placer  estar  acá  saludarlos  todos  buenos  amistades,  pero  en  realidad  la  presencia  de 
familias del lugar  de  urbanización  la  trinidad  que  se  encuentran  esta  noche  en  este  salón  de 
sesiones  los  ha  motivado    la  disconformidad  que  sentimos  un  grupo  numeroso  de 
familias del lugar  de  la  comunidad  de  la  trinidad  de  alajuela  por  el  cobro  que  hemos 
empezado  a  recibir  por  el  concepto  de  aseo  de  vías  y  sitios  públicos,  nuestra 
inconformidad se deriva del hecho de que el cobro, así como el servicio iniciaron en 
nuestra  comunidad  sin  que,  se  nos  consultara  o  anunciara  de  manera  oportuna  y 
correcta.  nuestra  organizada  comunidad  cuenta  con  una  asociación  de  desarrollo 
debidamente  conformada  y  activa  desde  hace  años,  la  cual  nunca  fue  visitada  o 
invitada  para  participar,  discutir  o  contribuir  en  el  proceso  que  los  llevó  a  tomar 
dicha decisión, ni se realizó ninguna convocatoria dentro de los familias del lugar, lo que nos 
parece  una  falta  importante  en  lo  que  respecta  a  seguir  las  vías  de  comunicación 
adecuadas  para  el  desarrollo  comunal.  es  de  nuestro  interés  conocer  qué  motivos 
llevaron  a  la  municipalidad  a  determinar  la  necesidad  obligarnos  a  pagar  por  el 
servicio  de  aseo  vías  y  sitios  públicas,  siendo  que  como  comunidad  siempre  nos 
hemos  encargado  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  de  mantener  la  vía  pública  frente  a  nuestras 
tener 
propiedades 
orgullosamente  una  imagen  de  ser  una  comunidad  limpia  y  ordenada,  incluso 
nuestros  parques  y  áreas  verdes  son  ampliamente  visitados  por  personas  ajenas 
nuestra  comunidad  y  a  pesar  de  eso  gracias  a  nuestros  esfuerzos  la  mantenemos 
limpia.  al  no  haber  sido  informados  adecuadamente,  los  población  de  esta 
comunidad desconocemos los motivos, estudios, análisis personal técnico y económicos por 
los que ahora somos obligados a realizar este pago.  a razón de lo anterior el grupo 
de  familias del lugar  de  la  comunidad  de  la  trinidad  de  alajuela  que  firmamos  este 
documento  expresando  nuestra  disconformidad,  también  solicitamos  lo  siguiente:  
que  se  nos  entregue  a  través  de  la  asociación  de  desarrollo  y  a  nuestros  correos 
electrónicos de ser posible, copia del acuerdo municipal mediante el cual se acordó 
cobrar y brindar de manera obligatoria el servicio de limpieza de vías públicas en la 
comunidad de la trinidad de alajuela, dentro de los plazos determinados por la ley.  
que  se  nos  entregue  a  través  de  la  asociación  de  desarrollo  y  a  nuestros  correos 
electrónicos  de  ser  posible,  copia  del  estudio  técnico  que  se  realizó  en  nuestra 
comunidad, perteneciente al distrito segundo, del cantón primero de la provincia de 
alajuela, y que determinó la necesidad del servicio de limpieza de vías públicas, así 
como el detalle de la relación entre los resultados y las implicaciones mencionadas, 
suponiendo  que  se  realizó  un  respectivo  análisis  antes  de  tomar  una  decisión  que 
obliga  a  los  población  a  pagar  por  un  servicio.  favor  incluir  el  nombre,  fecha, 
responsables y resultados, dentro de los plazos establecidos por la ley. que se nos 
entregue  a  través  de  la  asociación  de  desarrollo  y  a  nuestros  correos  electrónicos 
de ser posible, copia del estudio económico basado en el estudio técnico a nuestra 
comunidad,  con  el  que  se  determinó  la  tarifa  que  se  nos  está  cobrando, 
entendiendo  que  cada  comunidad  tiene  resultados  diferentes  en  sus  necesidades 
debido a la geografía y demografía  que los califica. favor incluir el nombre, fecha, 
responsables y resultados, dentro de los plazos establecidos por la ley.  así mismo 
solicitamos  que  se  detenga  el  cobro  y  el  servicio  hasta  que  la  comunidad  pueda 
analizar  y  discutir  los  resultados  de  los  estudios  realizados,  y  a  los  cuales  nunca 
tuvimos  acceso.    en  el  caso  de  no  haberse  realizado  los  respectivos  estudios,  con 
mucha  más  razón  solicitamos  que  se  detenga  de  inmediato  el  cobro  y  se  nos 
expliquen  las  razones  por  las  cuales  sin  haberse  realizado  los  estudios 
correspondientes se tomó la decisión de obligarnos a estar sujetos a este servicio.  
es importante mencionar que nuestra disconformidad no es únicamente por la falta 
de  comunicación  transparente  y  efectiva,  si  no  también  porque  consideramos  que 

7  acta extraordinaria 24-2019, 5 diciembre 2019 

 
 

 
 
 

nuestra  comunidad  gracias  a  nuestros  esfuerzos  y  organización  se  ha  mantenido 
limpia y aseada, por lo que obligarnos a todos a pagar por un servicio que muchos 
felizmente  hemos  realizado  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  mismos  nos  resulta  imparcial  e  injustificado.  
deseamos que lo solicitado le sea entregado a la asociación de desarrollo específica 
pro  mejoras  urbanización  la  trinidad,  así  como  a  los  señores  enrique  gonzález 
araya  cédula  205630684,  correo  dr.gonzalez.araya@gmail.com,  vianey  cabezas 
rodríguez,  cédula  202700459,  correo  vicaro611@hotmail.com,  luis  fernando 
córdoba vargas, cédula 203340669, correo electrónico  lfernando2558@gmail.com. 
esperando  una  respuesta  oportuna  de  su  parte  nos  despedimos  quienes  firmamos 
este  documento  a  continuación  en  las  páginas  siguientes  que  contienen  en  su 
reverso una impresión de este documento. 
 
no  se  vale  hacer  un  cobro  que  no  se  necesita,  muchísimas  gracias  a  todos 
esperamos que hoy mismo este acuerdo sea revocado.  
 
licdo leslye bojorges león 
lo que quisiera solicitarle es preguntarle a doña laura ¿sí es cierto el cobro que se 
está haciendo a los familias del lugar? 
 
r/ msc laura maría chaves quirós, alcaldesa 
sí  se  está  recibiendo  cobro  por  la  limpieza  de  vías  que  se  está  dando  en  la 
comunidad.  o sea, se está cobrando y dando el servicio. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
don luis fdo y familias del lugar de la urbanización la trinidad,  desde el día de antier con el 
conocimiento  que  tenía  de  la  visita  de  ustedes  acá,  me  di  la  tarea  de  poder 
investigar si lo concerniente a este tema, fundamentalmente acuerdos, en realidad 
de lo conversado no he tenido la información de acuerdos de este concejo, pero no 
necesariamente quiere decir que no los haya.  por ahora, no lo he tenido, lo que he 
considerado importante y lo he puesto como una moción es que le solicitemos a los 
departamentos personal técnico, de gestión ambiental y jurídicos, que nos den un informe 
sobre  esta  situación,  y  el  fundamento  de  la  misma,  para  poder  tomar  acá  una 
decisión y le estoy conversando con los quienes forman parte de esos departamentos personal técnico 
para que el próximo martes podamos tener ese informe acá y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas poder tomar 
una  determinación  en  torno  a  eso,  que  ustedes  tengan  conocimiento  también  con 
los  familias del lugar  para  efecto  de  que  esto  no  se  vaya  más  allá  sino  que  podamos  tener 
una respuesta lo más pronto posible y tener nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas conocimientos de los criterios 
personal técnico que se han dado para que se de  este cobro.  así que eso es lo que estoy 
presentando  para  efectos  de  poder  tener  clara  toda  la  situación  referente  a  este 
tema, del cobro del servicio que se brinda en la urbanización la trinidad. 
 
r/ luis fdo córdoba 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  en  el  documento  que  estamos  entregando  estamos  solicitando  todo  eso, 
nos llama mucho la atención y ahora cuando don josé luis nos dice que pareciera, 
o se desconoce que hay un acuerdo municipal, a mí eso me preocupa, porque si no 
hay esos estudios, cómo se pone en marcha un cobro.  créanme y voy aplicar aquel 
dicho  recuerdan  compañeros  regidores  “nos  vamos  a  ir  contentos,  pero  no 
tanto  a  la  de  menos  nos  van  a  tener  otra  vez”,  si no es aquí probablemente 
acudamos a la sala constitucional si este asunto no se arregla, porque no estamos 
dispuestos a seguir pagando, lo repito no estamos de acuerdo en seguir  pagando, 
por  un  servicio  que  no  es  necesario  en  la  trinidad,  no  entiendo  por  qué  este 

8  acta extraordinaria 24-2019, 5 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

concejo  y  la  administración  no  tuvo  la  decencia  por  lo  menos  de  consultar  a  los 
familias del lugar, de consultar a la junta directiva de la adi, o hacer los estudios pareciera 
que  no  los  hay.    señores  regidores  municipales,  doña  laura  chaves  usted  que  es 
vecina,  también  de  urbanización  la  trinidad,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  esperamos  que  el  próximo 
martes,  aquí  se  tome  un  acuerdo,  espero  que  ustedes  sean  lo  suficientemente 
serios e responsables, para que prontamente, le estén dando una respuesta a una 
comunidad, no vamos a esperar ni dos meses, ni seis meses, si no nos van a tener 
aquí nuevamente y probamente, si hay que acudir a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones  lo vamos a 
hacer.  ojalá que de aquí al martes se tome alguna decisión. 
 
msc laura maría chaves quirós, alcaldesa 
ciertamente para mí es una situación difícil, por un lado soy vecina de la trinidad, también 
estamos  pagando  el  tributo,  por  otro  lado  formo  parte  de  la  administración,  lo  que  sí  le 
puedo  decir  que  esta  administración  municipal,  toma  el  cuidado  de  que  cada  una  de  las 
sesiones  que  se  lleven  a  cabo  sean  sustentadas  legalmente  y  quiero  decirle  una  cosa  don 
luis  fdo,  el  hecho  de  que  usted  tome  la  palabra  de  familias del lugar  a  los  que  también  aprecio  y 
conozco, que esté al otro lado de esta posición, no quiere decir y no le da derecho a usted, 
para decir que no hay decencia en la administración municipal, el pararse ahí y ofender a los 
funcionarios municipales no dicen nada decente de usted tampoco.  así que le pido respeto 
para este concejo municipal, para las personas que forman parte de esta municipalidad. 
 
víctor hugo solís campos 
casualmente,  nos  están  entregando  el  orden  del  día  para  la  próxima  sesión  del  martes, 
viene  un informe y  estudio  de la  administración,  que  es  el  1188  y  1189  el  cual uno  habla 
sobre  estudios  tarifarios  de  administración  de  parques  período  2018-2017  y  el  otro  viene 
estudio  tarifario  de  limpieza  de  vías  públicas.    creo  que  esto  lo  hago  de  conocimiento, 
porque es un tema que lo vamos a ver el martes, el martes vamos a tener que conocerlo y 
discutirlo y  analizarlo  en la  comisión  correspondiente,  entonces,  una vez  que  ay  se  analice 
esto, vean que en buena hora llegó y en buena hora gracias don josé por hacernos llegar la 
agenda,  vemos  que  aquí  viene  agendado,  una  vez  que  ya  este  órgano  colegiado,    con  el 
mayor  respeto  que  siempre  ha  mantenido  podamos  tomar  las  decisiones  correspondientes 
para  poder  tener  la  respuesta  que  ustedes  hoy  nos  traen  esa  inquietud  que  están 
presentando. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción    de  fondo:    licda  josé  luis  pacheco  murillo,  vicepresidente,  suscribe 
moción: para que este asunto sea enviado a los departamentos personal técnico (jurídicos-
gestión ambiental) para que nos respondan en el plazo de cuatro días nos rindan el 
informe  respectivo  para  verlo  en  la  próxima  sesión”    con  la  dispensa  se 
resuelve aprobar la moción. definitivamente. 
 
articulo  segundo:    se recibe al .-  ing. jorge cubero expone  programa de video 
de vigilancia alajuela ciudad segura 
trámites que se han realizado: 

•  oficio de la alcaldía no. ma-a-4294-2019 del 23 de octubre 
•  reunión con fuerza pública 
•  elaboración de especificaciones personal técnico 
•  entrega  del  documento  de  especificaciones  personal técnico  a  racsa  y  esph  15  de 

noviembre 

•  visita de campo a la casa de la cultura 18 de noviembre 
•  recepción de ofertas 29 de noviembre 

9  acta extraordinaria 24-2019, 5 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

se utilizaron ofertas económicas de empresas como: 

•  racsa 
•  esph  
•  datasys 
•  routech  
•  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 

alcance del proyecto bien delimitado 
recursos suficientes 
 
primera etapa 

instalación y puesta en marcha de las 195 cámaras de video 
instalación de los postes y brazos necesarios para satisfacer la solución 
instalación y puesta en marcha de los servidores de grabación y vms 
instalación y puesta en marcha del centro de monitoreo con estándar policial 

• 
• 
• 
• 
•  enlaces de fibra óptica de 10 gbps de conexión. 
• 

instalación  y  operación  del  sistema de  almacenamiento,  con capacidad  para 
la totalidad de las cámaras, 30 días 24 horas diarias. 

•  mantenimiento  y  soporte  de  todos  los  equipos  que  componen  el  servicio 
dentro de la arquitectura propuesta, en horario de 24/7 x 365 días el año. 

•  precio 80% 
•  experiencia con la marca 10% 
•  proyectos exitosos 10% 

 
oferta racsa 

•  oferta firmada digitalmente 
•  no presenta documento de años de experiencia en el mercado nacional 

con la marca de equipo ofrecida 

•  presenta información relacionada con los proyectos ejecutados 

 
 
oferta racsa 

•  apertura de incidentes 24/7 y atención en campo 8x5 
•  acondicionamiento de espacio y ambiente seguro para la colocación física de 

gabinete de pared 

•  suministro  de  sistema  de  conexión  eléctrica,  que  brinde  la  potencia  y 
protección  eléctrica  necesaria  para  energizar  los  equipos  de  la  solución  que 
serán instalados en el gabinete de pared 

•  no  se  consideran  equipos  de  respaldo  y  recuperación  de  datos  de  videos 

contenidos en los grabadores del servicio 

cobro de $25 por cada salida en falso a la municipalidad 
 
oferta esph 

•  oferta firmada digitalmente 
•  presenta  documento  de  años  de  experiencia  en  el  mercado  nacional 

con la marca de equipo ofrecida 

•  presenta información relacionada con los proyectos ejecutados 

 
oferta esph 

10  acta extraordinaria 24-2019, 5 diciembre 2019 

 
 

 
 
 

en  la  implementación  de  la  solución  no  se  incluyen  funciones  adicionales  de 
software  (surgidas  por  la  actualización  o  instalación  de  nuevas  versiones)  a  las 
establecidas en la propuesta técnica 
 

•  tanto  la  empresa  racsa  como  esph  cumplen  con  lo  solicitado  en  la 

•  algunas condiciones indicadas  en la oferta, solo  podrán ser verificadas  en el 

especificaciones personal técnico. 

momento de la implementación,  

•  la  aceptación  final  del  proyecto  es  a  satisfacción  expresa  por  parte  de  la 

municipalidad. 

 
racsa: $53.867.90 a 60 meses 
esph:   $37.163.44 a 60 meses 
precios incluyen iva 
 

empresa 

precio 80%  experiencia 10% 

proyectos 
10% 

total 

racsa 

44.04 

0.00 

10.00 

54.04 

10.00 

80.00 

10.00 

100.00 

esph 
 
receso    20:05 
reinicia 20:15 
 
ing. jorge cubero 
si  es  cierto,  muchas  empresa  contratan  está  permitido  por  la  ley,  la  ley  permite 
hasta  cierto  porcentaje.    en  este  caso,  algo  que  si  nos  beneficia  es  que  existen 
ofertas,  es  un  tema  que  no  se  había  tocado  en  las  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ofertas,  hay  multas,  por 
incumplimiento.    puedo  llegar  a  decirle  señor  no  le  pago,  así  de  sencillo,  pero  el 
tema  de  contratación  es  algo  que  no  podemos  poner  en  una  contratación  eso  es 
ilegal.  por  más  que  nos  duela  y  a  mí  me  pasa, pero  ahí  lo  que  viene  es  cómo  los 
amarro, eso es otro tema.  con el tema de las rodilleras pasó, lo que pasa es que 
esta  experiencia  está  basada  en  proyectos  de  este  tipo,  al  día  de  hoy  no  puedo 
decirle  a  una  empresa,  usted  queda  fuera  de  la  licitación,  la  ley  no  me  permite 
dejarlos  por  fuera,  a  menos  que  estén  sancionados,  pero  si  no  están  sancionados 
no. 
 
hablando de la fibra, el uso de la fibra es exclusivo nuestro, no pueden meter otro 
servicio,  cable,  ni  telefonía  eso  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  lo  podemos  verificar,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos 
equipos  para  ver  el  tráfico  que  van  a  hacer.    no  voy  a  permitir  que  metan  nada 
más.    en  cuanto  a  que  la  fibra  sea  nuestra,  ¿qué  pasa  que  la  fibra  sea  nuestra?  
qué  pasa  si  se  revienta  una  fibra,  no  puedo  a  soldar  una  fibra,  hay  que  llevar 
cursos,  entonces  que  la  fibra  sea  nuestra  puede  verse  como  un  problema, porque 
se daña y no hay quien lo arregle.  la otra parte la fibra es nuestra, yo le tengo que 
decir  a  quien  gane  cuánto  me  cobra  por  el  mantenimiento.    entonces  hay  que 
valorarlo  la  idea  de  la  fibra,  que  sea  nuestra  es  muy  buena,  pero  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no 
tenemos capacidad, no tenemos equipo, ni carro remolque que se necesita para ir a 
repararlo.    más  bien  puede  ser  contraproducente,  que  la  fibra  sea  nuestra.  

11  acta extraordinaria 24-2019, 5 diciembre 2019 

 
 

 
 
 

después  96  hilos  no  es  muy  lógico,  o  sea  una  cablera  utiliza  96  hilos  para  atar 
cables, a todo el sector.  habría qu 
 
 
 
 
en relación se presentan las siguientes mociones: 
 
moción  primera:    suscribe  el  lido  josé  luis  pacheco  murillo,  vicepresidente 
avalada  por  argerie  córdoba  rodríguez,  luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente, 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
licdo  humberto  soto  herrera, 
considerando  que:  el  señor  jorge  cubero,  coordinador  de  servicios 
informáticos  nos  ha  expuesto  sobre  lo  que  es  conveniente  para  este  cantón  con 
relación  alas  cámaras  de  seguridad  por  tanto  proponemos:    que  este 
concejo municipal acoja l el informe técnico que nos propone el señor jorge cubero 
y  se  autorice  a  la  señora  alcaldesa  para  la  firma  del  convenio  respectivo  con  la 
empresa  de  servic  antes  de  su  firma.”    con  la  dispensa  se  resuelve 
aprobar la moción. definitivamente. 
 
moción  segunda:    maría  isabel  brenes  ugalde,  suscribe  moción  avalada  por 
víctor  hugo  solís  campos,  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  licdo  humberto 
soto  herrera,  considerando  que:  con  fundamento    en  el  informe  técnico 
recibido el día de hoy que evidencia un proceso de calificación de ambas empresas 
para desarrollar el proyecto alajuela ciudad segura por  tanto  proponemos:  
para que el  concejo avale que se apruebe la  realización del convenio con la esph 
siendo la oferta mejor calificada y de previo se subsanen lo por menores expuestos 
el día de hoy para ello, se autorice a la alcaldesa a la firma.” con  la  dispensa 
se  resuelve  aprobar  la  moción,  obtiene  once  votos.  para  su 
firmeza  adquiere  diez  votos  uno  en  contrario  luis  alfredo 
guillen sequeira, definitivamente.  
 
justificación de voto: 
 
licdo humberto soto herrera 
hay  decisiones  que  no  se  pueden  retardar  cuando  alajuela  se  cuenta  en  el  lugar 
81-82 en seguridad ciudadana, aquí no hay que pensar las cosas, este presupuesto 
viene desde el dos mil trece, aprobado y se fue revalidando y revalidando y a veces 
aunque una propuesta no sea la mejor o la más perfecta, pero es la necesaria, es 
una  situación  de  emergencia  la  que  vive  el  cantón  en  el  tema  de  seguridad 
ciudadana  y  uno  tengo  que  decirlo  yo,  no  solo  como  regidor  uno  que  anda  en 
campaña,  lo  primero  que  le  hablan  en  los  debates  es  inseguridad,  ¿qué  vas  a 
hacer?    lo  he  venido  diciendo  ya  hay  recursos  y  es  un  proyecto  municipal,  hoy 
corroboramos  que  es  cierto,  no  ando  mintiendo,  ni  diciendo  cosas  que  no  sean 
ciertas y desde esta curul igual que ustedes he venido preocupado por  el tema de 
inseguridad ciudadana en el cantón y esperando  que esta propuesta llegara en un 
momento  determinado.    duró  mucho  tiempo,  hubiéramos  hecho  más, sí.    hubiera 
sido más técnica, bueno estamos diciembre si no se aprueba se va a revalidación, 
quedará en la conciencia que tampoco este año el proyecto se aprobó.  como decía 
mi  abuelito  del  ahogado  el  sombrero.    ojalá  se  implemente,  ojalá  muy  pronto 
veamos  los    resultados  cuando  los  índices  de  inseguridad  ciudadana  empiecen  a 
bajar en el cantón.  así que con todo gusto he dado el voto positivo esperando que 

12  acta extraordinaria 24-2019, 5 diciembre 2019 

 
 

 
 
 

la  administración  a  la  mayor  brevedad  ejecute  el  proyecto  que  es  a  lo  que  todos 
nos interesa. 
 
 
 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
mi voto ha sido positivo, porque confío mucho en el excelente  criterio profesional y 
agradezco al señor jorge cubero todo el apoyo técnico que nos dio para tomar esa 
decisión. 
 
víctor hugo solís campos 
justifico  mi  voto  positivo  en  el  trabajo  realizado  por  nuestro  compañero  de  la 
administración don jorge cubero que estaba más claro sobre este tema y también 
porque  la  inseguridad  es  un  tema  que  cada  día  nos  va  preocupando  a  todos  los 
alajuelenses,  teníamos  que  retomar  una  decisión  ya  y  dar  el  ejemplo  que  en 
alajuela,  queremos  seguridad  para  todos.    le  pido  a  la  señora  alcaldesa,  doña 
laura  que  ojalá  con  este  acuerdo  usted  junte  las  partes  necesarias  oij,  fuerza 
pública, todas las autoridades necesarias para ir implementando la seguridad para 
nuestro  cantón.    creo  antes  de  todo  esta  es  una  prioridad  de  gran  importancia  y 
también  el  departamento  de  jurídicos  por  resolver  este  tema  que  preocupaba 
mucho  de  una  u  otra  forma  porque  soy  alajuelense  y  nos  preocupa  mucho  la 
inseguridad en la que vivimos.  ejemplo, pongo lo que pasó hoy en el carmen a las 
diez  de  la  mañana    con  cuatro  encapuchados  asaltando  a  los  población  de  las 
casas, ese es un tema que ya la inseguridad delictiva, sabe que no hay cámaras, no 
hay seguridad, cada día somos menos protegidos.  creo que ahora doña laura ahí 
tiene  para  que  usted  pueda  comenzar  por  lo  menos  lo  que  siempre  hemos  venido 
esperando. 
 
prof. flora araya bogantes 
mi voto positivo es un sí al grito y la necesidad de los alajuelenses. 
 
licdo denis espinoza rojas 
voto  positivamente  con 
especialmente con lo expuesto por el ing. jorge cubero. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
voto  positivo  pese  a  mi  criterio  que  en  algunos  casos  me  mantengo,  pero  para 
darle  un  voto  de  confianza  en  la  administración  sobre  todo  al  ing.  jorge  cubero, 
también porque es un clamor alajuelense y no quiero sentirme responsable de que 
me  vayan  a  recriminar  posteriormente  que  alajuela  sigue  siendo  una  ciudad  tan 
insegura  como  lo  es  hoy  en  día.    pero  me  hubiera  gustado  que  no  se  hubiera 
enterrado  el  proyecto  durante  tanto    meses,  porque  hubieran  tenido  los  plazos 
suficientes para  que participaran más empresas de gran valía que hay en este país 
también, no solo la del joven aquí representada.  me parece que hubiera sido más 
bueno haber tenido una gama más amplia,  sin exigir a premuras que esto se vaya 
a  revalidación.    y  sobre  todo  por  los  alajuelenses,  a  jorge  cubero  le  tengo 
confianza, lo que dije no por el sino por otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas circunstancias que le quede claro. sí 
fuera por el muchachito ahí, cero voto le doy, usted tiene que ser más respetuoso, 
que la empresa lo mande a usted a hacer más caballero y más gentil  no como ha 

los  criterios  personal técnico,  y 

fundamento  en 

legales 

13  acta extraordinaria 24-2019, 5 diciembre 2019 

 
 

 
 
 

sido en todo este rato aquí conmigo.  la gente no lo tiene de frente pero yo sí, para 
mí no vales como funcionario, debería ser más decente y más culto. 
 
argerie córdoba rodríguez 
muy orgullosa de mi voto positivo, felicitaciones al departamento de tecnología de 
esta municipalidad por el trabajo que han hecho muy minuciosamente. a pesar de 
los años que se ha durado y que ya hoy se vote positivo es un gran logro para la 
ciudad de alajuela, de lo que es la seguridad que es lo que nos está afectando aquí.  
felicitaciones  a  la  alcaldía  ya  vamos  a  ver  ahorita  este  sistema  de  cámaras 
instalado  para  andar  como  se  dice  más  libremente.    a  luchar,  a  seguir  adelante  y 
hacer todo lo mejor posible.  muchas gracias por todo. 
 
maría isabel brenes ugalde 
ha sido el clamor de muchos alajuelenses, esta noche me siento orgullosa de haber 
votado a favor de este proyecto sabemos la necesidad que tienen los alajuelenses 
en cuanto a la seguridad.  me alegra mucho que esto llegara a un final en cuanto al 
inicio pero esto tiene que avanzar mucho más. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
hace dos años igual lo votamos, espero y confío, sueño y añoro  que no demos un 
paso  atrás  en  esto,  que  podamos  y  aquí  al  señor  representante,  a  la empresa  de 
servicios  públicos  de  heredia,  que  hay  algunas  inquietudes  todavía,  pero  que  se 
pueden  subsanar  sin  problemas,  quisiera  solicitarle  que  tengan  esa  apertura,  esa 
tolerancia  y  entendimiento  para  que  las  cosas  salgan  lo  mejor  para  alajuela.  
felicidades  a  todos  los  compañeros  a  todos  los  quienes forman parte  de  esta  municipalidad, 
estamos  dando  paso  sobre  algo  que  los  alajuelenses  están  deseosos  desde  hace 
muchísimo tiempo.  y debo decirles porque aquí se ha mencionado, esto no estuvo 
parado  en  ningún  tiempo,  quiero  que  don  jorge  lo  manifieste,  porque  la  comisión 
de  jurídicos,  tuvo  la  reocupación  que  estas  cosas  salieran,  sin  ningún  interés  de 
ningún  tipo,  nada  de  atraso    así  ha  sido  todo  el  tiempo,  así  es  que  muy  contento 
con esto por los alajuelenses y dios quiera  que sea una realidad a partir de enero 
que ya podamos estar viendo ese trabajo. 
 
articulo  tercero:  msc  laura  chaves  quirós,  expone  proyecto  de  movilidad  y 
embellecimiento  urbano:    darle  las  gracias  por  la  decisión  a  favor  de  los 
ciudadanos  de  alajuela,  sino  del  resto  del  país  que  transitan  por  nuestro  cantón, 
por  la  decisión  que  ustedes  tomaron  hoy  es  fundamental.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  hemos  venido 
trabajando cuál es el sistema urbano de renovación integral de la municipalidad de 
alajuela, se llama suri.  lo hemos venido trabajando de parte de edwin bustos, de 
andrés  villalobos  que  le  acompaña  y  también  con  la  mesa  multinivel  que  creo  el 
gobierno de la república para renovar toda la movilidad del país .  quiero decirles 
con mucho orgullo que en esa mesa multinivel, hay tres personal técnico municipales que la 
lideran:  uno es de la municipalidad de curridabat, montes de oca, municipalidad de 
alajuela,  siendo  alajuela  que  más  la  está  liderando.    antier,  estuvimos  en  el 
congreso  nacional,  de  movilidad  urbana,  acá  les  vamos  a  presentar  un  producto 
que  lleva  muchos  estudios  que  está  sustentado  técnicamente  por  personal técnico 
nacionales e internacionales, municipales, es el proyecto de  renovación urbana 
del  cantón  central  de  alajuela,  para  los  próximos  treinta  años.    es 
fundamental  que  quienes  están  acá  y  quienes  van  a  estar  en  el  próximo  concejo 
municipal  y  en  las  próximas  administraciones  municipales  lo  conozcan  tendrán  la 
responsabilidad de continuarlo, como lo decía ayer la primera dama cuando hablaba 

14  acta extraordinaria 24-2019, 5 diciembre 2019 

 
 

 
 
 

 

ciudades 

comprende 

inteligentes, 

importantísimo  en  esto  y  también  es  un 

del tren eléctrico al gam lo importante es planificar, no vamos a cortar la cinta, la 
legado  como 
planificación  es 
administración  les  vamos  a  dejar  y  les  agradezco  por  favor  toda  la  atención  del 
mundo, porque esto es un proyecto país, que deber dársele continuidad. 
 
el  objetivo  es  desarrollar  una  estrategia  urbana  a  partir  de  un  sistema  de  
movilidad integral, para mejorar la calidad de vida de los población y visitantes del 
cantón  de  la  provincia  de  alajuela.    este  sistema  de  renovación  al  central  urbano 
tiene  dos  aspectos  la  reconfiguración  urbana  de  la  estructura  primaria  y  el 
mejoramiento  del  espacio  urbano,  ¿esto  qué  quiere  decir?    que  este  sistema  de 
movilidad 
renovación,  densificación, 
conectividad,  revaloración  de  los  terrenos,  seguridad,  recuperación  de  espacios 
públicos,  mantenimiento  de  asentamientos.    busca  definir  con  una  propuesta  de 
configuración  urbana  a  partir  de  la  intervención  de  la  estructura  pública  que 
permita  optimizar  como  nos  vamos  a  mover  y  como  nos  estamos  moviendo  en 
estos  momentos.    acá  nos  estamos  moviendo  como  liebres,  pero  la  vida  diaria, 
requiere que nos movamos como liebres, estamos como tortuguitas.   el 41.2 de la 
personas  que  ingresan  al  casco  urbano,  lo  hacen  por  no  existir  otra  opción  de 
ingreso,  200º  vehículos  estacionados  sobrepasan  la  capacidad  de  estacionamiento 
de  la  ciudad.    el  desplazamiento  del  transporte  público  sin  priorización,  no  se 
planificó  quien  tenía  la  prioridad  de  paso,  si  eran  los  vehículos  los  autobuses,  el 
transporte  público  o  los  peatones,  falta  de  densificación  provoca  mayores  tiempos 
de  desplazamiento.    ¿qué  significa  densificación?    es  tener  un  solo  sitio  todos  los 
servicios todos los servicios públicos y privados que se puedan dar a las personas, 
cuando  no  tenemos  una  adecuada  densificación,  las  personas  tienen  que  estarse 
desplazando de un lado a otro para conseguir un servicio en un sitio y en otro, pero 
si los concentramos con un solo desplazamiento puede hacer todo.   
 
sistema  de  movilidad  ilimitada  inexistente,  en  este  aspecto  se  refiere  al  tren  y  al 
ciclo vías, ciudades diseñadas con prioridad hacia el vehículo.  ¿cómo nos vamos a 
mover?    por  el  tren  del  gran  área  metropolitana,  por  brt,  que  su  buses  de 
transporte  rápido,  senderos  peatonales  y  ciclo  vías.    el  tren  eléctrico  del  gam 
generará  dos  multimodales:  la  multimodal  del  invu  las  cañas  y  la  multimodal 
montecillos, estos multimodales conectarán a futuro con el aeropuerto internacional 
y  en  la  zona  industrial  del  coyol,  además  dos  paradas  express  que  conectarán  al 
hospital  con  la  utn  y  la  terminal  del  distrito  san  rafael,  esas  ya  están 
determinadas  dentro  del  plan  y  a  futuro  en  vista  de  que  incofer  pretende 
extender hacia el pacífico el tren eléctrico irán las terminales de guácima, ciruelas 
y  turrùcares.      la  primera  multimodal  que  es  la  del  invu  las  cañas que  aquí  le 
dijimos  a  cosevi,  que  tenía  que  retirar  los  vehículos  que  tiene  ahí,  lo  está 
haciendo,  ya  tienen  recursos  que  fueron  los  que  ganamos  con  la  cooperación 
europea, ustedes recordarán el año pasado, participamos ciento treinta, propuestas 
de  78  países  del  mundo  y  costa  rica  fue  la  que  lo  ganó,  donde  nos  pusimos  de 
acuerdo quince concejos municipales, este y catorce más en un tiempo récord. va a 
tener áreas verdes, accesible, la posibilidad que las personas se estacionen ahí sus 
vehículos  a  un  precio  cómodo  para  que  eso  los  motive  además  de  dejar  sus 
vehículos ahí, utilizar el tren para desplazarse a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas partes del área metropolitana 
a  trabajar  y  hacer  sus  mandados  o  las  transacciones  que  tengan  que  hacer.    la 
idea  es  que  sea  accesible  como  ustedes  la  ven  abiertas  que  tenga  también 
continuidad de algunas otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas obras  municipales que hay en el cantón  para  que no 
sean  aisladas.      en  el  primer  piso  algunos  centros  de  comercios,  para  que  aquella 

15  acta extraordinaria 24-2019, 5 diciembre 2019 

 
 

 
 
 

persona tenga que llevarse el pan  o alguna cosa, o pagar un servicio, eso es algo 
que  a  futuro  tenemos  que  ver  cómo  lo  manejamos  toda  esa  área  comercial  tiene 
que  ver  cómo  lo  quiere  manejar  la  municipalidad.  con  total  accesibilidad,  contará 
con  una  segunda  planta  también,    con  escaleras  eléctricas  para  que  las  personas 
puedan    movilizarse  con  facilidad,  habrá  bahías  para  autobuses,  para  taxis,  para 
motocicletas, para que también estacionen bicicletas y en una segunda planta hay 
un  gran  área  de  comidas,  donde  las  personas  pueden  esperar  el  momento  que 
llegue su autobús, van a comprar los tiquetes, las personas  que se resisten a una 
tecnología,  en  esa  segunda  planta  van  a  encontrar  algunas  zonas  para  ventas  de 
tiquetes,  pueden  observar  ahí  como  va  a  estar  la  llegada  del  tren,    esta  terminal 
multimodal es la que conecta con el aeropuerto y esperamos ya que el otro año, se 
inicie  ya  su  construcción  como  les  digo  ya  los  recursos  están.    nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  estamos 
poniendo como contrapartida es el terreno y los recursos son los  que vienen de la 
cooperación europea. 
 
los  brt  son  buses  de  transporte  rápido  para  poder  contar  con  un  sistema  
de  bises  de  transporte  rápido  es  necesario  utilizar  una  primera  etapa  de 
reordenamiento del sistema de transporte público a partir de la construcción 
de  la  primera  terminal  central  de  autobuses  de  fecosa  que  ya  tiene  los 
recursos  estamos  en  el  proceso  de  refrendo  de  la  contraloría  tal  vez  en 
febrero  podamos  iniciarlo  es  un  proyecto  importante.    ahí  habrá  que  hacer 
algún  ajuste  con  el  costo  del  proyecto  cuando  se  adjudicó  hace 
prácticamente un año, no habían subido los materiales y no contábamos que 
había que pagar un iv, entonces estamos en eso también.  cuatro líneas de 
brt, son conexiones entre la multimodal central, con la multimodal externas 
y  el  aeropuerto,  los  brt  son  buses  de  transporte  rápido.  la  renovación  a 
partir de los ejes culturales que forman la ruta de conexión de caminabilidad 
y  de  intensidad  de  los  sistemas  de  movilidad  hay  todo  un  proyecto  de 
renovación.  ustedes vieron  como estaban conectados los servicios, ciudad 
inteligente,  ciclo  vías,  apropiación  espacio  público,  asentamientos 
informales, áreas recreativas. ¿qué se pretende?  todo esto está dentro de 
un  objetivo  de  mejor  infraestructura  propia  de  las  rutas  de  caminabilidad, 
esto  es  muy  importante  hacerlo  ver,  estamos  tratando  y  es  la  dinámica 
mundial  de  volverle  a  las  personas  rutas  de  caminabilidad,  todo  se  ha 
planificado  en  función  de  los  vehículos  y  no  de  las  personas  y  la 
caminabilidad y en devolver los espacios públicos es prioridad hoy en día. 
 
integración  de  los  asentamientos  informales  al  sistema  de  renovación,  no 
más de seguir aislando a los asentamientos informales sino de integrarlos a 
la sociedad.   
 
recuperación de espacios públicos y la infraestructura patrimonial. 
 
con  el  vice  ministerio  de  vivienda  y  con  sembremos  seguridad  y  con  la 
policía  de  colombia  y  la  embajada  de  los  estados  unidos,  nos  hemos 
reunido,  todas  estas  autoridades  de  gobierno,  tanto  aquí  como  en  los 
diferentes ministerios, con  gente de la comunidad  de santa rita, el sábado 
hicimos la última intervención, para presentarles a la comunidad el proyecto 

16  acta extraordinaria 24-2019, 5 diciembre 2019 

 
 

 
 
 

y  quiero  decirles  que  la  gente  se  uso  muy  feliz,  esto  es  lo  que  ustedes 
conocen como la cuesta de santa rita ese es el bulevar que vamos a hacer.  
esas bancas  que ustedes observan ahí, van a estar elaboada   por niñez se 
contrata a una empresa que a partir de la enseñanza de la geometría trabaja 
con  los  niñez,  les  explica  y  después  ellos  mismos  crean  sus  bancas  estas 
están hechas en cemento, material no  se puede banalizar, no se  lo pueden 
llevar  para  que  la  gente  esté  ahí,  hay  espacios  para  estacionamiento  de 
vehículos  de  emergencias,  pueden  pasar  tranquilamente  los  autobuses,  los 
carros,  ahí  se  hizo  un  estudio  con  personas ingeniera  de  transito  del  mopt  y  por 
cada  hora  pasaban  treinta  vehículos,  de  tal  manera  que  lo  único  que 
hacemos es un pequeño espacio de un ceda,  de cincuenta metros cuando 
uno  llega  a  un  puente  tiene  que  ser  un  ceda,  para  que  puedan  pasar  dos 
vehículos  y  llegar  al  mismo    momento.    la  idea  es  mantenerlo  así  ya 
coordinamos  para  hacer  un  traslado  de  los  postes  del  alumbrado  eléctrico 
que  están  en  sitios  inadecuados,  la  idea  es  que  el  alumbrado  sea  solar, 
tenemos espacio para estacionamientos de bicicletas, la idea es que la gente 
se  apropie  del  espacio,  esté  todo  el  tiempo  ahí,  recuerden  que  es  una 
comunidad en donde los niñez no tienen un parque, no tienen donde jugar, 
donde  esparcirse,  les  voy  a  decir  el  sábado  cuando  se  los  presentamos  lla 
iglesia de santa rita estaba llena y se sentían muy felices, es todo un reto, 
intervenir  así  en  una  comunidad,  uno  no  sabe  si  va  a  tener  un  grado  de 
resistencia,  entonces,  señores  este  es  parte  de  todo  el  trabajo  que  hemos 
hecho,  quisiéramos  en  algún  momento    que  podamos  después  o  antes,  de 
que  pase  el  proceso  personal electoral,  reunirnos  con  todos  los  sectores  que  van  a 
estar en el próximo concejo municipal, para que sepan exactamente cuáles 
son  los  grandes  proyectos  que  hay,  el  que  debemos  trabajar  en  conjunto.  
quisiera  decirles  que  estos  espacios,  están  haciéndose  en  los  quince 
cantones que tenemos área  de influencia con el tren metropolitano, la idea 
es  tener  modelos  solidarios  sobre  todo  pensar  en  las  personas  que  más  lo 
necesitan y tratar de hacer una ciudad segura.  creo que ustedes a partir de 
ver esto que se los quise dejar después de  la  decisión  de la reubicación de 
cámaras  que  hicieron  ahora,  se  dan  cuenta  una  vez  más  de  la  importancia 
que hace un rato aprobaron.  muchas gracias por su atención y de verdad les 
pido  y  les  dejamos  el  planteamiento,  las  bases,  les  dejamos  mucho  el 
financiamiento hecho y le pido a dios y a cada uno de ustedes, que estén en 
el próximo concejo no lo abandonen. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
señora  alcaldesa  como  representante  del  pac  y  como  presidente  de  este 
concejo,  quiero agradecerle porque cuando se está en una función como la 
que  usted  tiene  y  el  partido  al  cual  usted  representa  no  está  en  casa 
presidencial,  la  lógica  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  alcaldías,  es  alejarse,  el  no  coordinar,  el  no 
dialogar, pero esta presidencia del pac, ha coordinado y dialogado muy bien 
con la administración de doña laura y casa presidencial y el despacho de la 
primera  dama,  ha  trabajado  de  la  mano  en  el  consejo  intersectorial, 
también con la alcaldía y por el liderazgo suyo.  usted, es una alcaldesa que 

17  acta extraordinaria 24-2019, 5 diciembre 2019 

 
 

 
 
 

es respetada, que la consideran accesible para trabajar y coordinar, que los 
funcionarios  de  esta  municipalidad,  entre  ellos  don  edwin  que  ha  ido  a 
conversatorios,  talles  y  a  procesos,  para  obras  complementarias  del  tren 
eléctrico  interurbano,  para  crear  el  suri,  sistema  de  movilidad  urbana  y 
renovación  integral.    no  quisiera  que  esto  quedara  solamente  como  una 
exposición  de  la  alcaldía,  como  representante  de  ese  partido  le  doy  las 
gracias por el trabajo y coordinación que se ha tenido entre la municipalidad 
y  el  gobierno  de  la  república.    como  presidente  del  concejo  y  como 
alajuelense, agradecerle a usted, a los colaboradores de la municipalidad por 
tomar  tan  en  serio  de  la  movilidad  urbana  la  renovación  y  la  atención 
integral del cantón. 
 
quiero  pedirles  que  aprobemos  los  programas  de  intervención  urbana  y  la 
implementación del suri en nuestro cantón. 
 
se  resuelve  aprobar  programas  de  intervención  urbana  y 
la  implementación  del  sistema  de  movilidad  urbana  y 
renovación  integral  en  nuestro  cantón.  obtiene  once 
votos definitivamente. 
 
 
al ser las veintiún horas se levanta la sesión. 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 

18  acta extraordinaria 24-2019, 5 diciembre 2019 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\EXTRA_24-2019,_05_DIC_17-12-2019_09_12_12.pdf.txt
Number of changes: 46
Palabras reemplazadas: vecinos, vecinos, otras, otras, otros, otras, otras, administrativas, vecinos, otros, vecinos, amigos, vecinos, habitantes, técnicos, vecinos, habitantes, vecinos, vecinos, técnicos, miembros, técnicos, vecinos, otras, vecinos, técnicos, técnicas, técnicas, otros, técnicas, otras, habitantes, otras, técnicos, miembros, técnicos, técnicos, habitantes, otras, otras, niños, niños, ingeniería, niños, electoral, otras