corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 6-2017 
 
sesión  extraordinaria  no.  6-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con ocho minutos del jueves 23 marzo 
del  2017,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la  cultura, 
contando con la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio 
de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

fracción 
 
presidente 
p. liberación nacional 
vicepresidente  unidad socialcristiana 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

 

 

 

 

 

 
 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 

 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo     
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez -ausente- 
 
 

 

1  acta extra ordinaria 6-2017,  23 marzo 2017 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde propietario 

licdo robert thompson chacón 
 

 
licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

secretaria del concejo 

licdo. ronald durán molina 

asesor jurídico del concejo -ausente- 

 
asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

 
licdo luis alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez 
 

 

2  acta extra ordinaria 6-2017,  23 marzo 2017 

 

 

 

 
 

maureen calvo jiménez   retira 8:00 p.m. 

 
asesora administrativa 

invitados especiales  presentes: 
 

 
 

nombre 
ing. manuel sánchez chacón  
tèc. mario torres martínez 
licdo. carlos vega morúa 

arq. minor rodríguez barrantes. 

ing. josselyne murillo hidalgo. 

ing. ronald flores vega 
sr. marcelo llobet fernández 
sr. roberto salazar herrera 
sra. karlina guzmán cortés  
neftalí cubillo picado 
edwin céspedes mora 
santiago céspedes chaves  
ing. roy delgado alpízar. 

institución 
consejo transporte público 
dirección técnica del mopt 
ministerio de obras públicas y 
transportes.  
ministerio de obras públicas y 
transportes. 
dirección general de tránsito. 
ministerio de obras públicas y 
transportes. 
asesor  
cámara de comercio.  

cámara de autobuseros.  

bomberos.  
director proceso y 
planeamiento de construcción 
e infraestructura. 

 

 
 

conforme el articulo primero, capitulo noveno de la sesión 
ordinaria no. 12-2017, celebrada el dìa martes 21 marzo del 
2017 
agenda 

audiencias 
 

1.  comisión  especial  de  movilidad  urbana  del  concejo  municipal:  

presentación informe referente a oficio ma-scemu-02-2017 

2.   informe de labores alcalde municipal 

 
articulo  primero:  conforme  se  indica  en  la  agenda  se  recibe  a  los 
miembros de la comisión especial de movilidad urbana del concejo municipal. 
 
luis alfredo guillén sequeira-coordinador 
me complace que un estudio que data del dos mil once los aforos, el dìa de hoy 
se  pueda  ojalá  se  pueda  tomar  la  decisión  final  a  favor  o  contra  como  lo  dije 
también  en  comisión,  somos  un  órgano  deliberativo,  fuimos  electos  para  los 
procesos  de  toma  de  decisión  siento  que  esto  ha  sido  un  tema  debatido 
ampliamente, en alajuela, de conocimiento por todos los sectores lo vamos a ver 
en  la  presentación.    asimismo  en  esta  curul  tengo  copia  fiel  del  expediente  de 
todo  lo  que  se analizó  en  la  comisión  de movilidad  urbana,  que  va  más  allá  del 
reordenamiento  del  casco  central  de  alajuela,  fue  uno  de  los  temas  que  hemos 
analizado en ésta comisión, tengo copia fiel de la sesión  extraordinaria 202-106 
del  13  octubre  del  año  anterior,  donde  se  presentó  en  este  concejo  el 
reordenamiento  vial.    esto  porque  inclusive  antes  de  iniciar  esta  sesión  he 

3  acta extra ordinaria 6-2017,  23 marzo 2017 

 

escuchado  argumentos  de  personas  que  dicen  que  no  conocen  el  plan  de 
reordenamiento  vial.    este  concejo  lo  conoció  el  13  de  octubre  del  año 
pasado,  se  pasó  a  la comisión  para que  hiciéramos  un análisis  y  un  dictamen  y 
ese es el proceso que realizamos culminamos y hoy presentamos el resultado de 
ese  análisis  a  este  concejo  para  que  sea  este  concejo  quien  tome  la  decisión 
final de poner en práctica o no el reordenamiento del casco central de alajuela. 
 
detalle de la exposición: 
 
como  bien  lo  ven  en  la  diapositiva,  esto  es  un  estudio  realizado  por  el  mopt  a 
través de la dirección general de personas ingeniera de transito con una propuesta base 
de la municipalidad de alajuela y ponemos la comisión de movilidad urbana, de 
última porque es la que le toca hacer el análisis y el dictamen que presentamos 
hoy ante este concejo. 
 
el resumen del reordenamiento y del plan que se utilizó:  el proyecto consiste en 
proponer un plan de reordenamiento en el casco central de alajuela, se analiza la 
red  vial  existente,  del  casco  central.  ¿què  vamos  a  entender  cómo  casco 
central?  la  calle  ancha  y  todas  las  calles  cantonales  dentro  de  calle  ancha  que 
en  total  suman  146  conexiones  alrededor  de  16  cuadras  de  diámetro.    se 
evalúan los niveles de servicio, de demoras y la relación volumen capacidad, de 
las intersecciones consideradas como críticas.  entender, que dentro del estudio 
se  clasifican  los  tiempos  de  demora  a-b-c-d-e-f  las  demoras  entre  d  y  f,  son 
demoras  que  se  consideran  en  la  red  vial  como  críticas,  los  niveles  aceptables 
son de a-b y vamos a ver más adelante en el estudio cómo dieron los resultados 
de  las  intersecciones  en  nuestro  cantòn.    se  hace  la  simulación  de  la  red  y  el 
análisis  global  del  sistema  que  se  llevaron  a  cabo  con  el  software  s8,  para  la 
restricción de la red, ahí hablan de las tesis y los sistemas que se manejan y los 
elementos incluidos, ¿cuál fue el análisis que se hizo en la propuesta?  
1.-    la  funcionalidad  de  la  calle  ancha,  como  una  gran  rotonda,  contra  las 
manecillas de reloj,  
2.-    la  idea  de  peatonizar  los  sectores  alrededor  del  parque  central,  tomás 
guardia, este que vemos a un costado. 
3.-  un análisis de nuevos semáforos vehiculares y peatonales 
4.-  la sincronización de todos los semáforos existentes actualmente y, 
5.-  la zona de prohibición de estacionamiento. 
 
variar zonas de estacionamiento como hoy contamos en alajuela, así como poner 
margen  horario  para  la  zona  de  estacionamiento  de  carga.    el  plan  de 
reordenamiento vial fueron cuatro etapas, la primera zona de estudio, el análisis 
de la situación actual de la red vial cantonal, el planteamiento, la propuesta y la 
selección de la propuesta más óptima y la última parte son las conclusiones que 
da el estudio. 
 
la  recolección  de  las  informaciones  se  utilizó  tres  tiempos,  mañana,  tarde  y 
noche, en esos márgenes horarios, en la mañana de 6:30 a 8:30, al medio dìa, a 
medio dìa de once a la una de la tarde y en la tarde de 4:00 p.m. a 6:30 p.m..   
 
¿què fue lo que se analizó en esos tres márgenes horarios?  la geometría de la 
vía,  los  sentidos  de  circulación  de  las  vías,  las  zonas  de  estacionamiento 
permitidas  e  ilegales,  o  sea  la  realidad  de  nuestro  cantòn,  la  señalización 

4  acta extra ordinaria 6-2017,  23 marzo 2017 

 
 

 

horizontal  y  vertical  presente  en  el  casco  central  del  cantòn,  aforos  peatonales, 
aforos  vehiculares,  recorridos  de  transporte  público  que  atraviesan  el  casco 
central.    las  rutas  nacionales  que  atraviesan  la  ciudad  y  la  identificación  de 
zonas  conflictivas  a  nivel  peatonal  y  vehicular  como  decía  antes  el  compañero 
presidente,  cuando  se  empieza  a  competir  el  peatón  contra  el  vehículo  a  ver 
quién gana primero en atravesar la intersección. 
 
esos  son  los  aforos  que  se  realizaron,  los  que  se  ven  de  color  morado,  son 
conteos  vehiculares  de  la  dirección  de  personas ingeniera  de  tránsito,  los  verdes  fueron 
realizados por la municipalidad de alajuela, los celestes son apuntes peatonales, 
los  amarillos  fueron  reasignados  y  el  conteo  peatonal  de  la  dirección  de 
personas ingeniera  de  transito  son  los  azules.    como  vemos  en  la  imagen  calle  ancha  y 
todas las calles cantonales dentro de calle ancha cada intersección fue analizada, 
fe estudiada tanto en punteo vehicular como peatonal.   esto lo que muestra es 
el  sentido  actual  de  las  vías  de  alajuela,  de  las  intersecciones  tanto  de  las 
avenidas  como  de  la  calle,  desde  la  calle  0  a  la  calle  7,  de  la  avenida  0  a  la 
avenida 8.  el sentido, que tiene cada una de esas vías y los niveles de servicio, 
entre a-b-c-d-e-f cuales son los tiempos de demora, espera, un nivel óptimo es 
elnivel de servicio a que e mayor o igual o menor a diez segundos de espera.  y 
el  f  es  mayor  de  75  segundos  en  las  intersecciones.    esos  son  los  sentidos  de 
calle ancha como vemos las flechas de calle ancha tiene sentido en ambos lados, 
y algunas de las intersecciones de alajuela se mantienen intactas al igual que el 
planteamiento  del  reordenamiento  vial.    siguen  con  un  sentido  único  como 
conectores vehiculares. 
 
eso  es  lo  que  muestra  que  en  la  mañana  y  tarde  cuantos  vehículos  pasan  de 
transporte  público  por  esas  rutas.    cuando  están  en  rojo  es  cuando  pasan  más 
de siete rutas por el sentido en la franca horaria que se ve. 
 
en  la  mañana  en  el  sentido  oeste  hacia  ingresar  a  alajuela  de  color  rojo  es 
cuando se dan más de 113 llegadas y movimientos de transporte público.  en la 
tarde  vemos  en  el  sentido  contrario,  este  hacia  el  centro  de  alajuela  donde  se 
dan  más  llegadas  o  salidas  de  transporte público.    al  igual  que  el  sector  oeste.   
casi  no  se  ve  por  el  color  morado,    pero  están  enmarcadas  las  zonas  de 
estacionamiento permitidas del servicio de transporte de taxis. 
 
conclusiones del casco central: 

  faltas de señalización y demarcación en las vías 
  zonas de carga y descarga sin horario establecido 
  estacionamiento de vehículos en zonas no permitidas 
  falta de estacionamiento propio de los locales comerciales 
  alto porcentaje a un lado, o ambos lados de la vía 
  falta de análisis y optimización de los semáforos en los últimos años 
  se definieron las horas pico y los aforos de 6:45 a 7:45 a.m. y de 5:45 a 

6:00 pm. 

  se  analizaron  27  intersecciones  de  las  146  existentes,  se  destacó  que 
según  criterios  para  una  intersección  controlada  por  altos,  seda  o 
semáforos los niveles de servicio a-b-c-d son aceptables 

  en los casos que las demoras ocasionan congestionamiento vial y superan 
los rangos aceptables, los niveles de servicio son calificados como e-f, eso 

5  acta extra ordinaria 6-2017,  23 marzo 2017 

 
 

 

es cuando colapsa la intersección que està aquí al  lado sur del  edificio se 
muestran las categorías a-b-c- en el puro centro de alajuela.   

  alrededor  de  calle  ancha,  en  las  otras personas personas personas personas personas  intersecciones  los  niveles  de  mora 

son de e-d-f. 

en la tarde: 

  vemos en la agoníaque se ponen dos intersecciones con nivel a. 

 
propuestas  analizadas  por  la  dirección  de  personas ingeniera  de 
transito: 
 

  propuesta primera  
  y, la segunda por la municipalidad de alajuela 
  tercera  propuesta  nuevamente  fue  la  dirección  de  personas ingeniera  de 
transito  con  mejoras  a  la  propuesta  nro  2  que  había  hecho  la 
municipalidad de alajuela. 

  surge  la  interrogante,pero  què  quiere  decir  cada  propuesta,  la 
propuesta  una  era  optimizar  los  semáforos  de  la  red  vial  actual 
manteniendo los sentidos de la vía incluyendo la zona de peatonizaciòn 
en los alrededores del parque central.  lo único que se iba a hacer era 
mejorar  los  semáforos  que  tuvieran  coordinación  y  peatonizar  los 
alrededores del parque central, eso era la propuesta 1. 

  la  propuesta  2  mantiene  la  propuesta  1,  pero  transforma  calle  ancha 
como una gran rotonda contra las manecillas del reloj, oeste y este. 
  la  propuesta  3,  mantiene  todo  lo  que  he  mencionado  de  la  propuesta 
2, pero hace mejoras en intersecciones. en la intersección 146 habilitar 
el carrizal de acceso oeste, eliminando la zona de estacionamiento, esa 
intersección son las del mercado, que son las obras que se hicieron de 
estacionamiento  tanto  en  el  sector  norte  como  en  el  sector  sur  del 
mercado.  se eliminarían esas zonas de estacionamiento, para que esa 
ruta tenga, dos carriles.   

  la intersección 49 la colocación del semáforo vehicular, la intersección 
80 colocación de semáforos vehicular esas son en el sector de la corte. 
  la  intersección  100  y  113,  mercado  sector  norte,  reconstrucción  de  la 
vía, accesos del sector este cambiar el sentido, dándole la continuidad 
correspondiente  a  las  avenidas.  ¿què  es  lo  que  buscaba  esta 
propuesta?    que  los  sentidos  que  tiene  la  calle  por  ejemplo  cuando 
usted viene aquí en  alajuela, pasa al centro de la ciudad, llega a calle 
ancha,  y  desea  continuar  a  la  agonía  la  calle  que  continuaba  tenía 
sentido contrario. 
 

propuesta i:  era optimizar los semáforos de la red vial actual manteniendo los 
sentidos  de  la  vía,  incluyendo  la  zona  de  peatonizaciòn  en  los  alrededores  del 
parque  central,  lo  único  que  se  iba  a  hacer  mejorar  los  semáforos  que  tuvieran 
coordinación.  lo que buscaba era continuidad de ese conector hacia el sector de 
la agonía.  las intersecciones semaforizadas en calle ancha, y dentro de la red se 
aprovecharán para influir paso peatonal por ejemplo se analizó que, en la equina 
de  la  corte,  cruzan  muchos  peatones  y  no  hay  un  semáforo  peatonal,  que  el 
semáforo  peatonal  están  donde  el  antiguo hospital  y  que  ya  no  es  un  semáforo 
funcional la nueva movilidad de la gente està pasando al frente de la corte. 
 
recomendar: 

6  acta extra ordinaria 6-2017,  23 marzo 2017 

 
 

 

ya lo mencioné los tribunales de justicia se definieron rutas a lo interno de la red 
como  conector  que  se  van  a  eliminar  las  zonas  de  estacionamiento  en  esos 
conectores,  tanto  en  sentido  norte,  sur,  norte,  este,  este,  oeste,  oeste  y  este 
para lograr que si hay personas que lo único que desean es atravesar la ciudad el 
movimiento y el flujo sea directo.   
 
zonas con boletas de carga y descarga y con horarios restringido:  
esa  es  la  propuesta  p3,  visualmente.    como  quedaría  la  calle  ancha  de  un  solo 
sentido, se ve de color morado en el centro la zona peatonizaciòn y los sentidos 
de la vía. son muy pocas vías las que quedarían de doble sentido, a lo interno de 
calle ancha.   
 
esta es la zonificación que van a tener los semáforos, lo que ustedes ven de un 
mismo  color  es  cómo  van  a  estar  los  semáforos  sincronizados,  esto  es  que 
cuando  un  semáforo  esté  en  rojo,  los  demás  van  a  estar  en  rojo  y  cuando  se 
ponga en verde, todos estén en verde.  porque se demostró cuando el semáforo 
poniendo ejemplo que està en el supermercado peri básicos se pone en verde y 
usted  continúa  hacia  kfc,  cuando  llega  a  los  cien  metros  el  semáforo  kfc,  en 
rojo,  realmente  genera  una  descoordinación  de  los  semáforos  más  tiempo  de 
demora  y  de  presa.  esos  son  los  tiempos  que  se  analizaron  de  las  tres 
propuestas,  la  propuesta  1,  como  vemos  todas  las  propuestas  mejoran  el  flujo 
vehicular.  pero vamos a ver cuál es la propuesta que más mejora los tiempos de 
demora entre las tres. 
 
la propuesta 1, en la mañana la demora total tiene un 14.30 % de mejoramiento 
y en la tarde un 39% solo con sincronización de semáforo. 
 
la propuesta 2 sincronización de semáforos y calle ancha de un solo sentido, la 
demora  total  mejora  en  un  11.55  %  en  la  mañana  y  un  61.99%  en  la  tarde, 
superior al 39.28 de la propuesta 1.   
 
la propuesta 3, demora total en la mañana 57.36% de mejora, vs un 11.55% de 
la  propuesta  2,  vs  un  14.30  de  la  propuesta  1.    en  el  horario  de  la  tarde  tiene 
una mejora total de 74.54% versus un 61.99% de la propuesta 1 y 39.28% en la 
tarde. 
esos  son  los  tiempos  de  mejora  de  las  tres  propuestas,  por  eso  es  que  esta 
comisión  ante  el  análisis,  los  números  es  que  recomienda  que  se  apruebe  la 
propuesta 3. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
este  es  el  informe  de  la  comisión,  de  las  justificaciones  y  propuestas,  que  se 
discutieron  a  lo  interno  con  la  comisión  con  la  parte  técnica.    reitero 
básicamente ésta noche es el conocimiento del informe.  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
desde hace varios años se viene hablando de este tema de las calles de alajuela 
y la necesidad de hacer algo con ellas.  en varias ocasiones tuvimos reuniones en 
el teatro municipal analizando estar propuestas, y en esas reuniones se hicieron 
recomendaciones  a  efecto  de  que  se  tomaran  en  consideración  y  se  pudieran 
implementar  esas  recomendaciones  y  esto  hace  ya  tres  años.    a  pesar  de  ese 
tema de sincronización de semáforos eso se habló desde hace tres años, es una 

7  acta extra ordinaria 6-2017,  23 marzo 2017 

 
 

 

medida  que  no  requiere  nada  más  para  implementarse.    eso  pudo  e  esos  años 
haber aliviado un poco el tema de la movilidad. uno comprende que hay deseos 
de que las cosas sucedan de la manera diferente a como se vienen dando.  sin 
embargo,  creo  es  importante  que  pudiésemos  ir  dando  pasos  en  este  asunto.  
que pudiéramos ir viendo resultados sobre esos pasos que se van dando.  bien 
lo dijo el señor presidente hace un rato, con el tema de los conectores cuando se 
hizo  eso,  hubo  movilidad  y  atravesábamos  la  ciudad  para  allá  y  para  acá  sin 
problema,  una  sola  acción,  además  el  tema  de  parqueos  en  las  calles  de  la 
ciudad es un elemento que lógicamente incide en el tema de movilidad y eso es 
un asunto que se resuelve también y se dijo en aquel momento con el tema de la 
autoridad.  
 
 por otra parte, resulta preocupante que el tema se haya tocado únicamente con 
calle  ancha  adentro,  hay  una  serie  de  conectores  fuera  de  calle  ancha  que 
también  tienen  que  ver  con  movilidad  y  estoy  seguro  que  cuando  terminen  el 
puente de tenería y el puente de carbonal, el estudio que hicieron de calle ancha 
en  estos  momentos  o  en  ese  tiempo  va  a  cambiar  radicalmente  cuando  se 
pongan  a  funcionar  esos  puentes  y  esperamos,  confiamos  que  de  aquí  a 
diciembre  puedan  estar  funcionando.    pero  también  por  el  lado  del  barrio  san 
josé, hay acciones que se pueden tomar para variar el tema de la movilidad, por 
el lado del roble, hay una serie de puentes que hay que trabajar y estoy seguro 
que se van a hacer porque son necesarios para variar el tema de movilidad.  no 
puede ser solamente, un tema de una cuestión de aquí de calle ancha. 
 
hagamos  lo  de  los  semáforos  a  ver  cómo  nos  va,  lo  de  los  conectores  y 
comencemos  a  trabajar  en  cuestiones  específicas  y  que  no  requieren  de  gran 
inversión tampoco para la misma municipalidad y para el mismo gobierno en las 
calles nacionales.  creo que sería conveniente y lo dejo como propuesta para la 
comisión  que  nos  pudieran  plantear  vamos  a  hacer  un  cronograma  de 
actividades  y  vamos  a  dar  tiempo  para  evaluar  cómo  va  a  caminar  esto, 
semáforos vamos a ver de aquí a agosto, cómo funcionan sí están sincronizados.  
vamos  a  ver  el  tema  de  los  conectores,  el  tema  de  los  parqueos  en  las  vías, 
vamos  a  quitar  por  ejemplo  la  propuesta  que  se  hizo  el  giro  a  la  izquierda  en 
calle  ancha,  para  ver  sí  el  asunto  se  mueve  o  no.    son  acciones  que  nosotras personas personas personas personas 
debemos  de  ir  implementando  para  que  la  ciudadanía  vaya  viendo  que  paso  a 
paso se van a ir dando las cosas y se pueda mejorar el tema de la movilidad y no 
pretender  hacer  una  situación  de  un  solo  golpe  que  si  sale  mal  todo  es  un 
problema  mejor  ir  implementando  las  cosas  como  deben  de  hacerse  y  como 
debieron  haberse  hecho  hace  tiempo  don  roberto  estuvo  presente  en  esa 
reunión en el teatro municipal donde se dieron esas recomendaciones y se acató 
una  de  esas  recomendaciones,  que  fue  hacer  el  asunto  en  la  llegada  del  invu 
cañas,  el  ceda  y  eso  quitó  las  filas  hacia  el  invu  cañas  por  el  giro  a  la 
izquierda que se daba ahí, esa recomendación fue propuesta y se hizo, vea usted 
lo  que  sucedió  una  sola  acción.  de  tal  manera,  consideramos  importante  que 
desde luego hay que hacer cambios, pero creemos necesarios que los cambios se 
hagan de la mejor manera y evaluando cada uno de esos cambios en cuanto al 
impacto que va a tener a la población y desde luego a la movilidad.   
 
arg.  edwin bustos, coordinador subproceso planificación 
gracias a dios  personas ingeniera de transito hizo  un plan de reordenamiento, don josé 
luis tiene razón hay cosas que hay que implementar poco a poco.  hay un tema 

8  acta extra ordinaria 6-2017,  23 marzo 2017 

 
 

 

importante  cuando  se  hace  una  planificación  o  una  reestructuración  vial,  no  se 
hace de una intersección específica.  sí hacemos de una intersección específica, 
creo  lo  que  dice  don  josé  luis  vamos  aplicar  una  opción,  pero  cuando  tenemos 
múltiples  intersecciones  o  tomamos  la  decisión  de  modificar  solamente 
semáforos,  para  que  funcione  o  hubiera  dado  resultados  reales  o  resultados 
aceptables  dentro  de  esos  datos  que  nos  mostró  don  luis  alfredo,  eso  quiere 
decir  que  tuvieron  que  hacerse  algunas  mejoras  dentro  del  sistema  más  que  el 
tema de sincronización de los semáforos.  ¿què quiere decir?  cuando tomamos 
la opción 2, al hacer esa pequeña sincronización en la opción 1, cuando vayamos 
a tener que cambiar en la opción 2, para llegar al resultado que ya técnicamente 
se  analizó  y  numéricamente,  matemáticamente  y  científicamente  mediante 
métodos  científicos  a  cómo  funciona  nuestro  mundo,  funcionamos  mediante  un 
método  científico  para  llegar  a  una  solución,  no  una  improvisación.    cuando 
vamos a llegar al punto 2, hay puntos del 1 que vamos a tener que hacerlo otra 
vez  y  agarrar  con  borrador,  cambiar  y  modificar  para    montarnos  la  opción  2, 
cuando  queramos  llegar  a  la  opción  3,  vamos  a  tener  que  volver  a  hacer  lo 
mismo modificar ciertas cosas, ciertas intersecciones para llegar a la opción 3. 
 
estamos en un método científico en donde profesionales tomaron los volúmenes, 
calcularon,  hicieron  los  estudios,  hacia  dónde  los  vehículos  se  están  moviendo, 
hay  sistemas  de  sincronización,  de  los  flujos  vehiculares  que  determinan  hacia 
dónde los flujos vehiculares se van a dirigir o se pueden o se pretenden dirigir. 
 
¿què  es  otra  cosa  importante?  lógicamente  ningún  reordenamiento  cualquiera 
que  sea  es  infalible,  porque  siempre  hay  una  parte  donde  el  analista  puede 
mover  o  asumir  hacia  dónde  un  flujo  se  puede  dar.    ¿qué  es  lo  que  tiene  que 
tener todo reordenamiento y todos a nivel mundial lo tienen?  ajustes, todos los 
reordenamientos tienen ajustes, hay que hacer ciertos ajustes. 
 
pero  el  tema  que  vayamos  implementándolo  poco  a  poco  nos  tiene  aquí, 
tenemos  desde  el  2010,  dicen  de  estar  con  el  tema  de  reordenamiento  así 
estamos pensando en que vamos de poquito en poquito y ya llevamos seis años, 
siete años de estar haciendo de poquito en poquito o entrándole al problema.   
 
al  problema  hay  que  entrarle,  hay  que  tomar  la  decisión  técnicamente  los 
porcentajes  lo  dicen  la  comisión  estuvo  conformada  no  solamente  por  los 
regidores  que  estaban  conformándola  sino  participó  bomberos,  fuerza  pública, 
participaron  también  fuerzas  vivas,  taxis,  el  mopt,  cruz  roja,  cámara  de 
comercio.  estamos hablando que estuvieron ya todos involucrados.  
 
ajustes,  síhubo  cosas  que  se  dijeron,  hubo  clase política  que  dijimos,  podemos 
implementar ciertas clase política, pero ustedes como regidores vamos a poder irlas 
implementando  y  don  josé  luis  también  tenía  razón  en  donde  dice  que 
solamente se evaluó el casco central. claro casco central es enorme para evaluar 
técnicamente.    sí  evaluamos  los  flujos  a  nivel  cantonal  la  respuesta  y  el 
resultado  va  a  hacer  otro,  totalmente.    los  estudios  se  hacen  por  sectores 
pensando en una planificación macro de los movimientos de los flujos vehiculares 
a  como  el  departamento  de  planificación  urbana pasó  muchos  de  esos  informes 
de  cuáles  eran  los  estudios  de  lujo  y  movimiento  que  iban  a  coplarsen  a  ese 
reordenamiento. 
 

9  acta extra ordinaria 6-2017,  23 marzo 2017 

 
 

 

reordenamiento  del  este,  responde  al  reordenamiento  del  casco,  vienen 
aperturas  de  nuevas  calles,  vienen  partes  que  estamos  haciendo  puentes 
nuevos,  por  supuesto  porque  estamos  dentro  de  un  gran  proyecto  de 
reordenamiento  de  la  ciudad,  no  estamos  pensando  solamente  en  esto,  que 
ahorita  en  este  momento  es  un  reordenamiento  de  ese  sector.    ya  tuvimos  el 
este, vamos con este creamos la apertura por casa proveedora phillips  estamos 
trabajando  ya  en  los  levantamientos  de  la  otra  apertura  hacia  el  lado  del  invu 
las  cañas  sobre  la  radial,  tenemos  puente  la  tenería,  tenemos  puente 
carbonal, próximamente, si dios lo permite una apertura de un conector hacia el 
lado este de la ciudad, otro hacia el lado sur de la ciudad, vienen puentes como 
el  de  la  mandarina  en  el  coyol,  tenemos  futuras ampliaciones  de  cuadrantes  en 
la  guácima  que  tiene  un  gran  apertura  de  la  27,  vienen  un  montón  de 
proyectos,  el tema de la ciclo vías, viene el tema que estamos trabajando con la 
ruta san jose  san ramón que dejaron alajuela partida la autopista vienen 
tomándose en cuenta un montón de conexiones para que la ciudad sea dinámica 
y  fluya  pero  tenemos  que  empezar  con  proyectos,  no  podemos  llegar  y  pensar 
hasta que 
tengamos  todo  para  implementar  algo,  porque  ya  todo  existe  dentro  de  un 
proyecto  de  planificación  urbana,  dentro  de  estudios  que  hizo 
la 
municipalidad con gente de produs de la  universidad de costa rica cuando se 
estaba  planteando  el  nuevo  plan  regulador  se  hicieron  macro  estudios  de  las 
distribuciones  de  los  flujos  vehiculares.    estamos  hablando  que  el  tema  no  es 
sencillo, sino muy complicado y en eso estoy totalmente de acuerdo y todas las 
cosas llevan su orden y su tiempo de ejecución.   
 
por  ejemplo,  el  reordenamiento  contempló  el  tema  de  peatonizar  el  centro,  es 
algo  que  a  mí  como  planificación  urbana  lo  tomo  como  argumento  de  que  es 
necesario evaluar todas las intersecciones si en un momento llegamos a hacerlo.  
es el momento ya, ahorita no lo creo ¿por què?  todavía tenemos que empezar 
generar clase política para que se genere zonas de estacionamiento en donde tienen 
que  generarse  zonas  de  estacionamiento  y  no  en  donde  las  zonas  que 
posiblemente queremos que la ciudad empiece a transitar y empiece a caminar y 
empecemos a tener una ciudad para peatones, para humanos, no para carros, no 
tener montón de vehículos tirándonos encima cuando nos montamos en el carro 
nos  transformamos  en  una  máquina    y  se  nos  olvida  que  obligatoriamente  en 
cualquier alto tenemos que dejar pasar primero a los peatones.  se nos olvida al 
colmo  que  tenemos  que  marcarles  una  senda  peatonal,  una  senda  para  que  la 
gente recuerde por donde tiene que pasar y recordemos que tenemos que dejar 
a  la  gente  pasar,  recordemos  que  tenemos  que  dejar  pasar  a  la  gente  en  las 
esquinas. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
gracias  al  compañero  edwin  bustos,  que  es  parte  de  los  compañeros  de  este 
municipio,  artífice  de  todo  este  proyecto  o  este  macro  proyecto  porque  es  todo 
un plan integral que como ha indicado el compañero se va haciendo por etapas 
que implica recursos, trabajo, presupuesto, un montón de cosas, pero que es un 
plan elaborado, en el afán de ordenar este cantòn y dejarlo bien comunicado  y 
ojalá  seamos  el  cantòn  modelo  en  el  tema  vial  del  país,  creo  que  lo  podemos 
lograr  sin  duda  alguna,  habiendo  una  unión  de  esfuerzos  y  entender  todos  que 
esto implica algún nivel de sacrificio porque es la gran realidad.  no se le puede 
quedar bien a todo el mundo. 

10  acta extra ordinaria 6-2017,  23 marzo 2017 

 
 

 

 
licdo josé marcelo llobeth rep. cámara de comercio 
primero que nada, darles las gracias al concejo, porque nos invitaron estar acá, 
la cámara de comercio forma parte de la comisión de movilidad, a mí me llegó la 
invitación el 20 de este mes hace tres días, decía que era a las siete de la noche, 
pero  bueno  no  importa.    la  cosa  es  que  aquí  como  dijo  el  ingeniero  formamos 
parte de la cámara sin embargo sì quiero ser claro de que la cámara en ningún 
momento ha estado totalmente apoyando o de acuerdo a este plan que incluso, 
en  la  misma  comisión  de  movilidad  conformada  también  por  cootaxa, 
taxistas, otras personas personas personas personas personas fuerzas vivas no todos quiero aclarar nada más estamos de 
acuerdo  con  este  plan  o  con  este  proyecto,  que  igual  tiene  ya  ocho  años  de 
haberse proyectado.  hacer respetar los conectores con la seguridad que debe de 
haber  con  los  tránsitos  que  deben  de  estar.    se  dice  que  no  hay  presupuesto 
para eso, ahora si habrá presupuesto para este nuevo proyecto, son cosas como 
que uno no entiende y hay que hacer.  entre las pocas cosas, son sencillas que 
se  pueden  ir  haciendo respetar  los  conectores,  sincronizar  semáforos,  demarcar 
bien la calle ancha y todo esto, para ir viendo ya si uno ve que eso se necesitan 
más  cambios  se  pueden  hacer,  pero  sí  quiero  quedar  claro  al  menos  de  la 
cámara que nunca estuvo a favor de esto, se dice que no ha hecho aportes, pero 
sí  los  hay  incluso  en  las  sesiones  de  esta  comisión  los  hemos  visto,  nada  más 
quería ser claro en eso. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
para poder contestar todo con un único uso de la palabra, que es importante que 
trabajemos  a  pasito  el  reordenamiento  vial  del  casco  central  es  un  paso  del 
tema  de movilidad  urbana,  se  ve  como  algo  muy  grande,  pero  es  demarcación, 
sincronización  de  semáforos  y  cambio  de  sentido  de  vías,  pero  es  un  proyecto 
que es el primer paso para lograr la movilidad urbana, dentro del dictamen de la 
comisión  se  dictaminó  el  reordenamiento  vial  y  se  dictaminaron  la  apertura  de 
dos nuevas calles que están dentro del plan cantonal actual de un plan regulador 
que es calle coope alajuela y calle marista. pero no veamos solo eso, si no que 
también  hay  que  ver  los  nuevos  conectores  que  mencionó  el  compañero  edwin 
bustos,  los  nuevos  puentes  que  se  quieren  hacer,  los  nuevos  reordenamientos 
nos han llegado a la comisión de movilidad urbana, por parte de la comisión de 
obras,  solicitando  estudios  para  ser  reordenamientos  en  los  distritos  de  san 
antonio, san rafael, guácima, hoy en la comisión especial de la finca hervisa, 
de  desamparados,  el  señor  coordinador  don  pablo  y  los  compañeros  de  la 
comisión  se  votó  solicitarle  a  la  comisión  especial  de  movilidad  urbana  un 
estudio  para  hacer  un  reordenamiento  en  el  distrito  de  desamparados 
contemplando  el  impacto  que  va  a  tener  la  construcción  de  la  sede  inter 
universitaria.    como  vemos  son  muchos  temas,  bien  lo  dice  usted  don  josé 
luis,  el  tema  de  movilidad  urbana,  es  mucho  más  allá  que  solamente  el  tema 
vehicular,  este  proyecto  es  el  primer  paso  para  llegar  a  todo  eso.    sí  nosotras personas personas personas personas 
dividimos el primer paso en algo más pequeño, llevamos seis años en discusión, 
digo llevamos como municipio, nosotras personas personas personas personas tenemos en el primero de mayo del año 
pasado, pero aquí tengo actas donde hay afirmaciones de los señores regidores 
y de sectores y la gran mayoría de personas está anuente con el reordenamiento 
vial  y  el  punto  negro  donde  ha  habido  discrepancias  es  en  el  sentido  de  calle 
ancha, hablémoslo llana y claramente.  las zonas de estacionamiento voy a leer 
el acta del 13 de octubre del año pasado está en la página 8 del acta número 20-
2016,  se  habla  que  alajuela  actualmente  tiene  una  capacidad  de  700  espacios 

11  acta extra ordinaria 6-2017,  23 marzo 2017 

 
 

 

vehiculares con boleta y uso permitido, pero que el uso que tiene la ciudad es de 
2000 estacionamientos o sea hay 1300 vehículos estacionados ilegalmente.  con 
la propuesta de hacer calle ancha en un solo sentido y dejar el sector  izquierdo 
para  zona  de  estacionamiento  se  crean  468  espacios  de  estacionamiento 
alrededor de la calle ancha, no logramos crear el faltante de  los 1300 vehículos 
que  hoy  ilegalmente  estacionan,  pero  van  haber    468  espacios,  cumpliendo  la 
legalidad, manteniendo la seguridad y la movilidad de nuestro cantón. ¿qué va a 
pasar  si  nosotras personas personas personas personas  por  el  tema  de  estacionamientos  echamos  atrás  el 
reordenamiento  vial?    no  hay  calidad  de  vida,  uno  sale  hoy  a  alajuela  en  su 
vehículo  y  está  estresado,  mal  humorado porque  uno  no  siente  que  se  moviliza 
por alajuela centro.  nos atascamos, nos embotellamos y estamos creyendo que 
eso  es  desarrollo.    necesitamos  generar  movilidad,  generar  movilidad  no  es 
pensar solamente tener vehículo, hay que pensar en la ciclo vías, hay que pensar 
en  los  peatones.    debemos  de  promocionar  la  construcción  a  través  con  la 
cámara de comercio y con cualquier otro sector que quiere invertir en parqueos 
públicos  fuera  de  calle  ancha,  nosotras personas personas personas personas  no  podemos  seguir  restringiendo  a 
alajuela,  como  que  alajuela  es  calle  ancha,  bien  lo  dijo  don  josé  luis  pacheco, 
tenemos  que  pensar  en  la  alajuela  en  los  próximo  a  20  o    30  años  y  eso  es  ir 
más allá de calle ancha. 
dejo  aquí  el  tema  de  los  estacionamientos,  cuáles  sectores  han  estado  a  favor, 
cuáles  en  contra.    don  josé  luis  menciona  ojalá  que  la  propuesta  fuera  una 
propuesta de consenso, bueno los grandes cambios y bien lo sabemos en cr hay 
también  detinencia  al  cambio  y  pensar  que  el  cien  por  ciento  de  la  ciudadanía 
esté a favor de una u otra propuesta no lo vamos a lograr.     pero lo que se ha 
logrado  con  la  comisión  de  movilidad  urbana  jueves  20  octubre  del  2016,  acta 
don  roberto  salazar de  la  cámara de  comercio  tres  puntos  “la  cámara  sugiere 
que se rescate un sector de la calle ancha para parqueo de todo el sector de lo 
que  está  ya  marcado  y  lo  que  vendrá  por  marcarse.    el  lado  izquierdo  o  lado 
derecho. 2.-  que se deje como parqueo no solo calle ancha, sino los conectores 
también. 3.  si la calle ancha persiste en una sola vía que un sector se deje para 
parqueo  en  batería  como  está  la  segunda  avenida  de  san  josé”,  posición  de  la 
cámara de comercio en la primera reunión.  don edwin céspedes representante 
de la cámara de autobuseros, la cámara de autobuseros le da todo el apoyo a la 
propuesta  realizara  por  la  ingeniera  jocelin  del  departamento  de  personas ingeniera  de 
transito,  nosotras personas personas personas personas  lo  que  queremos  es  que  la  calle  18  se  establezcan  como 
conectores, que quede la calle 8 para la entrada a la terminal y la calle 10 para 
salida, están de sur a norte y de norte a sur, con carril exclusivo para transporte 
público.    la  intervención  que  se  hizo  en  la  ruta  santa  bárbara  ver  cómo  se 
aprovecha  la  infraestructura  que  ya  ustedes  hicieron  la  municipalidad  en  el 
parque  frente  al  cementerio  de  los  100  metros  que  podrían  quedar  reversibles, 
esto  era  que  como  la  calle  ancha  iba  a  quedar  en  sentido  contrario,  que  no  se 
perdiera la parada de santa bárbara al frente del cementerio. 3.-  los buses de 
sabanilla  y  sector  que  salen  por  calle  10  conectan  con  calle  ancha  y  giran  de 
derecha  y  luego  a  izquierda  en  los  tribunales,  ver  entonces  ese  recurrido  con 
transporte  público.    don  santiago  céspedes,  representante  del  cuerpo  de 
bomberos, en realidad para el cuerpo de bomberos es información que nosotras personas personas personas personas 
necesitamos,  pero  nosotras personas personas personas personas  no  nos  oponemos  a  nada,  nos  acomodamos  al 
reordenamiento de la ciudad”.  cuál fue el otro sector que se declaró en contra 
del  reordenamiento,  pero  no  del  reordenamiento  como  tal  la  cámara  de 
taxistas,  porque  ellos  mencionaban  que  al  tener  que  generar  más  recurrido  la 
maría iba a incidir en el bolsillo de los personal usuario y que por lo tanto podría afectar 

12  acta extra ordinaria 6-2017,  23 marzo 2017 

 
 

 

el  uso  del  taxi.    analizando  los  tiempos  de  mejora  versus  los  tiempos  que  se 
tienen  actualmente  se  constata  que  el  precio  que  podría  tener  el  uso  de 
transporte como taxi o se mantendría o disminuiría ¿por qué?  porque aunque se 
tenga que hacer un recorrido mayor el tiempo de desplazamiento es mejor en la 
propuesta 3, setenta y cinco menos del tiempo de demora, hoy por hoy todo ese 
tiempo de demora ¿en qué afecta a alajuela?  1.-  embotellamiento 2. falta de 
movilidad  en  el  centro  3.-  la  gente  no  se  baja  a  disfrutar  de  la  ciudad,  está 
deseando  llegar  lo  más  pronto  a  su  casa,  no  se  baja  las  zonas  de 
estacionamiento  está  colapsada  entonces  no  se  puede  venir  en  el  vehículo  a 
comprar  al  centro  de  alajuela.  4.-  generamos  mayor  contaminación  por  las 
omisiones  de  dióxido  de  carbono,  contaminación  sónica  por  los  gritos  y  las 
pitoretas y todo eso genera  más tensión y menos calidad de vida.  también se 
habló  de  que  no  se  previa  el  tema  del  transporte  público,  pues  si  se  mencionó 
hay  un  proyecto  que  nosotras personas personas personas personas  tenemos  que  tirarlo  a  licitación  y  empezar  a 
contruir  que  es  la  parada  intermodal  de  fecosa,  ahí  van  a  dar  todos  los 
servicios de transporte público, pero aparte de eso esta comisión y el compañero 
edwin  bustos,  está  analizando  las  propuestas  a  futuro,  porque  no  tenemos  el 
recurso  económico  para  hacer  las  estaciones  intermodales  satelitales  que  se 
están pensando, una pensada en el invu las cañas, otra pensada en el sector 
oeste,  otra  en  el  sector  sur,  otra  en  el  sector  norte  que  alimenten  la  ciudad.  
todo  eso  cuesta  plata,  fecosa  nos  va  a  costar  alrededor  de  mil  trescientos 
millones,  si  hablamos  de  que  podamos  hacer  todas  las  estaciones  de  un  solo, 
bueno  compañeros  el  año  pasado  votamos  un  presupuesto  de  treinta  mil 
millones y se quitó por ejemplo el proyecto del estadio municipal, habían muchos 
proyectos  que  benefician  a  las  comunidades  y  no  estoy  hablando  mal  de  ese 
presupuesto,  pero  lo  que  estoy  diciendo  es  que  también  hay  una  realidad 
económica, esto es un pequeño gran paso para el reordenamiento y la movilidad 
urbana de alajuela, menciono cámara de comercio y los taxistas fueron los dos 
sectores que se mencionaron en contra en comisión de esta propuesta.  sectores 
a favor cruz roja, bomberos, la dirección de personas ingeniera de tránsito, cámara de 
autobuseros,  me  pregunto  hoy  se  dice  que  hay  que  incluir  más  sectores,  ¿cuál 
otro sector compañeros?  porque cuando incluyamos tres o cuatro sectores más 
para seguir analizando una propuesta que lleva seis años, que la conozco como 
ciudadano  antes  de  ser  regidor,  aquí  en  el  acta  de  la  sesión  extraordinaria  el 
mismo compañero de la cámara de comercio, menciona que dentro de los foros 
que  mencionó  el  compañero  josé  luis  pacheco  antes  que  se  comprometieron  la 
municipalidad,  el  departamento  de  personas ingeniera  de  tránsito  y  la  cámara  de 
comercio hacer en alajuela a hacer un foro e hicieron dos y recomendaciones y 
la  dirección  de  personas ingeniera  de  tránsito  las  estudió,  inclusive  la  cámara  de 
comercio  entregó  a  la  comisión  de  movilidad  dos  documentos  y  en  la  última 
sesión  antes  de  dictaminar  la  propuesta  tres  la  representante  que  llegó  ese  día 
nos  informó  al  análisis  de  esto  y  ojalá  procediéramos  a  tomar  una  decisión  y 
finiquitar  esto.    sí  al  reordenamiento  vial  o  no  al  ordenamiento  vial,  esto  se  ha 
analizado por seis años, se han hecho aforos, se ha pedido información, se creo 
la  comisión  especial  en  julio  del  año  pasado  para  movilidad  urbana  y  el  13  de 
octubre  se  crea  la  comisión,  se  integran  nuevos  sectores  para  específicamente 
ver el tema de reordenamiento vial que es esto lo que estamos analizando hoy, 
que  la  comisión  no  fue  creada  no  solamente  para  este  tema,  estamos  viendo 
otras personas personas personas personas  temas  y  que  van  como  complemento  a  mejorar  el  tema  de  movilidad 
urbana.  cuando me han dicho algunos compañeros que no conocen la propuesta 
de  reordenamiento  val  les  he  dicho    que  tengo  una manera  de  trabajar  y  como 

13  acta extra ordinaria 6-2017,  23 marzo 2017 

 
 

 

presido  la  comisión  de  movilidad  urbana  y  ambiente  le  he  solicitado  a  la 
compañera  catalina,  que  siempre  cuando  vemos  temas  que  lo  manejemos  por 
expediente,  no  por  actas,  porque  así  cuando  algún  compañero  o  compañera 
regidora  deseara  saber  sobre  un  tema  específico  solo  pide  el  expediente  del 
tema específico, no se tiene que poner a escarbar entre todas las actas a ver que 
se  ha  dicho  y    no  se  ha  dicho  sobre  ese  tema,  esto  es  copia  fiel  del  tema  de 
reordenamiento  vial,  acá  están  las  actas  de  participación,  los  documentos  que 
han entregado inclusive la presentación que les hice el día de hoy, también está 
aquí en este expediente.  nosotras personas personas personas personas como regidores somos responsables de lo que 
votamos  y  esa  información  está  en  la  secretaria  de  comisiones,  nosotras personas personas personas personas  lo 
conocemos se presentó en octubre del año pasado, se mandó a la comisión para 
que  fuera  analizada  y  dictaminada,  ha  sido  analizada  y  dictaminada,  se 
escucharon los sectores a favor y en contra y se respetan las posiciones a favor y 
en contra.  pero como coordinador de esta comisión le pido a este concejo que 
procedamos a votar, ya ese es un tema conocido, analizado, o si bien quisieran 
analizar  un  tiempo  mayor,  completamente  que  seria  que  desearían  analizar, 
porque  ya  se  han  analizado  los  argumentos  que  dio  cada  sector,  se  analizaron 
inclusive  una  propuesta  de  los  taxistas,  que  mantenían  la  p3  después  de  que 
habían  dicho  que  estaban  en  contra  en  la  última  sesión  mencionaron  que  se 
mantuviera  la  p3,  pero  que  la  calle  ancha,  se  dejara  el  carril  izquierdo  de 
estacionamiento,  los  dos  del  centro  uno  en  cada  sentido  y  el  derecho  para 
carriles  exclusivo  para  transporte  público.    ¿qué  es  lo  que  pasa  si  dejamos  un 
carril contrario, los tiempos de mejora no van a hacer  como realmente la p3 dice 
de un 75% porque vamos a tener que incluirle en el cambio de los semáforos un 
nuevo giro, que realmente no va a hacer un nuevo giro sino van a hacer dos, hay 
que  incluirle  el  giro  vehicular  y  el  paso  peatonal  y  eso  va  a  afectar  la 
sincronización  de  semáforos  y  los  estudios  que  ya  se  han  realizado.    creo 
firmemente,.  que  si  nosotras personas personas personas personas  ponemos  esto  a  funcionar  compañeros  podemos 
hacer  un  análisis  de  la  ciudad  y  bien  lo  dijo  don  edwin  la  p1,  p2,  p3  todas 
mejoran  el  reordenamiento  vial,  pero  matemáticamente  y  científicamente  no 
podría  votar  por  una  p3  que  solo  haga  sincronización  de  semáforos  cuando  la 
mejora  máxima  se  logra  de  un  39%  versus  un  75%.    matemáticamente  y 
científicamente,  técnicamente  así  es  como  justifico  mi  voto  y  respetaré  la 
decisión  que  vayan  a  tomar  los  compañeros  y  compañeras  regidores  el  día  de 
hoy. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
quisiera  externar  un  par  de  dudas  que  he  manifestado  a  los  compañeros  de  la 
comisión  de  movilidad  urbana  que  siguen  siendo  dudas,  más  bien 
preocupaciones  para  este  cambio,  en  primer  instancia  quisiera  apuntar  que  no 
estoy  en  contra  del  cambio  y  agradezco  a  todas  las  personas  que  se  han 
involucrado  a  través  de  ideas  para  lograr  este  mejoramiento  vial  que  todos  los 
que estamos aquí y que todos los ciudadanía de alajuela y costa rica queremos, 
pero  ahora  nos  corresponde  ver  alajuela,  he  solicitado  igual  que  otras personas personas personas personas 
compañeros, que hagamos esto gradualmente, porque la pt3 plantea un cambio 
un  poco  más  drástico  y  esa  es  la  parte  que  a  mí  me  preocupado  porque  he 
manifestado varias veces y don junior del mopt en una de esas sesiones me dio 
la razón a esa preocupación  y es cuando no tenemos capacidad de fiscalizar, de 
controlar,  ni  el  plan  más  perfecto  funciona.    siento  que  como  municipalidad 
necesitamos generar acciones que conduzcan al cambio, pero todavía ocupamos 
un  poco  más  de  tiempo  para  madurar  nuestros  sistemas  dondevamos  a  ocupar 

14  acta extra ordinaria 6-2017,  23 marzo 2017 

 
 

 

mayor  cantidad  de  recursos  que  nos  permita  poder  ejercer  esa  inspección  que 
controle las situaciones.  usted decía al inicio de su participación don humberto 
que casi no  llega porque tenemos vehículos parqueados en todas partes, bueno 
esa es una situación que existe ya hace rato, y que desgraciadamente no hemos 
podido  con  la  cantidad  de  personas  que  tenemos  y  de  recursos  cambiar  y  si 
vamos  a  trabajar  en  un  cambio  drástico  sin  tener  ni  siquiera  en  este  momento 
esa  posibilidad  a  mí  me  preocupa  què  va  a  pasar  sí  algo  tan  pequeño  como  lo 
que  tenemos  no  lo  podemos  controlar  todavía  con  este  cambio  cómo  vamos  a 
hacer.    ese  es  uno  de  los  cuestionamientos  que  he  planteado  y  que para  mí  es 
muy importante como ciudadana, como regidora pensando en los administrados.  
la otra cosa que me preocupa es y me alegra mucho que el arq. bustos, tenga 
en cuenta la parte de dejar para peatones alrededor del parque central, en diez 
años la mayoría de la población en alajuela, seremos requetés adultos mayores y 
los  adultos  mayores  sí  es  cierto  que  caminan  cien,  doscientos,  pero  la  mayoría 
para  ir  a  misa,  a  una  retreta,  para  ir  a  una  presentación  me  preocupa  que  la 
peatonizaciòn de esta área vaya a hacer un problema para los adultos mayores,  
que  vamos a    ser  muchos, digamos  que  nos  afecte.    me  preocupa  también  una 
preocupación que externaron los taxistas y que se està dando y que no ha sido 
cambiada  todavía,  tal  vez  el  arquitecto  bustos  me  pueda  explicar  un  poco  con 
respecto  a  los  cambios  del  este,  ciertamente  sí  hay  demora,  antes  pagaba  800 
para  ir  al  invu  de  villa  hermosa,  ahora  normalmente  la  gente  que  vie  ahí 
paga  mil  seiscientos.    porque  tiene  que  dar  una  vuelta  mayor,  igual  va a  pagar 
en  este  reordenamiento,  entonces  ese  tipo  de  cosas  yo  no  encuentro  que  se 
hayan hecho planteamientos que resuelvan realmente eso, porque ya lo estamos 
viviendo con este cambio del este.  me imagino que el aumento en las tarifas vía 
exceso de kilo metraje que les toca pagar a los administrados es lo que mantiene 
contentos a los taxistas, pero los administrador no se sienten igual de contentos.  
también  hay  mayor  cantidad  de  consumo  de  combustible  y  una  serie  de  cosas 
que me preocupan desde el punto de vista de los administrados que siento que 
no  necesariamente  están  contemplando  estos  cambios.    observando  la  lámina 
que  nos  presentó  el  compañero  luis  alfredo  guillén,  me  di  cuenta  que,  en  el 
análisis de la situación actual, que presentó en la primera hoja, con solo mejorar 
y  esa  parte  bastante  es  posible,  mejoraríamos  enormemente,  la  situación  de 
movilidad  vial.  así  es  si  pudiéramos  trabajar  en  eso,  agradecería  porque  todas 
esas  interrogantes  que  tengo  son  no  solamente  mías  sino  son  el  eco  de  las 
consultas,  de  las  preocupaciones  de  los  administrados,  que  temen  sufrir  una 
serie  de  situaciones  adversas  ante  un  cambio  con  todas  estas  situaciones.  
agradezco a los que puedan ayudarme en este sentido con sus respuestas.  
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
esto creo que se equivoca luis alfredo, no tiene seis años, debe tener veinte, he 
escuchado a muchos ex regidores y ex funcionariado de la municipalidad hablando 
de  los  planes  del  reordenamiento  vial  en  la  ciudad  de  alajuela,  desde  hace 
veinte, veinticinco o treinta años, planes que se hicieron igualmente con base en 
una  serie  de  consideraciones  personal técnico  y  que  finalmente  nunca  se  aprobaron.   el 
área metropolitana de este país està colapsada, esta generación de todos los que 
estamos aquí, es responsable de eso, porque nos hemos vuelto extremadamente 
ineficientes  para  construir  obra  pública,  de  verdad  y  además  egoístas  porque 
nadie quiere ceder en nada.  aquí es tan patético esto que el reordenamiento del 
llano,  que  fueron  unas  callecitas  nada  más  de  alajuela,  motivó  que  toda  la 

15  acta extra ordinaria 6-2017,  23 marzo 2017 

 
 

 

prensa  del  país,  viniera  aquí,  a  resaltar  que  en  alajuela  se  estaba  haciendo  un 
reordenamiento vial y además ha sido un éxito el reordenamiento del llano. 
 
tuve  un  dialogo  con  josé  marcelo,  en  algún  momento  a  través  de  la  prensa  se 
pensaba, se desconfiaba de que era un paso para convertir el famoso tema que 
està detrás de todo esto que, si es la calle ancha en un sentido, o dos sentidos, 
eso es lo que està detrás de todo esto.  esa es la única discusión y el único tema 
que  a  mucha  de  alajuela  le  interesa  la  bendita  calle  ancha,  que  ya  no  es  calle 
ancha, al final de cuentas està colapsada a los dos lados, lo que hay es un solo 
paso.  perdónenme la sinceridad, la verdad es que si uno està aquí es para decir 
algunas  cosas.    aquí  se  le  exige  a  la  municipalidad,  mejores  calles,  orden, 
seguridad, mejores vías, control en las vías, grúas, oficiales de tránsito, cuando 
se  les  pide  a  algunos  sectores  ceder  nadie  cede.    si  a  un  vecino  le  estorba 
porque  se  pone  una  vía  de  un  solo  carril  presenta  recursos  a  la  sala 
constitucional,  nos  hemos  tenido  que  defender  y  todo  lo  hemos  ganado,  ahí 
hemos estado trabajando con la asociación de familias del lugar de villa hermosa, 
y poniéndonos de acuerdo en eso, hemos logrado un buen consenso, ellos están 
bastantes contentos, de todo el cambio que se ha hecho.  esta generación es la 
culpable y tenemos que asumir esa responsabilidad igual que es culpable de que 
los  ríos  de  alajuela  sean  cloacas  hoy,  porque  la  gran  mayoría  de  las 
urbanizaciones en alajuela toda el agua residual va a dar a los ríos, sergio està 
aquí y sabe que en el marista nos íbamos a bañar al rìo ciruelas, y eso no hace 
muchos años, a pescar a punto rojo, què es lo que paso que nos olvidamos de 
todo  eso,  construimos  dónde  nos  dio  la  gana,  sin  permisos,  sin  planificación, 
cuántas calles hay en alajuela que no tienen ni espacio para las aceras, cuántas 
comunidades  tienen  en  este  momento  problemas  de  inundaciones,  cuanta 
infraestructura està destruida, ¿cuántas urbanizaciones se han hecho aquí? y yo 
que soy un defensor del sector privado, porque lo soy, cuántas urbanizaciones se 
han  hecho aquí  con  un  asfalto  deficiente  y  un  año  después  están destruidas  las 
calles,  pero  bueno  ya  se  entregaron  a  la  municipalidad,  ahora  que  la 
municipalidad  las  arregle,  o  no  es  así,  entonces  es  tan  patético,  tenemos  un 
sistema  de  ferrocarril  da  vergüenza,  tenemos  una  línea  férrea  que  es  la  misma 
que  inauguró  tomás  guardia,  el  otro  dìa que  estábamos recordando  la  tragedia 
del  virilla,  hace  casi  cien  años,  es  la  misma  línea,  el  mismo  puente,  la  misma 
curva  peligrosa  donde  sucedió  la  tragedia  y  hoy  la  gente  que  va  por  ahí  se 
persigna porque se acuerda de la tragedia del virilla, ¿què ha cambiado?  uno va 
a cualquier parte del mundo, todos me imagino han ido a panamá, están viendo 
el  metro  que  està  ahí,  aquí  se  nos  ocurre  que  de  repente  tenemos  que  abrir  la 
ciudad para hacer un metro, hay que tirarlo por arriba, como en cualquier parte 
del  mundo.    aquí  en  alajuela  vamos  a  cumplir  ahora  cuatro  años  de  las 
manifestaciones del once de abril, dela concesión de la carretera a san josé-san 
ramón,  ahora  nos  inventamos  el  fideicomiso  que  al  final  de  cuentas  es  una 
concesión,  porque  es  el  banco  de  costa  rica,  quién  va  a  decidir  quién  hará  la 
carretera, todavía estamos esperando y esperamos que dentro de tres años más 
o menos empiece la obra. satanizamos las alianzas público privado, ustedes que 
son empresarios, quisiera ver a la cámara de comercio venir aquí a decir bueno 
desarrollemos    la  termina  multimodal  allá  en  el  terreno,  nosotras personas personas personas personas  ponemos  el 
terreno,  júntense  un  poco  de  empresarios  y  lo  haceos    juntos,  hacemos  la 
terminal  multimodal  de  alajuela,  además  ganan  plata.    entonces,  si  este  tema 
fuera  tan trascendental esto estaría repleto de gente, ustedes están aquí porque 

16  acta extra ordinaria 6-2017,  23 marzo 2017 

 
 

 

les interesa son de los poquitos que les interesa aquí participar en estos proceso, 
pero esto a cuánta gente se invitó, se citó no están aquí  
 
entonces,  lo  que  quiero  decir  es  complicado  tomar  decisiones  con  la 
infraestructura que tenemos nosotras personas personas personas personas en las condiciones que  tenemos, nuestras  
calles no son ni por asomo las que deberían ser para una ciudad, moderna, pero 
necesitamos tomar decisiones en conjunto y voy a corregir a don josé luis, no sé 
qué  se  me  hizo,  tiene  razón  luis  alfredo  no  hicimos  dos  foros,  sino  cuatro 
ustedes se recuerdan, uno en la mutual, otro lo hicimos en el instituto, después 
hicimos dos, en el teatro municipal, sentémonos nuevamente y nos ponemos de 
acuerdo,  aquí  no  se  trata  de  imponer  nada,  lo  hemos  hablado  un  montón  de 
veces en la cámara de comercio, pero por dios pongámosle un plazo a esto, hay 
que  tomar decisiones, y tiene razón luis alfredo, el trabajo que hizo la comisión 
quiero  reconocer  que  fue  un  trabajo  serio  y  responsable.  imagínense  que  aquí 
tenemos un plan regulador del 2004 y ustedes lo sufren también, cuando quieren 
hacer  una  inversión,  tenemos  desde  el  2009  tratando  de  modificar  el  plan 
regulador de alajuela, para poder darle oxígeno a este cantòn que hoy es el 
motor de desarrollo del país. 
 
entonces,  de  nuevo  yo  ya  nada  más  llamo  la  atención  porque  esto  es  una 
responsabilidad de todos, uno està un tiempo luego se va, yo nací aquí y quisiera 
que  mis  hijos,  mis  nietos  igual  que  los  de  ustedes,  tengan  mejores  condiciones 
de  vida,  entonces,  si  creo  que  esto  no  lo  podemos  retrasar  más  y  sí  creo  que 
esto  no  lo  podemos  retrasar  más,  a  mí  sí  me  parece  que  hay  que  tomar 
decisiones  y  si  es  del  caso  nos  volvemos  a  sentar,  sé  que  luis  alfredo  està  de 
acuerdo  revisamos  algunas  de  las  observaciones,  ha  criterios  personal técnico,  no  soy 
técnico en esto, si los criterios personal técnico dicen que  la movilidad mejora en un 76 
por ciento algo de cierto debe de tener, tratemos ojalá de quitarnos de la mente 
que  es  simplemente    la  calle  ancha,  usemos  la  calle  ancha  que  eso  sea  el  plus 
que  tenemos,  en  cartago,  en  san  ramón  son  todas  las  calles  anchas  y  aquí 
dichosamente  alguien  tuvo  la  visión  para  dejar  esa  calle  así.    què  tal  si  no  la 
tuviéramos, entonces, de nuevo aprovechémosla, sin perjudicar al comercio, aquí 
ustedes saben y a mí  los síndicos me reclaman permanentemente, la plata que 
se ha invertido en los últimos años   en el centro de alajuela, ustedes lo saben, 
muchos  de  los  síndicos  me  reclaman  este  es  un  cantòn  de  cuatrocientos 
kilómetros de territorio, hemos invertido y vamos a seguir invirtiendo y vamos a 
tener la estacón de la terminal del tren en el centro de la ciudad, precisamente 
para  que  el  comercio  se  vea  favorecido,  porque  hay  muchos  que  dicen  que  la 
terminal hay que tirarla allá afuera, que la gente no tiene que entrar a la ciudad, 
he  defendido  contra  todos  esos  que  la  terminal  tiene  que  ser  en  el  centro  ahí 
mismo  y  vamos  a  hacer  un  edificio  municipal  en  el  centro  de  alajuela,  por 
eso  estamos  trabajando  en  todas  esas  áreas  para  cercar  todavía  el  tren  a 
alajuela  y  siga  pujante  como  corresponde,  nada  más  digo  estas  observaciones 
para  sentarnos  inmediatamente,  resolver  este  tema  implementemos  estos 
cambios, sí eventualmente hay que ajustarlos como se hizo en  villa hermosa lo 
podemos  ajustar  para  beneficio  de  todos.    no  podemos  seguir  esperando  otras personas personas personas personas 
treinta años para tomar estas decisiones. 
 
maría  isabel  brenes  ugalde,  vicepresidenta  y  presidenta  en  ejercicio 
seguidamente en el uso de la palabra don josé antonio meza. 
 

17  acta extra ordinaria 6-2017,  23 marzo 2017 

 
 

 

josé antonio meza 
en realidad, lo que me preocupa a mi es si esto tiene un estudio socioeconómico 
para analizar la situación del comercio, porque es muy preocupante, no sabemos 
què  alcances  puede  tener  esta  situación  de  calle  ancha  a  un  solo  sentido.  
también quería debatir el asunto de los semáforos si usted va alrededor de calle 
ancha  y  llega  al  cementerio,  camina  cien  metros  y  ya  està  obstruido  el  otro 
semáforo  entonces  se  hace  una  cola    hacia  la  corte,  todos  los  sábados  eso  es 
terrible  y  nada  más  saberlo  programar  y  yo  creo  que  se  puede  programar  para 
llegar y tener fluidez en calle ancha, la cual la conozco muy bien, pero creo que 
lejos de hacer una cosa de estas, porque en realidad se requiere mucha inversión  
sería  más  interesante  lo  que  dijo  josé  luis  pacheco,    en  realidad  propongamos 
hacer una cosa mucho más modesta e ir analizando la situación de convertir calle 
ancha en dos sentidos eso si habiendo posibilidades de mejora en los semáforos 
y también pues que haya sector de parqueo, perfectamente puede existir, eso es 
una propuesta que les quiero lanzar y ver si lo toman en cuenta.  les agradezco 
mucho y gracias. 
 
licdo denis espinoza rojas 
este  tema  sin  duda  alguna  es  muy  importante,  es  de  mucha  trascendencia,  de 
mucha trascendencia no solamente para el distrito primero, ya tenemos colapsos 
viales, en casi todos los distritos del cantòn y eso hay que ponerle atención y a la 
mayor brevedad posible.  lo podemos ver en los distritos del sur, no es ninguna 
excepción el resto del cantòn.  creo que el trabajo que ha hecho la comisión ha 
sido como lo dijo el señor alcalde de reconocer este trabajo que se ha hecho ha 
sido un excelente trabajo y no queda menos que reconocerlo.   
 
sin embargo, considero importante que le demos un poquito más de análisis en 
aras  de  aterrizarlo  lo  antes  posible  lógicamente,  no  que  se  vaya  a  dormir  el 
sueño  de  los  justos,  también  como  lo  indicaba  don  roberto  thompson que  esto 
hay  que  decidir  pronto.    por  eso  estoy  planteando  una  moción    compañeros  y 
compañeras regidores para que se le traslade esta propuesta a cada uno. 
y  si  es  necesario  que  cada  uno  buscar  orientación  técnica  al  respecto,  entonces 
esa es la propuesta que estoy planteando. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:    suscrito  por  licdo  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
víctor hugo solís campos. humberto soto herrera, maría isabel brenes ugalde, 
prof.  flora  araya  bogantes, 
licda  maría  cecilia  eduarte  segura, 
considerando que: en esta sesión se conoce informe comisión de  movilidad 
urbana  sobre  el  reordenamiento  d  vial  en  el  casco  central  de  la  ciudad  por 
tanto proponemos:   que este concejo municipal acuerde sobre el informe 
en mención se le conceda un espacio de 15 días a las y los regidores municipales 
para el análisis de la propuesta y así se pueda decidir al respecto.  loa anterior 
debido  a  la  trascendencia  del  tema  que  la  alcaldía  en  ese  lapso  de  tiempo 
presente la propuesta de cronograma de implementación del plan para el análisis 
de  este  concejo.    exímase  del  trámite  comisión.    acuerdo  firme.    concejo  de 
distrito primero.” 
 
 
 

18  acta extra ordinaria 6-2017,  23 marzo 2017 

 
 

 

y 

la 

de 

propuesta 

 
luis alfredo guillén sequeira 
por  el  tiempo  voy  a  respetar,  solamente  le  voy  a  pedir  a  la  compañera  maría 
rivera, que busque la página nro 15 del acta del 20 de octubre del 2016, donde 
dice que el  ing. junior le contestó sobre el tema de la policía de tránsito de los 
adultos  mayores,  donde  él  menciona  que  ambos  temas  están  incluidos  en  el 
estudio 
cualquier  propuesta  del 
que 
reordenamiento que se quiera hacer en alajuela, no importa aunque sea 
solamente  señalización  requiere  fiscalización  y  tema  de  transporte  público.    si 
me gustaría que le agregara a la moción, para que realmente sea un análisis de 
la  propuesta  p3  que  el  dictamen  que  dio  la  comisión  para  que  volvamos  a 
empezar desde el punto de cero que sea directamente al dictamen de la comisión 
y que en quince días señor presidente lejos de volver abrir un espacio para que 
todos  los  sectores  hablen  estos  quince  días  es  para  que  cada  uno  de  los 
compañeros  y  compañeras  busquen  la  asesoría,  el  estudio  pertinente,  también 
les  digo  està  el  expediente  del  estudio  en  la  comisión  por  si  desean  copia  fiel 
estudiar un poco más y que procedamos a tomar la decisión.  a mí me gustaría 
que en 15 días alajuela tenga algo claro, que este concejo tomó una decisión, a 
favor  o  en  contra  y  que  no  sigamos  postergando  los  grandes  cambios  de 
alajuela.  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
 
me sorprende la moción del compañero denis espinoza, como yo me sorprendo y 
quiero sorprender yo quiero y pensé en proponer bajo la respuesta que ha dado 
el  arq.  bustos,  lo  manifestado  por  el  señor  llobeth  y  quienes  han  utilizado  la 
palabra  acá  y  lo  dicho  por  el  señor  alcalde,  a  efecto  de  que  las  cosas  se 
implementen adecuadamente.  el que aprobemos este plan, no quiere decir que 
mañana  toda  esa  cuestión  cambie,  el  que  nosotras personas personas personas personas  aprobemos  ahora  no  quiere 
decir  que  en  un  mes  no  tenga  que  hacérsele  cambios  a  esta  situación,  aquí  lo 
que se quiere es que este asunto camine y ahora escuchando un poco la reacción  
de sergio ante la propuesta de don roberto así se camina, o sea  hagamos esto, 
díganos  como  hacer  las  cosas,  de  eso  se  trata.  creo  que  aquí  y  con  el  permiso 
del  compañero  denis  espinoza  y  con  el  permiso  de  todos  los  demás,  a  mí  me 
parece que deberíamos de aprobar eso hoy,  no darle más largas como ha sido 
solicitado,  eso  sí  que  la  aprobación  implique  la  presentación  a  este  concejo  del 
cronograma de cómo se va a ir implementando este plan de reordenamiento en 
alajuela.y, esto nos llevaría a nosotras personas personas personas personas a dos cosas, primero a dejar aprobado el 
asunto, que no se va a implementar de golpe y segundo, que sepamos cómo va 
a ir planificándose el procedimiento de esto.  y hay que entender otra situación, 
hay  que  entender  no  sé  si  se  podrá  y  quizás  los  personas ingeniera    del  mopt  puedan 
decir.    si  eventualmente  nosotras personas personas personas personas  lo  hacemos,    el  mopt  puede  hacerlo.    si 
nosotras personas personas personas personas  hacemos  el  mopt  en  cuestiones  de  carreteras  nacionales  y  demás  va 
para adelante. creo que eso podría ayudarnos a tener claro este asunto, porque 
creo  que  hay  muchos  elementos  que  implementar  no  solamente  el    tema  de 
reordenamiento vial, sino que tiene que ver muchas otras personas personas personas personas personas cosas y precisamente 
si  la  planeación  se  hace  adecuadamente    y  con  conocimiento  nuestro  de  esa 
planeación,    podríamos  mejorar  en  mucho  el  tema  de  la  viabilidad,  y  con  el 
acuerdo y consenso de las partes involucradas. 
 
 

19  acta extra ordinaria 6-2017,  23 marzo 2017 

 
 

 

licdo denis espinoza rojas 
mantengo  la  moción  como proponente  y  estoy  de  acuerdo  que  se  le  agregue  el 
tema del cronograma que indica aquí don josé luis pacheco. 
 
con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  ocho 
votos, tres en contrario de licdo leslye bojorges león, maria 
isabel  brenes  ugalde  vicepresidenta,  luis  alfredo  guillen 
sequeira.plazo 15 días. definitivamente aprobado. 
 
justificaciones de voto: 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
para  justificar  mi  voto  negativo,  escuchando  las  intervenciones  más  el  señor 
alcalde  y  de  algunos  compañeros  de  la  urgencia  que  tiene  el  cantòn  central  de 
alajuela para que se dé el ordenamiento vial, me parece a mí que sería de más, 
para mí la importancia es que se votara,  respeto la posición de los compañeros, 
pero me parece a mí justo lo que están hablando que no les parece que se haga 
intervenciones  a  medias,  resulta  ser  que  hoy  presentan  una  moción  para  que 
dentro de quince días se de la votación, me parece que hoy lo hubiéramos hecho 
o  negativo  o  positivo,  pero  lo  hubiésemos  hecho  el  día  de  hoy.    ese  es  mi 
pensamiento. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
justifico mi voto negativamente, porque bien lo dice ya  llevamos mucho tiempo 
analizando  esto,  como  coordinador de  la  comisión  de  movilidad,  hoy  siento  que 
hicimos una defensa técnica y científica que demuestra la mejora que va a tener 
eso,  no  estoy  en  contra del  estudio  y  análisis  de  ustedes  compañeros,  pero  era 
coherentemente votar negativamente la espera, espero que ojalá en quince días 
todos vengamos con el conocimiento de causa y con la despertéis necesaria para 
tomar  la  decisión.    aquí  este  regidor  que  representa  la  fracción  acción 
ciudadana,  porque  aquí  no  hay  ninguna  definición  por  aquello  que  algún 
ciudadano  se  pregunte,  ese  muchacho  que  partido  es  junto  con  mi  compañera 
irene  ramírez.    creemos  fielmente  en  la  movilidad  urbana  y  creemos  en  esta 
propuesta  de  reordenamiento  como bien  lo  han  dicho  varios  compañeros  puede 
ser  que  tenga  puntos  a  mejorar,  es  una  creación  del  ciudadano  y  como  ser 
humano nada es perfecto, pero es importante que implementemos los cambios y 
a partir de esos cambios empezamos a hacer los ajustes necesarios.  nos vemos 
dentro  de  quince  días,  ojalá  a  favor  o  en  contra,  pero  que  se  vote,  un 
reordenamiento vial que  lleva años de análisis y discusión para que alajuela se 
sienta  orgulloso  que  no  importa  la  decisión  que  se  tomó,  pero  que  sea  una 
decisión  con  conocimiento  y  una  decisión  que  sea  el  voto  que  cada  uno  de 
ustedes vaya a dar sea un voto con el estudio y manejo de la realidad para que 
cada uno de los ciudadanía que hoy representamos se sientan orgulloso de que 
sus  once  regidores  propietarios,  estudiaron,  analizaron  y  dijeron  sí  o  no  con  un 
criterio técnico y con las razones suficientes para justificar su voto. 
 
 
 
víctor hugo solís campos 
hoy lo que se mencionó en un principio que veníamos a conocer un informe no a 
votarlo  primero  para  hacer  la  aclaración  y  segundo  he  aprobado  la  moción  y  la 

20  acta extra ordinaria 6-2017,  23 marzo 2017 

 
 

 

he  compartido  con  el  compañero  denis  desde  el  principio  porque  debemos 
esperar,  analizarlo,  para  poner  mi  posición  y  esa  posición  sea  la  que  en  bien 
común para todos los alajuelenses,  voy a escuchar las fuerzas vivas que desde 
un inicio se acercaron a esta propuesta y ver cuál es la mejor opción, si hay que 
esperar o votarla y ahí estaré dando mi posición, entiendo muy bien el trabajo de 
la comisión, entiendo que es una prioridad por décadas que no se le ha puesto el 
dedo a la llaga, que ahora hay que resolverlo y que el congestionamiento vial es 
un  tema,  que  a  todos  nos  trae.    quisiera  esperar  un  poquito  más  para  dar  mi 
criterio, mi posición de cuál será mi posición, como alajuelense para el beneficio 
de todos. 
 
argerie córdoba rodríguez 
justifico mi voto positivo, por el hecho de que son quince días y en esos quince 
días  se  puede  subsanar  mucho,  más que  nada  lo  que  es  el  reordenamiento  vial 
felicito a la comisión, pero ustedes como transportistas como taxistas que son los 
que  saben  el  teje  y  manejo  de  todo  el  reordenamiento  vial  del  cantòn  pueden 
aportar  algunas  ideas  que  pueda  favorecer  este  análisis,  por  eso  es  mi  voto 
positivo y en quince días no es mucho, se puede subsanar algunas cosas. 
 
articulo segundo: como se indica en la agenda, el presidente le da el uso 
de  la  palabra al  licdo  roberto  thompson chacón,  alcalde  municipal,  informe  de 
labores. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
el informe se envió en forma física, digital, me corrigen a las señoras y señores 
regidores y obviamente ésta noche vamos a entrar también en conocimiento y el 
análisis  del mismo. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
 el  informe  que  se  les  envió,  me  disculpo  de  antemano  porque  algunos 
compañeros les llegó en físico, pero no les llegó en digital, comprenderán que no 
depende de mí se giraron las instrucciones para que les llegara de forma digital, 
entiendo  que  les  llegó  tarde  a  pesar  que  lo  tenían  en  físico  desde  ya  hace 
algunos  días,  lo  importante  es  que  espero  que  hayan  tenido  oportunidad  de 
revisarlo.  
 
la  verdad  he  estado  pensando  quemás  allá  de  hablar  de  lo  que  hicimos,  me 
parece que es importante de lo que tenemos que hacer, porque los números ahí 
están, las inversiones ahí están, los proyectos y me parece que aquí deberíamos 
lanzarnos un reto en conjunto y a eso es lo que le quiero dedicar estos minutos 
porque  la  verdad  es  que  me  parece  que  ya  ha  pasado  un  año  prácticamente, 
desde que fuimos electos el tiempo pasa muy rápido don leslye, nos quedan tres 
año  probablemente  los  últimos  meses  complejos  con  procesos  de  elección,  este 
país cada dos años està en elecciones,  eso sinceramente hace demasiado ruido 
en los proyectos que nosotras personas personas personas personas tenemos que hacer al gobierno le queda un año, 
vendrá un nuevo gobierno que nos tocará a nosotras personas personas personas personas la mitad del período, es tan 
complicado  a  veces  sacar  adelante  proyectos  y  ejecutarlos  que    valdría  la  pena  
plantear  o  reforzar  una  alianza  estratégica  entre  el  concejo  municipal  y  la 
administración  que  no  signifique  co  administración,  ni  que  signifique  que  el 
alcalde  quiere  participar  de  las  decisiones  que  son  competencias  propias  del 
concejo. 

21  acta extra ordinaria 6-2017,  23 marzo 2017 

 
 

 

 

 
voy a plantear entonces ocho temas fundamentales que me parece a mí que son 
los que tenemos que trabajar:  el primer tema que es fundamental y aquí no me 
deja  mentir  don  josé  luis  que  es  un  tema  de  confianza,  transparencia  y 
  nosotras personas personas personas personas  tenemos  un  reto  enorme,  por  delante  porque 
eficiencia. 
probablemente dentro de tres años otras personas personas personas personas estarán ocupando estas curules y  algo 
tenemos  que  legarle  al  cantòn.    la  municipalidad  de  alajuela,  siempre  comparo 
que  a  la  municipalidad  le  pasó  similar  a  lo  que  le  pasó  a  la  infraestructura  del 
cantòn,    de  repente  nos  cayó  el  desarrollo  y  no  hemos  sabido  responder  con 
eficiencia  a  ese  enorme  reto.    si  ustedes  viajan  a  la  zona  del  coyol,  que  es  la 
zona  de  mayor  atracción  de  inversiones  del  país,  las  calles  están  colapsadas, 
tenemos problemas de agua, tenemos problemas de electricidad, hasta ahora se 
està  inaugurando  una  sub  estación  eléctrica  de  parte  del  ice,  tenemos 
problemas  de  movilidad  en  el  tema  de  transporte  público,  bueno  un  poco  a  la 
municipalidad le ha pasado eso, después de casi seis años acá no es que no se ha 
hecho  nada,  se  han  hecho  muchos  esfuerzos  y  hay  que  hacer  mucho  más,  ahí 
señalo  el  reto  del  edificio  municipal,  evidentemente  es  un  reto  y  esperaría 
compañeros que así como vamos a ver con plazo el tema del reordenamiento vial 
de  alajuela  veamos  con  plazo  el  tema  del  edificio  municipal.    ojala  dediquemos 
una  sesión  completa  a  tomar  una  decisión  en  los  próximos  días,  ojalá  antes  de 
semana  santa  para  irnos  ya  tranquilos  y  saber  para  dónde  vamos.    para  la 
administración no es fácil, el hecho de que no se haya tomado una decisión que 
compete al concejo municipal.  ese tema del edificio es fundamental porque uno 
sueña con un edificio inteligente que además tenga toda la tecnología, ¿què es lo 
que  pasa  en  la  mayoría  de  la  municipalidad  y  en  las  instituciones  de  este  país? 
que  todo  esto  viene  generado  islas  que  no  están  interrelacionadas  que  además 
se convierten en focos de poder y que además implican un desgaste enorme en 
los proceso de coordinación.    
 
entonces, quisiera que trabajáramos en eso,  en sistemas tecnológicos, además 
aquí hay un tema que tenemos que resolver ¿què vamos a hacer con el proyecto 
planteado  de  reorganización  interna  en  dónde  nos  acompañó  el  servicio  civil?  
llevamos  cuatro  años  analizando  este  tema,  hay  una  propuesta  se  hizo  un 
convenio  con  el  servicio  civil,  se  constituyó  una  comisión  dónde  està 
representados  todos  los  sindicatos,  profesionales,  el  concejo  municipal,  ahí 
estuvo don randall barquero en algún momento y eso hay que implementarlo o 
desecharlo, aquí se mandó hace un año me pidieron porque obviamente tiene un 
costo económico para la municipalidad que es alto, pero tenemos que tomar una 
decisión, se supone que bajo el esquema planteado de organización interna que 
no es reorganización, no es despido, no es  movilidad, podríamos ser mucho más 
eficientes.  ese es el primer tema. 
 
el segundo tema es el de infraestructura, en un cantòn que tiene mil kilómetros 
de  rutas  cantonales  y  probablemente  inventaríamos  alrededor  de  quinientos, 
tenemos  un  reto  enorme.    aquí  invertimos,  invertimos  recursos    en  mejorar  la 
infraestructura y no alcanza, entonces tenemos que buscar formas novedosas de 
financiar  proyectos.    proyectos  fundamentales:    la  radial  del  coyol,  las 
inundaciones de las tinajitas, los pluviales del oeste de alajuela, y carreteras por 
las  que  transcurren  muchísima  gente  y  para  eso  tenemos  que  ser  mucho  más 
creativos,    no  podemos  esperar  a  tener  como  en  fecosa  los  1300  millones 
para  poder  hacer  un  proyecto,  entonces  ahí  yo  quiero  que  analicemos  en  su 

22  acta extra ordinaria 6-2017,  23 marzo 2017 

 
 

 

momento  esas  otras personas personas personas personas personas  opciones  con  seriedad,  estamos  trabajando  con  el  banco 
nacional  y  el  banco  de  costa  rica,  en  propuestas  que  vamos  a  traer  a  este 
concejo,  para  financiar  esas  obras  a  través  de  esquemas  parecidos  al  de  la 
carretera  san  josé-san  ramón,  llave  en  mano  para  poder  hacerlo  ya.    la 
municipalidad tiene la ventaja que ahora con la reforma de la ley 2114 tenemos 
más recursos, podemos comprometer más recursos, pero también tenemos que 
ser conscientes y ustedes que votan los presupuestos y los compañeros síndicos 
que están acá, que no es que vamos a restarle inversión a los distritos, pero que 
también  tenemos  que  hacer  en  los  distritos  obras  de  enorme  envergadura,  no 
podemos  quedarnos  solo  con  pequeñitas  obras  porque  ya  el  cantòn  lo  exige, 
tenemos que invertir en el coyol, barrio san josé, en san rafael, en la guácima,  
hacer  proyectos  que  realmente  sean  impacto.    diría  que  ahí  hay  algunos  retos 
puntuales  como  les  digo  en  tema  de  manejo  de  aguas  pluviales  y  en  tema  de 
infraestructura. 
 
el  tercer  punto,  es  la  movilidad  urbana  y  la  planificación,  cómo  es  posible  que 
tengamos  diez  años  de  tener  un  plan  regulador,  sin  aprobar  después  de  la 
millonada  que  hemos  gastado,  después  de  todo  el  proceso  de  concertación, 
después de ir a visitar todos los distritos de alajuela, entonces o lo desechamos y 
vemos  cómo  trabajamos  con  el  2004,  o  buscamos  una  alternativa  y  les  voy  a 
decir  y  aquí  no  voy  a  defender  a  nadie,  don  víctor  presentó  una  moción  para 
actualizar  algunos  temas  del  plan  regulador,  terminó  en  la  fiscalìa.    o  sea, 
tenemos que sentarnos compañeros a analizar la forma legal de plantear ciertos 
cambios.  aquí florita debe estar agotada, de estar oyendo el plan regulador.  en 
movilidad  urbana,  luis  alfredo  que  le  encanta  ese  tema,  el  ferrocarril  ahora 
estamos con la terminal de ferrocarril de san rafael, para que el ferrocarril vaya 
y ojalá llevarlos hasta turrùcares y el coyol.   menciono todo esto de ustedes  va 
a depender que contemos con los recursos yo traigo las propuestas pero ustedes 
son  los  que  tienen  que  tomar  las  decisiones  en  los  prepuestos  sí  vamos  apoyar 
ese  esfuerzo  o  no.    seguridad,  estamos  haciendo  un  enorme  esfuerzo  de poder 
implementar  el  proyecto  cámaras  de  vigilancia  en  alajuela.  pero  ustedes,  no 
tienen idea lo complicado que es adjudicar algo en este país.  apelaciones van y 
vienen, cuestionamientos. 
 
prefiero a los centros urbanos de todos los distritos y podemos hacer maravillas 
y le metemos plata y sí priorizamos, en cámaras, parqueos inteligentes, en una 
serie de opciones que podríamos hacer un cambio fundamental. 
 
el  quinto  es  el  tema  ambiental  evidentemente  es  transversal  todo  ya  lo  lo  dije 
antes  nuestros  ríos  son  cloacas,  estamos  con  un  proyecto  lindísimo,  le  voy  a 
pedir a francisco alpízar que se los venga a presentar, necesito espacio para que 
nuestros  compañeros  les  presenten  lo  que  estamos  haciendo,  no  importa  lo 
traemos, en temas de agua, potable, en temas regálenme un ratito, se que hay 
muchos temas, pero podríamos salir de las cosas pequeñas y dedicarle tiempo a 
eso para que ustedes también conozcan lo que se está haciendo.  en la planta de 
tratamiento de villa bonita, en la recuperación de las plantas, en la colaboración 
de  lahr  que  son  caso  quinientos  mil  euros  que  estamos  recibiendo.    las  ideas 
que tenemos para tratar de recuperar un poco los ríos, el ciruelas y el alajuela, 
entonces  en  ese  tema  yo  quisiera  que  tuviéramos  una  sesión  para  discutir  ese 
tema,  que  le  dedicáramos  tiempo  una  sesión  extraordinaria  podemos  dividir  la 
mitad,  vemos  agua  potable  y  luego  vemos  agua  residual.    precisamente,  para 

23  acta extra ordinaria 6-2017,  23 marzo 2017 

 
 

 

presentarle los planes que hay a futuro.  en agua potable por ejemplo nosotras personas personas personas personas 
tomamos una decisión de almacenarla y creo que aquí tiene que hacer conciencia 
que el 50% del agua potable de este país se desperdicia y aquí todos se lavan los 
dientes con el tubo abierto, nos rasuramos y todas esas cosas que digo culpa de 
nuestra  generación,  40  años  en  que  este  país  ha  colapsado  y  por  eso  tenemos 
más responsabilidad ahora.   
 
en  el  tema  de  educación  a    mí  me  ha dicho  mucha  gente  para  que  in  vierte  en 
centros  educativos,  compañeros  con  todo  respeto  qué  harían  las  escuelas  y 
colegios si no invirtiera la municipalidad, el otro día fuimos a inaugurar aquí a la 
miguel obregón un levantamiento de un techo, los niñez ahí se ahogaban ahí no 
se  podía  ni  estar,  era  el  patio  central  de  la  miguel  obregón  15  millones  de 
colones qué es para la municipalidad.   la escuela enseñanza especial, la batería 
de baños, no podían ni entrar los muchacho ahí, el colapso del sistema eléctrico 
por ejemplo, el otro día salió en el periódico el tema del liceo el pacto del jocote, 
que no es responsabilidad nuestra, bueno en ese espacio todas las mejoras que 
ha habido han sido inversión de la municipalidad el ministerio de educación no ha 
puesto ni un cinco y ahí están todavía.  usted, sabe don leslye de la escuela el 
roble,  entonces  creo  que  hay  que  seguir  invirtiendo  en  la  educación  y  ojalá 
pudiéramos  también  tener  otra  sesión  donde  trabajemos  y  un  listado  de  los 
centros educativos, aquí los síndicos lo saben cuáles son  los centros educativos 
que necesitan inversión, creo que en todos los distritos hemos hecho inversiones, 
pero  hay  unos  que  deben  de  ser  más  prioridad  que  otras personas personas personas personas  deberíamos  de 
establecer una priorización de inversiones en los próximos años, dos o tres años 
igual que lo que tenemos que hacer en infraestructura pública, porque les digo el 
próximo  año  se  vence  el  plan  quinquenal  de  inversión  de  la  ley  del 
impuesto  de  los  combustibles,  este  concejo  tiene  que  volver  a  fijar  un  plan 
quinquenal,  fijan  cinco  años  de  inversión  y  es  la  decisión  que  tomó  el  concejo 
anterior,  fue  invertir  un  distrito  por  año,  entonces  ahora  como  vamos  a  tener 
mucho más plata podemos invertir en dos o tres distrito por año por ejemplo.   
 
en el tema de educación bolsa de empleo, capacitación, que son cosas que en la 
municipalidad  trabajan  y  lo  hacen  muy  bien,  convenios,  de  empleabilidad  con 
distintas empresas, que están en el coyol en este momento y le dan trabajo a un 
montón  de  gente.    ojalá  tengamos  tiempo  para  que  ustedes  conozcan  que 
estamos  haciendo  en  ese    tema.    el  problema  de  competitividad  y  lo  digo 
reiteradamente y lo he contado probablemente, aquí vino un chino que  era si o 
de  una  importante  compañía del  coyol  vino  en  su  propio avión  de  su  compañía 
por cuatro horas a costa rica para tomar la decisión sí ampliaban la planta en 
el coyol, aterrizó en el juan santamaría y tardó dos   horas en llegar a la planta 
mientras  subían  las  presas  de  la  rotonda  del  coyol,  esa  es  la  palabra  qué 
vergüenza,  ustedes  comprenderán  cuál  fue  la  decisión  del  chino,  es  un  país  de 
locos  para  transcurrir  tres  kilómetros  hay  que  durar  dos  horas,  entonces  aquí 
necesitamos dar un salto importante cualitativo, pero es un tema de coordinación 
y regionalización.  aquí nadie ha llegado del mopt a mostrarnos el anteproyecto 
san josé-san ramón, ¿cómo es posible?  hoy estuve en el roble, hay un terreno 
del mopt donde se suponen que va una rotonda nadie sabe, ahí está un terreno 
desperdiciado que podría ser un parque urbano en el roble, nadie sabe sí habrá 
una rotonda, ahí está abandonado.   
 

24  acta extra ordinaria 6-2017,  23 marzo 2017 

 
 

 

entonces,  aquí  hay  un  reto  de  coordinación  y  de  regionalización,  de  planes  y 
programa, lástima que se fue el periodista de fedoma que me toma fotos todos 
los  días  traté  de  posar  para  que  tomara  buenas  fotos.    aquí  tenemos  que 
trabajar  en  eso,  qué  dicha  que  estamos  trabajando  con  todas  las  otras personas personas personas personas personas 
municipalidades,  por  cierto  hoy  se  creó  el  cantón  16  de  alajuela  en  primer 
debate, estaba investigando si nos habían quitado un poquito de territorio, es el 
distrito de río cuarto que se convierte en cantón.  dónde están de san miguel ya 
son de río cuarto, no san miguel no está metido ahí.  ahora vamos a limitar con 
el cantón de río cuarto si se aprueba. 
 
en  todo  caso  les  quiero  decir  lo  siguiente  compañeras  y  compañeros,  en  el 
informe  de  labores  está  lo  que  ustedes  quieran  en  cuanto  a  números,  podría 
venir  a  llenarlos  de  números  y  decir  hemos  hecho  maravillas  aquí,  eso  no  se 
trata pienso que tenemos que ser muy auto críticos y aquí todos los días estamos 
tratando de resolver problemas de impulsar proyectos, de atender comunidades, 
de  atender  requerimientos,  de  seguir  posesionando  al  cantón  de  que  la  gente 
siga hablando de alajuela, que vengan nuevas inversiones, el martes pasado no 
vine  a  sesión  había  una  inversión  de  20  millones  de  dólares  que  hizo  una 
empresa  costarricense  aquí  por  el  lado  de  el  guayabal  que  le  da  trabajo  a  300 
personas en forma directa esto es lo que tenemos que hacer.   
 
entonces, quisiera hoy plantear en lugar de informarles de todo eso que ustedes 
lo tienen, pienso que aquí tenemos una enorme oportunidad en los próximos tres 
años  si  hacemos  las  cosas  bien  y  si  nos  juntamos,  tendremos  nuestras 
diferencias  por  supuesto  porque  así  es  esto,  estamos  en  política  además,  y 
alguna vez incluso como ocurrió en el concejo anterior, nos alzaremos la voz si 
no  es  muy  aburrido.    pero  con  respeto  y  con  cariño,  de  verdad  lo  digo,  la 
intención  es  la  mejor  que  hagamos  algo  realmente  más  una  milla  más,  y  que 
todos nos metamos en esta idea de poder heredarle a nuestros hijos algo mucho 
mejor de lo que recibimos que ya de por sí fue muy bueno, porque haber nacido 
en  alajuela  siempre  ha  sido  una  bendición  para  todos.    quedo  a  la  orden  de 
ustedes para cualquier duda que tengan y ver cómo organizamos para ir viendo 
esto temas oportunamente. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
el señor alcalde más que un informe ha planteado un diagnóstico de metas, retos 
y proyectos y asuntos en los que tenemos que trabajar todos y todas, faltan 20 
minutos y cada uno el derecho que le asiste si usa la palabra ya sea para apoyar 
o cuestionar o argumentar lo que el señor alcalde indica, habrían tres personas, 
hago la observación por temas de tiempo.   
 
quiero  hacer  dos  comentarios  señor  alcalde,  en  el  tema  del  edificio,  tengo  esa 
responsabilidad  sin  nada  como  presidente  de  la  comisión,  aquí  hubo  un  trabajo 
de  tres  años  y  hay  un  informe de  alcaldía  que  dice  que  no  le  parece  que  usted 
mismo  envió  y  que  respeto,  obviamente  no  cuestiono  informe  que  está  en  la 
comisión  del  edificio  para  convocar  y  analizarlo  con  los  jefatura  de  fracción,  ahí 
estamos todos, además hay una nueva propuesta de un terreno muy viable por 
cierto,  un  informe  técnico  era  el  mejor  de  todos,  es  una  tema  que  convoque  la 
otra  semana  no  solo  se  trata  lo  que  en  este  concejo  decida,  es  que  la 
administración  bajo  su  cargo,  como  se  que  lo  hace  eficientemente  empiece  a 
agilizar,  todos  los  procedimientos  para  la  compra  y  luego  para  la  construcción, 

25  acta extra ordinaria 6-2017,  23 marzo 2017 

 
 

 

los  presupuestos,  hacer 

ese  tema  creo que  podemos aterrizar  muy  pronto  y  en  el  tema  don  roberto,  el 
estudio del servicio civil, ya tomamos un acuerdo la comisión hace días, estuvo 
andrea toda la gente de recursos humanos y tomamos un acuerdo en una línea, 
posiblemente no le han comunicado a usted.    
 
en  otras personas personas personas personas  temas  no  voy  a  referirme,  creo  que  vamos  en  la  misma  línea,  en  el 
orden  hasta  donde  el  tiempo  alcance  y  respetando  los  espacios  de  tiempo  y 
espacio, la sesión es este lunes 27. 
 
víctor hugo solís campos 
de nuevo estamos ante un ejercicio, que nos trae hoy, es un informe de labores 
de  la  alcaldía,  pues  todos  hemos  sido  parte  del  informe  y  me  sumo  a  la  buena 
labor  que  hemos  hecho  todos,  creo  que  todos  en  conjunto  lo  hemos  hecho, 
nosotras personas personas personas personas  nos  corresponde  aprobar 
los  análisis 
correspondientes  e  ir  trabajando  en  la  línea  de  mejorar  cada  día  más  el 
desarrollo del cantón.  sí ustedes me preguntan si satisfecho estoy, les digo que 
lo que venimos haciendo sí encantado, porque realmente estamos en un cantón 
como  ha  dicho  el  señor  alcalde,  muy  extenso  de  catorce  distritos,  pero  sí  me 
siento satisfecho. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
para poder tener todo esto que usted nos está diciendo y avanzar en esto, debo 
decirle  cuenten  con  nosotras personas personas personas personas  hacia  ese  avance,  hacia  eso  que  tenemos  que  ir, 
hacia  esa  confianza  transparente  y  eficiencia  de  la  que  usted  habla,  estamos 
seguros  que  todas  las  comunidades  están  deseando    tener  eso,  tener  ese 
desarrollo y todas estas cosas que se bien que se pueden hacer.  aquí en algunos 
momentos  nosotras personas personas personas personas  cuestionamos  quizás  procedimientos,  podemos  cuestionar 
inclusive  algún  tema  de  inversión  pero  debo  decirlo  y  los  compañeros  en  la 
comisión de jurídicos pueden dar fe de ello, a mí me interesa que se hagan las 
cosas,  que  no  queden  pendientes  y  en  la  comisión  de  jurídicos,  nos  mandan 
asuntos y hay que resolverlos lo más pronto posible, pero cuándo lo mandamos a 
la administración se nos quedan pegados.  es un tema que también necesitamos 
con urgencia que se pueda dar. 
 
creo  que  tenemos  una  municipalidad  diferente,  creo  que  sí  el  tema  de  lo  que 
teníamos  nosotras personas personas personas personas  hace  diez  años  con  lo  que  tenemos  ahora  es  muy  diferente, 
pero creo firmemente que podemos tener algo muchísimo mejor y eso tiene que 
ver  con  que  se  le  preste  atención  a  todas  las  acciones  que  debemos  de 
desarrollar  y  que  nosotras personas personas personas personas  quisiéramos  implementar,  están  en  política,  se  y 
cuando  se  está  en  política  muchas  acciones  se  hacen  mucho  más  rápido 
eventualmente.    pero  también  es  importante  que  pensemos  en  que  todo  el 
tiempo la gente quisiera que se actué como sí estuviésemos en política, todo el 
tiempo, que se puedan lograr las cosas, las metas.   
 
y algo que quiero pedirle personalmente, porque ha sido un tema que me llega al 
teléfono  y  todo  el  asunto  tiene  que  ver  con  el  tema  de  la  política  que  se  está 
desarrollando  que  hay  una  serie  de  vallas  puestas  en  lugares  que  no  deberían 
estar  puestas  y  se  lo  digo  porque  le  puedo  mostrar  el  teléfono  para  que  vea 
como llegan con una pretensión, como si uno fuera quien sabe qué cosas…se que 
todas estas cosas son importantes, pero le llamo la atención y en esto hay gente 
que tiene sentimientos muy diferentes a los que uno pueda tener o pretensiones 

26  acta extra ordinaria 6-2017,  23 marzo 2017 

 
 

 

muy diferentes a las que uno pueda pretender, quieren que uno actué de cierta 
manera y solamente se lo digo para efectos que pueda tomar alguna acción.   
 
decirle  que  lo  del  informe  de  labores,  hay  una  serie  de  procesos  en  la 
municipalidad  que  trabajan  muy  bien,  esas  actividades  lo  dicen,  son  dignos  de 
resaltar, hay muchos funcionariado muy buenos en la municipalidad que debemos 
tomar en consideración como  para desarrollar mucho más su potencial y decirle 
por  ejemplo,  eso  que  usted  habló  de  las  islas  es  importantísimo  hoy  que  vi  el 
expediente de  la expropiación del señor rodrigo blanco, entró esa apelación hay 
que  pagar  tantos  millones  de  colones  por  eso,  sigo  insistiendo  nunca  se  debió 
haber  pagado  eso,  ahora  hay  que  pagar  las  costas,  intereses  desde  que  se 
comenzó a hacer eso, de años y años ya van a hacer casi trescientos millones de 
colones  y  el  asunto  va  en  apelación,  quién  sabe  cuánto  tiempo  mas  va  a  estar 
ahí. 
 
agradecerle el asunto, también lo último para efectos de la eficiencia, el código 
establece  que  esto  lo  debemos  de  hacer  en  la  primera  quincena  de  marzo,  se 
que usted envió en febrero este informe, la eficiencia tiene que ser a todo nivel, 
inclusive aquí mismo en  este concejo, entonces para poder estar en apego a la 
ley. 
 
 
siendo las veintiun horas se levanta la sesiòn. 

 
 
 
 
 

msc. humberto soto herrera              licda. maría del rosario muñoz gonzález 
presidente                                                     secretaria del concejo 

                                                           coordinadora 
 

 
 

 
 

27  acta extra ordinaria 6-2017,  23 marzo 2017 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\extra6-2017_16-10-2018_15_07_03.pdf.txt
Number of changes: 37
Palabras reemplazadas: ingeniería, ingeniería, otras, ingeniería, ingeniería, ciudadanía, ingeniería, políticas, políticas, políticas, otras, ciudadanía, ingeniería, usuarios, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ciudadanos, otros, funcionarios, técnicas, vecinos, técnicos, técnicos, otros, asesoría, ingenieros, otras, ciudadanos, otros, otras, niños, otros, otras, jefes, otros, funcionarios