corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 07-2016 
 
sesión  extraordinaria  no.  07-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a 18 horas con doce minutos del jueves 7 abril  del 2016 en el 
salón de sesiones del segundo piso, del edificio casa de la cultura, contando con la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

nombre 
cpi víctor hugo solís campos 
msc. humberto soto herrera 

 
presidente 
vicepresidente 

fracción 
accesibilidad sin exclusión 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 
 

partido 
acción ciudadana 
movimiento libertario 

nombre 
bach. randall barquero piedra 
licdo roberto campos sánchez 
licdo william quirós selva                              renovemos alajuela                          
msc. fressia calvo chaves                              unidad social cristiana 
sra sofía marcela gonzález barquero 
 
regidores propietarios 
 

partido pln    

 

 

 

nombre 
msc. laura maría chaves quirós 
prof. flora araya bogantes 
sr víctor hugo alfaro gonzález  
msc ana cecilia rodríguez quesada  
sra. kattia cascante ulloa 

regidores suplentes 

nombre 

sr. rafael ángel arroyo murillo   suple 
licdo marvin e. matarrita bonilla gonzález   
licda  maría  del  pilar  castro  arce  subjefa 
fracción      
licda damaris arias chaves     
sr. josé nelson rodríguez otarola gonzález   
licdo juan carlos herrera hernández 
licda paola rojas chacón    
msc. erich francisco picado arguello 
licdo. manuel mejías méndez   
téc. félix morera castro 

 
 
 

1  acta extraordinaria no.  07-2016,  jueves 7 abril 2016 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
prof. francisco salazar sánchez 
maría del rosario rivera rodríguez 
licda maría  cecilia eduarte segura 
sr guillermo solís espinoza 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. mercedes morales araya 
luis rolando barrantes chinchilla 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. alfonso saborío álvarez 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez 
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr juan ignacio díaz marín 
 
14  sr. alexander morera méndez 
sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr juan carlos sánchez lara 
sra. piedades arguedas barrantes 

valeria ly guillén 
sra. rosa maría soto guzmán 

sra. kattia maría lópez román 

sra. flor de maría arguedas campos 

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal 
san antonio 
ausente 
guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla 
 
 
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares 
 tambor 
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

licdo roberto thompson chacón 
 

dinorah barquero barquero 
 

alcalde municipal  

vicealcaldesa primera 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

secretaria del concejo 

asesor juridico del concejo municipal 

licdo ronald durán molina 
 

licdo luis alonso villalobos molina 
licdo natalia ramírez ovares 
 

asesora juridica de la alcaldia municipal 

2  acta extraordinaria no.  07-2016,  jueves 7 abril 2016 

 

 

 

conforme el articulo primero capitulo octavo, sesión ordinaria no. 50-
2015, del día  martes  15 diciembre   2015. y,  capitulo noveno articulo 
primero, sesión ordinaria 09-2016, 1° marzo 2016. 
agenda 
conmemorar el decimo aniversario de la hermandad entre las ciudades 
de alajuela y la ciudad  lahr de alemania 

 
protocolo: 
se entonan notas del himno nacional 
                                            himno de alajuela        
i. comprobación del quórum 
ii. uso de la palabra 
1 )  lic. roberto thompson, alcalde de alajuela 
2 )  prof. rafael angel herra. ex embajador de costa rica en alemania 
3 )  sra. marlies llombart, presidente del círculo de amistades alajuela - 
lahr 
4 )  prof. shirley petersen, presidente del asociación de ciudades 
hermanas de alajuela,   asocha  
5 )  dr wolfgang g. müller, alcalde de la ciudad de lahr. 
iii. entrega de los reconocimientos oficiales de alajuela a delegados de 
lahr y  de lahr para alajuela. 
iv. el sr. josé ulloa soto y sr. ricardo sandoval jiménez hacen entrega 
de un presente  al dr. müller alcalde de lahr. 
v. presentación artística. 
vi. presentación del video  
vii. cierre de la sesión.” 
 
articulo  primero:  se  inicia  la  sesión  conforme  la  agenda  del  día  para 
conmemorar el décimo aniversario de la hermandad entre las ciudades de alajuela 
y la ciudad de lahr de alemania. 
 
víctor hugo solís campos, presidente 
quiero  hacer  un  agradecimiento  a  los  compañeros  de  ciudades  hermanas,  ana 
cecilia rodríguez, las compañeras de la secretaria del concejo, de la administración 
por hacer este evento posible ésta noche.  me corresponde como presidente darles 
la bienvenida en ésta noche a los hermanos de lahr.  en estos momentos cede el 
espacio a don juan carlos molina quien está encargado del protocolo de la presente 
sesión. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
quisiera  darle  la  bienvenida  al  alcalde  miller  y  a  toda  la  delegación  que  les 
acompaña.    es  un  honor  compartir  en  esta  oportunidad  en  estas  fiestas.  
aprovechar la oportunidad para saludar al embajador de alemania en costa rica, al 
señor ex embajador don rafael ángel herra que está por acá y nos acompaña que 
ha sido pieza fundamental en esta fiesta que hoy celebramos (así hace el saludo a 
los demás presentes personas invitadas especiales).  cuando uno entra a la ciudad de lahr lo 
recibe  un  gran  rótulo  en  donde  destaca  la  palabra  alajuela.    ese  es  uno  de  los 
momentos  más  emocionantes  cuando  llegamos  allá  en  el  año  2012  en  el  que 
tuvimos la oportunidad de estar en los momentos más hermosos en la celebración 
de  la  ciudad  que  es  el  festival  crisantemo,  ciudad  hermosa,  llena  de  flores,  una 
ciudad  que  recibe  a  los  visitantes  especialmente  a  los  alajuelenses  con  especial 
cariño y dedicación.  en todos los comercios de lahr hay distintivos de alajuela,  y 

3  acta extraordinaria no.  07-2016,  jueves 7 abril 2016 

 

por donde uno recorre por los espacios públicos, parques se encuentra esculturas y 
obras  de arte no solo de los artistas alajuelenses sino  costarricenses.  eso en la 
visita que hicimos nos llenó de una gran emoción.  dichoso del momento que a raíz 
de  intercambios  culturales  allá  por  el  año  2001  fue  cuando  se  promovieron  los 
primeros  intercambios    entre  costa  rica  y  en  este  caso  alajuela-lahr.    todo  este 
esfuerzo  culminó  en  la  administración  del  alcalde  fabio  molina  rojas  que  es 
responsable que este hermanamiento se haya dado.  y en los últimos años, se haya 
incrementado  y  en  el  año  2006    nuestra  selección  nacional  que  participaba   en  el 
mundial  de  alemania,  jugó  un  partido  en  las  anchas  de  lahr  y  recibieron  a  la 
delegación  tica  con  mucho  cariño  y  a  partir  de  ahí  se  ha  ido  incrementando  el 
aporte de lahr sobre todo en la república de alemania a proyectos en alajuela.  en 
el  año  2012  firmamos  la  carta  de  entendimiento  para  empezar  a  trabajar  en  el 
proyecto  de  cooperaciones  municipales  para  el  clima,  se  presentó  en  berlín  en  el 
año  2014,  solo  para  que  tengan  una  idea  la  municipalidad  de  alajuela  está 
recibiendo  para  los  dos  primeros  proyectos  relacionados  con  ese  tema  más  de 
quinientos mil euros, 277 mil euros en un primer proyecto para todo el esfuerzo de 
recuperación  de  las  plantas  de  aguas  residuales    en  urbanización  la  trinidad, 
urbanización silvia eugenia, de villa bonita y hoy unimos la urbanización gregorio 
josé ramírez que nos va a permitir atacar un problema que hace muchísimos años 
ha  afectado  al  cantón  central  de  alajuela  sobre  todo  a  la  ciudad  de  alajuela. 
adicionalmente  un  segundo  proyecto  de  reforestación  de  las  nacientes  de  agua 
potable sobre todo en el área de alajuela centro, río segundo complementado con 
un segundo proyecto de educación ambiental a escuelas y colegios.  este proyecto 
tiene un aporte del gobierno alemán de 244 mil euros.  de manera que en ambos 
casos  son  proyectos  significativos  para  el  desarrollo  de  alajuela,  con  recursos 
sanos, frescos que permiten llevarlos adelante. 
 
hoy  en  día  estamos  desarrollando  un  tercer  proyecto,  del  intercambio  técnico 
municipal,  hay  un  compañero  de  la  municipalidad  que  está  haciendo  una  pasantía 
allá  en  lahr  en  un  período  de  tres  meses  junto  con  un  estudiante  escogido  por  la 
utn  y  luego  los  gremio estudiantil  alemanes  vendrán  aquí  también    para  poder 
complementar  y  así poder  trabajar  en  diagnósticos  sobre  indicadores  ambientales 
en  el  cambio  climático  tanto  en  alajuela  como  en  lahr.    somos  pequeños  en  el 
mundo,  municipios  pequeños,  pero  con  un  enorme  corazón  y  un  gran  deseo  de 
trabajar juntos.  el destino con personas que  en el camino llegaron a aportar nos 
unieron  y  hoy  estamos  celebrando  diez  años  con  esa  hermandad  orgullosamente.   
les  damos  la  bienvenida,  les  agradecemos  el  interés,  el  compromiso,  el  trabajo 
serio, la rigurosidad, que se ha planteado este proyecto.   quiero agradecerles a los 
compañeros  de  la  municipalidad,    que  han  estado  a  cargo  de  esto,  por  ahí  está 
ileana  roblero,  edwin  bustos,  francisco  alpízar,  no  sé  fabián  gonzález  que  en  su 
momento  fue, jorge  vargas,  fernando zamora  que  ha  sido  un  apoyo  fundamental  
en la parte financiera, básicamente ellos han estado a cargo de este proyecto y hay 
que agradecerles que han puesto para que esto sea una realidad. muchos han sido 
los  frutos  de  esta  relación,  apoyada por  el  concejo  municipal    durante  estos  cinco 
años, pero mucho más han sido los frutos de unión que hemos logrado desarrollar a 
través  del  trabajo  conjunto.    agradecerle  a  doña  shirley  y  a  toda  la  gente  de 
asocha  que  siempre  ha  estado  con  nosotros  apoyándonos  y  sé  que  esta 
experiencia de celebrar estos diez años, se van a incrementar, fortalecer y todavía 
proyectar  aún  más  la  relación  entre  dos  pueblos  que  se  quieren  y  desean  el 
bienestar y el desarrollo de su comunidad. 

4  acta extraordinaria no.  07-2016,  jueves 7 abril 2016 

 

 
prof.  rafael  angel  herra.  ex  embajador  de  costa  rica  en 
alemania 
quien ocupa un cargo público tiene dos caminos o se limita a administrar a cumplir 
tareas de rutina o bien  imagina se lanza al vacío y emprende nuevas ideas y trata 
de  llevarlas  adelante.  siendo  embajador  en  alemania  tomé  la  iniciativa  de  varios 
proyectos  su  ejecución  o  no  de  varias  personas  e  instituciones.    pensé  en  un 
proyecto  orgánico  entonces  hable  con  el  alcalde  el  dr  miller  y  le  propuse  la 
hermandad que desde luego  tenía que hacerse con alajuela por un gran valor, soy 
alajuelense  a  partir  de  ahí  realicé  gestiones  ante  el  alcalde  fabio  molina  rojas 
hasta  que  años  después  aquello  se  convirtió  en  realidad.    también  pensé  en  el 
colegio  de  poás,  el  motivo  fue  ampliar  las  ventajas  de  hermanamiento    en  una 
comunidad  cercana  a  alajuela,  hermanamientos  de  dos  colegios  en  poas.    la 
ciudad de lahr su alcalde,  el grupo de amistades de alajuela  con doña marlies a la 
cabeza,  su  esposo  y  un  grupo  de  personas  a  la  cabeza  ha  sido  un  factor  de 
dinamismo  han  sido  un  factor  en  ambos  países  en  beneficio  de  la  hermandad  y 
desde el punto de vista nacional  en beneficio de los alajuelenses. 
 
sra. marlies llombart, presidente del círculo de amistades 
alajuela – lahr 
 
aspectos  sobresalientes  de su discurso: 
 
por qué escogieron a costa rica y por qué alajuela.  en el año 1999 mi marido juan 
llombart  se  fue  con  unos  amistades  a  pescar  a  noruega,  final  viaje  coincide  en  la  
conferencia de la mujer en noriega, los hoteles estaban llenos, todos buscaban taxi, 
para  ir  al  aeropuerto  por  lo  que  se  encontraba  difícil  encontrar  uno.    no 
encontramos  a  evangelina  aguiluz  castro  quien  se  encontraba  ahí  como 
representante oficial de costa rica quien también buscaba un medio de transporte 
y  sin  saber  iba  a  encontrar  algo  más  se  topo  con  uno  del  grupo  de  pescadores 
quien  no  tenía  inconveniente  en  compartir  el  medio  de  transporte  que  olía  a 
pescado  con  siete  seres humanos,  se  realizaron  las  presentaciones  pertinentes  y  pronto 
descubrieron que se podían entender en español.  durante el viaje se encontraron 
que  evangelina  era  la  ex  ministra  de  cultura  de  costa  rica,  ella  descubrió  que  su 
marido  hernán gonzález había alcanzado fama como escultor gracias a su talento 
y prolífera obra.  wolfgang g. müller se sumó a la idea.  las esculturas de hernán se 
encuentran  en  espacios  al  aire  libre  y  en  un  inmueble  conocido  como  la  orangerie.  
evangelina continuó su viaje por europa y el encuentro se produjo en lahr. 
 
se le mostró el parque municipal orangerie en donde se han dado dos exposiciones 
y  a  su  marido  se  le  dijo  que  don  hernán  tenía  obras  de  altísima  calidad  en  costa 
rica y pienso que de nuevo un español descubrió a costa rica. 
 
lahr realiza una exposición del arte costarricense en el 2001 se hizo realidad. 130 
obras  dos  escultores  ileana  alvarado  curadora  de  la  exposición,  obras  de  las 
esculturas  de  astorga,  crisanto  badilla,  esteban  coto,  josé  sancho  y  marisel 
jiménez  y  de  los  maestros  francisco zúñiga  y hernán  gonzález.    el público  quedó 
entusiasmado, exposición que contó con visitantes de todos lados.- 
 

5  acta extraordinaria no.  07-2016,  jueves 7 abril 2016 

 

 esta hermandad no se hubiera logrado  dos personas rafael angel herra entonces 
embajador en costa rica y el licdo alcalde miller y para ese entonces fabio molina 
alcalde. 

en  el  dos  mil  cuatro  se  creó  el  círculo  de  amistades  de  lahr  y  alajuela  entraron  en 
contacto  con  la  asociación  asocha  prof.  mireya  suárez,  lcdo  javier  peralta  y 
isabel castro, la asociación se oriento hacia los proyectos de índole social   desde 
el inicio se les presentó la oportunidad de ayudar a la junta de cuidados paliativos 
y se planteo la compra de un aparato de esterilización.   con el liceo de poas para 
realizar intercambios de gremio estudiantil 

se tuvo contactos con la institución manos abiertas económicamente y se instituyo 
el  servicio  de  voluntariado  y  se  alojaron  en  casas  como  roxana  y  josé  castro,   
mayra herrera y aprovecho para agradecer a todos aquellos que se prestaron para 
alojar a juventud por largas temporadas también juan carlos d'ambrosio . 

una iglesia evangélica preparó a juventud para el voluntariado, coordina y los apoya 
económicamente,  para  que  se  puedan  incorporar  en  este  caso  a  una  institución 
católica. 

en  mayo del 2006 se firmó el acta de hermanamiento eliécer luna, en nombre de 
la  recién  electa  joyce  zürcher  fue  la  culminación  esperada  a  una  cooperación 
intensiva y eficaz. 

en el 2006 fue el campeonato de fútbol y con ese pretexto hicimos que la selección 
se  aclimatara  y  entrenara  cerca  de  lahr  con  una    autorización  del  a  fifa  la 
selección  jugara  un  partido  amistoso  en  el  estadio  de  lahr  contra  aficionados  y 
futbol  profesional  alemanes,  cr  ganó  dos  cero  sin  duda  fue  un  hito  para  nuestra 
ciudad y contó con  gran repercusión en la prensa. 

en  el  año  2007  se  realizó  el  primer  viaje  de  ciudadanía  de  lahr  a  costa  rica, 
desgraciadamente en otoño del 2007 murió    y dejó un gran vacio. 

2008  se  continuó  con  un    nueva  directiva  conmigo  a  la  cabeza  y    siguió  dando 
continuidad a los proyectos culturales, sociales con manos abierta y a poás . 

2009  se  mandaron  fondos  para  los  damnificados  del  terremoto  de  cinchona, 
asocha  se  encargó  que  los  dineros  llegaran  a  los  destinatarios  damnificados  y 
supervisó las obras de construcción  de la escuela la pradera. 

2010  se  hicieron  nuevas  elecciones  del  circulo  y  en  el  2011  se  realizó  el  segundo 
simposio  se  contó  con  el  apoyo  de  su  marido  el  cual  organizó    la  logística,  sus 
componentes . 

exposición de esculturas en el parque de lahr y de  pinturas acompañado de otras personas personas 
actividades culturales y bailes. 

 
prof. shirley petersen, presidente del asociación de ciudades hermanas 
de alajuela,   asocha  
quiero  decirles  que  todo  lo  que  hemos  hecho  a  raíz  de  estos  veinte  años  que 
tenemos  de  formar  la  asociación,  porque  anteriormente  teníamos  ya  quince  años 
más  de    amistad  con  otras personas personas  ciudades,  desde  ya  un  agradeciendo  a  maries  porque 

6  acta extraordinaria no.  07-2016,  jueves 7 abril 2016 

 

todo  lo  que  ella  mencionó  me  hizo  revivir  grandes  cosas.  ojalá  contemos  con  el 
apoyo  de  la  municipalidad  de  alajuela,  de  hoy  en  adelante  que  aquellos  recursos 
que logramos y le presentemos se puedan hacer una comunidad. soy ansiosa que 
los  juventud  alajuelenses  tengan  una  mejor    calidad  de  vida.    bienvenidos  todos, 
gracias  por  acompañarnos  en  tan  importante  celebración    en  la  que  rendimos  un 
homenaje  especial  por  los  diez  años  del  convenio  de  hermanamiento  entre  las 
ciudades lahr y alajuela, estoy segura que todos los aquí presentes estamos muy 
complacidos  de  recibir  a  la  honorable  delegación  quienes  nos  visitan  en 
representación  de  ciudadanía  e  instituciones  de  lahr  con  el  propósito  de  celebrar 
juntos tan importante fecha y con ello procurar que los años venideros continuemos 
con  nuestro  abrazo  fraterno  de  los  pueblos  que  se  tienen  y  se  respetan.  cabe 
destacar  que  el  convenio  de  hermandad  suscrito  por  ambas  ciudades  ha  sido 
posible por un lado con el compromiso de la autoridades, sociedades civil a través 
del circulo amistades y grupo de ciudadanía a quienes felicitamos y agradecemos por 
el  trabajo  que  hacen  para  que  este  convenio  sea  una  realidad.  diez  años  que  se 
han  obtenido  resultados  de  impacto  social  y  cultural,  como  lo  ha  sido  intercambio 
de  gremio estudiantil  en  el  idioma  alemán,  los  voluntariados,  bienestar  social,  ayuda  de 
madres jefatura de hogar, así como el proyecto golf. 

agradece  el  apoyo  e  insta  para  que  continúen  colaborando  y  les  desea  una 
agradable instancia y agradece al municipio de alajuela el haberles participado en el 
recibimiento.    agradecerles  por  apoyo  para  que  alajuela  cuente  con  una  mejor 
calidad  de  agua    y  todas  las  satisfacciones  que  le  están  dando  a  manos  abiertas, 
una  institución  donde  los  niñez  no  tienen  una  oportunidad  de  vida  y  por  ellos 
estamos trabajando. 

dr wolfgang g. müller, alcalde de la ciudad de lahr. 
a los alemanes les gusta hacer discursos y esa es la razón que estoy cargando hoy 
la cadena oficial de la cuidad de lahr, en un evento oficial como este evento hoy en 
la noche.   

da unas palabras a su delegación en el idioma alemán. 

el  discurso  en  alemán  para  conmemorar  los  diez  años  del  hermanamiento  entre 
lahr y la ciudad de alajuela, hay un refrán árabe que dice “viaja una milla para 
visitar  a  un  enfermo,  dos  millas  para  poner  paz  de  dos  personas  y  tres 
millas para ver a un amigo”, por eso estamos hoy en la noche aquí en alajuela  
para  visitar  y  ver  amistades.    en  ese  sentido  hemos  volado  más  de  1500  kilómetros 
para  visitar  amistades,  les  agradezco  de  corazón  su  invitación  es  grato  ver  tantas 
caras  conocidas  aquí  en  esta  sala.    me  alegro  que  tengamos  la  posibilidad  de 
conmemorar  nuestro  aniversario  en  alajuela. los  hermanamientos de  ciudades  los 
decide  la  política,  pero  estos  solo  se  deciden  si  las  personas  de  las  ciudades  se 
indican  casualmente.    muchas  personas  de  la  ciudad  y  alajuela  son  amistades  desde 
hace  años,  con  alma  y  un  gran  compromiso  y  el  trabajo  de  proyectos  condiciona 
cada vez más la hermandad.  amistades y amistades en tiempo de globalización que cada 

7  acta extraordinaria no.  07-2016,  jueves 7 abril 2016 

 

vez  se  hace  más  pequeño  con  los  medos  de  transporte  y  comunicación    me 
preguntan  cuál  es  el  sentido  de  los  hermanamientos  hoy  me  gustaría  hacer  una 
declaración  a  favor  de  los  hermanamientos  de  ciudades  precisamente  hoy  día 
tienen  una  importancia  capital  sí  pensamos  en  los  muchos  conflictos  que  hoy 
mismo  de  los  refugiados  de  europa  nos  queda  claro  que  la  paz  y  seguridad  en  el 
2016 que tenemos en nuestros países debe darse por sentada el entendimiento de 
los pueblos que solo pueden entenderse si las personas hablan entre sí  y celebran 
actos  como  hoy  en  la  noche.    esta  alianza  se  puede  realizar  a  través  de 
hermanamientos  con  los  entes  locales  y  forman  parte  de  la  vida  pública  de  los 
municipios  y  de  la  vida  pública  y  política  de  los  municipios  alemanes  que  son  una 
condición  irremplazables  para  la  convivencia  en  europa  y  el  mundo.    después  de 
diez  años  alajuela  y  lahr  pueden  confiar  de  la  una  y  la  otra.    agradezco  el  poder 
celebrar el hermanamientos aquí en alajuela. 

 
entrega  de    reconocimientos  oficiales      a  los  delegados  de  lahr    por 
parte del alcalde de lahr y  de lahr para alajuela y de  la municipalidad 
de alajuela para el alcalde de lahr.. 
 
el sr. josé ulloa soto y sr. ricardo sandoval jiménez hacen entrega de 
un presente  al dr. müller alcalde de lahr. 
 
 presentación artística. 
 
 
se levanta la sesion siendo las dieciocho  horas con  cuarenta  y tres minutos. 
 
 
 
 
 
cpi víctor hugo solís campos                   licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
                                                                   coordinadora del subproceso 
 
 
 

8  acta extraordinaria no.  07-2016,  jueves 7 abril 2016 

 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\Extraord7-2016_17-10-2018_08_42_36.pdf.txt
Number of changes: 26
Palabras reemplazadas: amigos, invitados, estudiantes, amigos, amigos, amigos, hombres, amigos, estudiantes, jóvenes, jóvenes, ciudadanos, otras, otras, jóvenes, ciudadanos, amigos, ciudadanos, estudiantes, jefas, niños, amigos, amigos, amigos, amigos, amigas