 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 08-2017 
 
sesión extraordinaria no. 08-2017, celebrada por esta corporación del cantón 
central  de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  treceminutos  del  jueves06 
octubre  del  2016,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la 
cultura, contando con la siguiente asistencia comprobación de quórum 
e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera  presidente 
sra. isabel brenes ugalde 

fracción 
p. liberación nacional 
vicepresidente  unidad socialcristiana 

 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo     
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  extraordinaria 08-2017, 20 abril 2017 

 
 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde en ejercicio 

secretaria del concejo 

msc. luis alonso luna alfaro 
 

 
licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licdo. ronald durán molina 
 
 

2  extraordinaria 08-2017, 20 abril 2017 

 

asesor jurídico del concejo  

asistente presidencia municipal 

 
merlina castillo sánchez 

 
asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

 
licdoluis  alonso villalobos molina, retira a las 19:50 
licda natalia estefany martínez 
 

asesora administrativa 

maureen calvo jiménez 
 

conforme el articulo primero capitulo sexto, sesión ordinaria 
16-2017, martes  18 abril 2017. 
agenda 

audiencia: 
1.-    fraternidad  internacional  de  seres humanos  de  negocios  del  evangelio 
completo:  organización 
2.-   karen fonseca sánchez:   incumplimiento acuerdo para dotar agua  a sus 
propiedades.” 
 
articulo  primero:  se  recibe  al  representante  de  santos  jiménez  lópez 
director nacional  de eventos principios  y valores de fraternidad  internacional 
de seres humanos de negocios del evangelio completo, expone : 
 
en  primer  instancia,  don  carlos  jiménez,  carlos  morales  araya  y  luis  diego 
araya quienes forman parte de la fraternidad ante el concejo municipal, dan testimonio de 
vida. 
 
inicio de la exposición: 
 
fundador demos shakarian, en el año 1952, presencia mundial 165 países, en 
costa rica desde 38 años, lugres reunión 298. 
 
vision:  somos  mecánicos,  personas ingeniera,  abogados,  panaderos,  persona médica, 
vendedores,  periodistas,  comerciantes,  judicadura,  agricultores  y  más  con 
diferentes socio-económicos clase política y religiosas pero unidos. no son teólogos, 
sacerdotes o predicadores sino seres humanos y seres humanos comunes y corrientes 
 
objetivos: 
  mejorar 

los  quienes participan  a  través  del 

la  calidad  de  vida  de 

fortalecimiento y desarrollo de las relaciones interpersonales. 

  rescatar  los  principios  y  valores  éticos,  morales  y  espirituales  básicos 

indispensables para una convivencia pacífica. 

  provocar  un  cambio  de  actitud  positivo  en  las  sociedades  y  un  mejor 

país con ciudadanía responsables y pro activos. 

 
 
 

 

3  extraordinaria 08-2017, 20 abril 2017 

responsabilidad social: 

  contribución  activa  y  voluntaria  al  mejoramiento  social,  económico  y 

ambiental. 

  charlas motivacionales testimoniadas 
  sin costo alguno 
  de acuerdo a las necesidades de la institución 

 
la fraternidad no depende de ninguna iglesia local, ni denominación y tampoco 
pretende ser una de ellas. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
me parece que en estos tiempos en que el ser humano corre y corre y el día no 
alcanza  para  decir  hola,  o  dar  un  abrazo  al  que  queremos  porque  está  más 
importante el  teléfono y  la  agenda  del  día,  olvidamos  lo  más  importante  que 
son  los  seres  que tenemos alrededor y al ser más importante  al ser  supremo 
que  al  final  es  el  dueño  y  señor  de  nuestras  vidas,  entonces  para  que  correr 
tanto, en el libro de la vida todo está escrito, ahí dice claro que nos toca vivir 
en  esta  etapa  terrenal  y  a  veces  corremos  y  corremos  y  nos  creemos 
superman y la mujer maravilla haciendo las cosas, sintiéndonos a veces hasta 
autosuficientes y no extendemos ni ocupamos de nadie y cuando llegan estos 
mensajes de una organización tan seria y  los testimonios, reales de personas 
que han pasado por el fuego como les llamo yo, la palabra lo dice primero hay 
que pasar por el fuego, el oro que es el metal más valioso, pasa primero por el 
fuego  para  brillar  luego,  con  luz  propia.    así  que  muchas  gracias  por  ese 
mensaje tan positivo, tan bonito, tan oportuno, de personas tan especiales, tan 
llenos de dios que transmiten paz, mucha paz y que nos dan un buen consejo, 
quién dice que un gobierno local si las autoridades las pone dios no nos rige 
dios, a veces olvidamos orar, poner en manos de dios las cosas, sin embargo 
antes de dar la palabra a los que me la han pedido reflexiono y medito y tengo 
que  decir  que  este  concejo,  casi  un  año  de  haber  sido  constituido,  hemos 
madurado  políticamente,  como  personas  y  hoy  ni  siquiera  hay  bandeas 
clase política y eso a mí me encanta nos rige nada más una nada más que es la de 
costa rica, nuestro compromiso con el cantó y todos sus ciudadanía por igual 
hemos llegado a consensos importantes y eso me alegra en lo personal.   
 
licdo josé luis pacheco murillo 
cuando  uno  escucha  a  gente  que  se  ha  convertido  a  dios,  uno  sabe  que  las 
palabras van encaminadas a lograr un propósito, hubo uno que se convirtió y 
que ha convertido a millones, de millones, saulo andaba viendo como mataba, 
y hasta que fue tocado en su momento y se convierte comienza a generar toda 
una acción de conversión en los demás, la fraternidad de seres humanos de negocios 
del  evangelio  completo,  es  una  oportunidad  enorme  que  pone  dios  a 
disposición  de  seres humanos,  seres humanos,  en  todo  el  mundo.    que  bueno  eso,  hace 
tiempo  cuando  inició  con  seres humanos  del  evangelio  completo,  esos  empresarios 
que  no  tenían  tiempo  para  poder  ir  a  las  iglesias  y  demás,  a  mí  lo  que  me 
llamó la atención cuando me invitaron asistir, fue el hecho de que dijera aquí 
no  somos  iglesia,  cada  quien  vaya  a  su  iglesia,  es  decir  era  una  acción 
cristocentrica, el centro es cristo, para mí eso fue muy impactante me llamo la 

4  extraordinaria 08-2017, 20 abril 2017 

 

atención  y  consideré  que  era  una  opción  válida  para  todos  aquellos  que 
creemos  en  dios,  para  fortalecer  esa  presencia  de  dios,  pero  también  una 
oportunidad  válida  para  quienes  tienen  juicios  respecto  a  las  diferentes 
iglesias,  que  los  curas,  que  esto,  que  los  pastores  y  todo  el  asunto, 
simplemente acudan a  escuchar  palabra   y  conversión.   les quiero  agradecer 
este rato que ustedes han estado acá, revivir momentos importantes en estos 
minutos  y  desde  luego  que  el  deseo  que  puedan  ir  a  mucho  más  lugares  a 
convertir  y  es  cierto  entre  más  cercanos  estemos  a  dios  la  práctica  diaria  y 
normal va a hacer según sus planes, porque el plan del mundo es muy sencillo, 
es estar peleando, estar buscando tesoros, materiales y demás, mientras que 
el  plan  de  dios  tiene  otra  visión.    así  es  que  muchísimas  gracias  don  santos 
ruiz, don carlos que me parece extraordinario y por eso alguno decían y que 
por  qué  la  empresa    así,  cuando  ya  sabemos  que  la  empresa  marcha  como 
marcha. 
 
licdo denis espinoza rojas 
realmente, es de agradecer este espacio que ustedes, han venido a exponerle 
al  concejo  municipal,  tan  importante  proyecto,  tan  importante  dinámica  ojalá 
podamos  llevar  a  todos  los  distritos  del  cantón,  como  lo  han  hecho  en  otras personas 
cantones  y  que  podamos  abrir  las  puertas  de  los  salones  comunales  por 
ejemplo  a  este  tipo  de  eventos,  se  que  ustedes  lo  hacen  constantemente  en 
todas las comunidades del cantón, sería bueno abrir que sea un evento público 
que ojalá si hay que perifonearlo o mercadearlo, realmente es muy importante.  
de verdad que sí, agradecerles cada día que uno pueda tener un espacio para 
mejorar  esa  relación  con  dios  y    por  ende  con  nuestras  familias,  amistades, 
familias del lugar eso es de gran fortaleza, a  todos nos hace  falta que  levante  la  mano 
quien  diga que  no  hace falta.   quiero felicitar especialmente  a un compañero 
de  ustedes que conozco  de  hace muchos años, vecino  del distrito donde vivo 
de  la  guácima,  a  luis  diego,  es  un  gran  joven,  comprometido  con  la 
fraternidad,  con  su  familia  y  con  su  comunidad,  a  luis  diego  y  a  toda  su 
familia  que  son mis familias del lugar de toda  una vida  es realmente es una excelente 
familia,  luis  diego,  cada vez  que  habla de  la  fraternidad  lo  habla  con  mucha 
pasión,  es  un  muchacho  como  les  digo  sumamente  comprometido,  ojalá  que 
siga  por  ese  camino  y  con  su  juventud  nos  ha  enseñado  mucho,  los  felicito 
usted es un ejemplo para nuestra comunidad para nuestro cantón y ojalá siga 
en  este  camino  a  la  par  de  don  santos,  de  don  carlos,  de  todo  el  rupo  que 
ustedes tienen, dios les vendida y muchas gracias. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
también quiero unirme al  agradecimiento a  esta maravillosa  organización y a 
las  personas  que  hoy  nos  han  acompañado  y  presentado  su  maravilloso 
trabajo,  quiero  felicitarles.    efectivamente,  en  un  mundo  donde  hay  tanto 
materialismo  y  donde  es  tan  necesaria  la  espiritualidad  y  el  volver  nuestros 
ojos y nuestra vida a vivir como el señor nos enseño, a buscar no los bienes de 
este  mundo,  sino  los  bienes de  la  otra vida,  el  trabajo  que  ustedes  hacen  es 
maravilloso. 
fortaleciéndoles, 
bendiciéndoles para que cada día logren mejorar las comunidades a través de 
mejorar a las personas, a las familias, a los juventud a los niñez y a todas esas 

  quiero  pedirle  al  señor  que  continué 

5  extraordinaria 08-2017, 20 abril 2017 

 

personas  que  reciben  la  maravilla  de  su  trabajo,  que  el  señor  bendiga  ese 
trabajo y sigan cosechando muchísimos éxitos. 
 
licdo leslye bojorges león 
desde el año 2000 germán vinicio aguilar solano, hablaba de un espectacular 
hombre  que  vivía  en  la  garita  de  alajuela,  que  se  llamaba  carlos  morales  y 
nunca  me  lo  había  presentado  y  no  lo  conocía,  qué  forma  más  bonita  de 
conocer a don carlos morales con su testimonio, le agradezco por estar aquí y 
por  enriquecer  mi  conocimiento  y  todo  los  demás.    he  escuchado  hablar  de 
seres humanos de negocios toda mi vida, con muy buenos puntos de vista, pero por 
diferentes razones nunca he tenido la oportunidad de asistir, mucha gente me 
había  invitado  en  algunas  ocasiones  y  nunca  he  podido  asistir  por  alguna  u 
otra  razón,  quizás  por  el  mismo  desconocimiento,  quiero  agradecerle  al  otro 
muchacho  que  dio  un  testimonio,  porque  creo  que  no  es  nada  fácil  venir  a 
exponer la parte fea de la vida de uno, no solo en el concejo municipal sino en 
cualquier otra parte, razón por la cual es digno de admiración y agradecimiento 
para este otro pecador  que  también está aquí  y soy  un  hombre que  también 
cometo  errores  como  todos  los  demás.    decirles,  que  a  la  mayoría  de  los 
políticos que conozco, todos me  han dicho que han  entrado en la política  con 
ganas de hacer el bien, con ganas de querer ayudar y resolver problemas.  ex 
presidente  de  la  república,  conocidos  y  amistades  míos  les  he  preguntado  qué 
cuales  era  sus  ilusiones,  anhelos  antes  de  llegar  a  hacer  presidentes  de  la 
república y me dijeron lo mismo que pienso, se metieron con ganas de querer 
ayudar  de  resolver  los  problemas,  pero  que  el  poder,  el  dinero  y  la  fama  le 
hace daño a los seres humanos y que la única forma de poder hacer las cosas 
bien  es  estar  agarrado  de  la  mano  de  dios,  por  eso  este  hombre  joven,  con 
una gran ambición quiere agradecerles a ustedes el que hoy me hayan venido 
invitar para acompañar a seres humanos de negocios donde trataré de asistir a partir 
del 5 de junio unirme, aprender de ustedes y compartir con ustedes, creo que 
para todos los seres humanos es necesario.  igual que todos ustedes, nací con 
la mancha del pecado y es una  lucha constante y diaria el tener que hacer las 
cosas  bien,  estando  en  un  grupo  como  estos  por  supuesto  que  es  una  gran 
ayuda  y  me  llama  sobre  todo  poderosamente  la  atención  que  no  tienen 
religión,  que  muchas  veces  es  un  inconveniente  para  uno.    así  que  muchas 
gracias por asistir, por estar acá, que dios los bendiga por haber venido aquí, 
gracias  a  quien  se  le  ocurrió  la  idea  de  invitarlos,  no  sé  a  quién  fue,  pero 
quiero agradecerle a la persona que se le ocurrió la idea de invitarlos, al señor 
presidente que le dio la oportunidad, quiero agradecerle públicamente, porque 
viene a enriquecer mi vida y eso es motivo de agradecimiento para usted, para 
ellos y para todos los que contribuyen en este ejemplar proyecto social. 
 
prof. flora araya bogantes 
mis felicitaciones a este grupo de fraternidad de seres humanos de negocios que nos 
acompañan hoy, tal vez estaremos preguntando por qué, para qué, dios tiene 
un propósito siempre, en este mundo tan lleno de ambición, y con tantas sed y 
hambre del señor, una palabra de esas que ustedes trajeron, cualquier palabra 
por pequeñita que sea, posiblemente va a llegar algunos de los corazones que 
estamos  sedientos  siempre  de  ese  amor  de  dios,  de  ese  testimonio  de  vida, 

6  extraordinaria 08-2017, 20 abril 2017 

 

por eso no puedo dejar pasar  y darle las gracias por ser instrumentos y bien lo 
han  dicho  ustedes,  no  santos,  porque  todos  somos  pecadores  en  proceso  de 
conversión,  pero  sí  por  ser  desde  hace  muchos  años,  valientes  en  decirles  sí 
señor aquí estoy has de mí lo que tú quieras, quiero ser tu instrumento y traer 
esta palabra a diferentes lugares y hoy a nosotras personas. muchísimas gracias, que el 
señor siga derramando bendiciones en todos y cada uno de ustedes. 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
sinceramente, hoy estoy conmovida de ver lo que dios hace, dios es un dios 
maravilloso, los felicito porque son instrumentos de alguien muy especial, él sí 
reconoce todo lo  que  ustedes están haciendo, los  felicito hoy habrán hogares 
como  decía  el  joven  que  lloraban  y  hoy  no  lloran,  que  tenían  a  un  padre 
alcohólico  y  hoy  no  lo  tienen,  que  tenían  a  una  madre  dolida  y  a  unos  hijos 
dolidos y hoy no están así, porque ustedes son instrumentos de dios y dios va 
a  recompensar  eso  grandemente.  los  felicito  y  a  todos  los  compañeros  que 
hoy abrieron las puertas cuando jesús toca y tú abres yo cenaré contigo y tú 
senaras conmigo.  muchas gracias. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
nuevamente, 
resumiendo  gracias  a  esta  organización,  fraternidad 
internacional de seres humanos de negocios del evangelio completo, gracias por su 
presentación a don santos jiménez, carlos morales y al joven luis diego araya 
que  ésta  noche  han  venido  a  nutrir  con  su  exposición  y  testimonios  de  vida, 
por  los  hechos  los  conoceréis  dice  la  palabra,  conocer  un  poco  más  de  la 
organización, reconozco y viendo el brochur me alegra mucho que en alajuela 
haya  tantas  células,  organizaciones,  capítulos,  inclusive  estaba  viendo  mi 
pueblo sabanilla, hay una ni siquiera sabía.  bueno en buena hora que se haya 
esparcido  por  todo  el  cantón  y  se  siga  esparciendo  y  sigamos  escuchando 
testimonios de vida del poder de dios, quien se acerca a dios, todo lo tiene así 
de sencillo. muchas gracias, bendiciones y se sigan extendiendo y dios los siga 
prosperando y bendiciendo a su santo nombre. 
 
articulo segundo: se recibe al señor oscar bogantes hidalgo vecino 
de río segundo de alajuela, expone: 
 
el incumplimiento de un acuerdo municipal que dota de agua unos lotes y que 
desde  la  fecha  se  otorgó el  acto  en el  año  2009,  no  se  ha  ejecutado,  el  cual 
puede  generar  incumplimiento,  responsabilidades  pecuniarias  fuertes  en  el 
haber municipal. solicité una disponibilidad de treinta y tres pajas de agua, es 
insignificante  menos  de  medio  litro  por  segundo,  fue  rechazado  en  ese 
momento, volví a solicitarlo al concejo, analizaron el caso y lo mandaron a la 
comisión  de  obras  quien  vio  la  posibilidad,  lo  mandaron  al  concejo  y  me 
dieron  la  disponibilidad  de  agua,  me  solicitaron  una  serie  de  mejoras  al 
acueducto, en la cual si accedía a dar las mejoras mediante un convenio con la 
municipalidad se me otorgaba, acepté, el acuerdo fue protocolizado, donde me 
pedían  reguladora  y  sostenedora  de  presión,  válvula  que  solo  la  válvula 
costaba cuatro millones y medios más los accesorios y un kilómetro de tubería 
en  tres pulgadas, hacer la zanja, taparla y los  fontaneros de la  municipalidad 

7  extraordinaria 08-2017, 20 abril 2017 

 

hacían la instalación de la tubería.  hice todo esto, estando en el departamento 
el  ing.  mauricio  castro,  por  circunstancias  una  gente  se  reunió  con  él  y  el 
síndico  de desamparados fabio araya,  se reunió con mauricio  y  le  di millon 
ochocientos mil pesos,  a él  para  mejoras de desamparados.   de lo cual, 
no entregó ni un solo cinco, se lo dejó lo demandé lo llevé a un juicio, hoy por 
hoy es declarado “reo rebelde, con orden de captura”, el aceptó que no había 
entregado  absolutamente  nada.    metí  toda  la  tubería,  el  día  que  se  hizo  la 
conexión habíamos ocho personas, quien estaba en el acueducto mauricio, me 
dio la disponibilidad de agua, empecé el proyecto está en un 85% de avance, 
las  calles,  los  tragantes,  la  planta  de  tratamiento,  el  muro,  todo  está  listo, 
planos , segregaciones, filiales hechas, diseño de las casas y no pude continuar 
porque no me conectan el agua.  nos fuimos a un juicio contencioso, donde el 
juez me da toda la razón, me dice que no tenía que haber hecho ningún juicio 
porque la municipalidad está en la potestad de hacer valer el acuerdo pidiendo 
la fuerza pública, las últimas dos veces que se han hecho el intento hablé con 
mario  phillips  cuando  estaba  aquí  en  la  municipalidad,  para  que  mandara 
cuerpo policial municipales y con el comisionado  de la fuerza pública,  la última vez 
habían  más  cuerpo policial  municipales  y  cuerpo policial  que  la  señora  que  estaba  ahí,  fui 
donde  el  comisionado  nuevamente  y  me  dijo  no  puedo  tocar  ni  una  sola 
persona la municipalidad no se ha dignado ni un una servilleta poner hola.  si 
hay  un  acuerdo  en  firme y  hay  que  conectarlo  mando  a  la  fuerza  pública,  el 
agua se conecta quieran o no quieran, sí tengo que pedir anti motines los pido 
y  se  conecta  el  agua.    por  medio  de  un  primo  hermano  de  don  josé  luis,  le 
hice  llegar  el  acuerdo  que  fue  dado en  febrero  del  2010,  fue  por  unanimidad 
del  concejo,  no  hay  ninguna  voluntad  del  municipio  de  conectar  el  agua 
teniendo  el  proyecto  parado,  tengo  seis  años  de  estar  perdiendo  millones  de 
pesos  que  están  invertidos  ahí,  tuberías,  planta  de  tratamiento,  estudios, 
tramitología  todo  al  día,  lo  saben  luis  alonso  villalobos,  me  aburrí  a  veces 
venía  tres  o  cuatro  veces,  dos  veces  por  semana  y  me  decía  hoy  una  cosa, 
mañana,  otra  y  así  me  llevó  y  no  me  dio  razón,  por  último  me  faltaba  la 
camiseta de la municipalidad para ser un empleado municipal.  estoy como el 
primer  día,  tengo  el  proyecto  parado,  vengo  a  pedirles  que  ustedes  como 
regidores, que obliguen porque es la tercera vez que vengo al concejo, maría 
del rosario, ella se ha pronunciado en más de una ocasión, en la municipalidad 
si  acaso  el  que  limpia  los  pisos  no  se  da  cuenta  de  la  situación,  el  resto  lo 
conocen.   
 
ahora,  la  actual  ingeniera  a  cargo  del  departamento  no  estaba  en  ese 
momento  y  sale  diciendo  que  me  faltan  cuatro  metros  por  terminar,  pueden 
llamar al jefe de fontaneros que le puede decir que se rompió el tubo madre, 
tuve  que  traer  equipo  y  parar  el  chorro  de  agua,  no  tenían  tapones  para  la 
tubería, quién va a empezar cuatro metros  adelante sabiendo que tienen  que 
conectarla  en  el  punto  a,  nadie  empieza  en  el  d,  o  c..    ha  sido  un  calvario, 
porque  usted  estuvo  en  ese  momento  fue  aprobado  cuando  usted  estaba  en 
ese  concejo,  exactamente  hoy  que  estamos  hablando  de  7  años  posteriores 
estoy  exactamente  igual.    he  hablado,  con  mucha  gente  de  la  municipalidad, 
nadie  me  resuelve  nada.    con  thompson  me  reuní,  no  sé  cuántas  veces  he 
hablado  con  él,  me  dice  déjame  hablar  con  las  fuerzas  vidas,  me  llama  para 

8  extraordinaria 08-2017, 20 abril 2017 

 

invitarme  a  un  café,  para  café  en  la  casa  dígame  o  un  trago,  pero  no  voy  a 
seguir perdiendo el tiempo aquí. se hizo un censo para ver el faltante de agua 
y se midió la presión del agua. 
 
entonces,  no  sé  a  quién  acudir,  ni  que  procede,  me  siento  humillado, 
zapateado, decepcionado completamente de cómo funciona esto, se lo dije en 
un momento a thompson es peor que una pulpería de hace cuarenta años.  si 
quieren darme el agua que me digan que mañana se hará la conexión, pero no 
dicen nada.  por eso, he venido ante ustedes señores regidores, a explicar la 
situación  que  he  pasado,  para  que  tomen  una  decisión.    si  no  me  dan  el 
servicio  del  agua,  la  municipalidad  asume  las  péridas,  costos  y  de  todo  lo 
invertido. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
estamos  hablando  de  una  disponibilidad  de  hace siete  u ocho años, no fue  el 
concejo  anterior,  fue  el  tras  anterior,  ahí  estaba  don  víctor  solís  que  fue 
testigo  de  eso,  en  el  concejo  anterior,  igualmente  el  señor  bogantes 
reiteradamente  vino,  insistió  y  he  sido  muy  honesto  con  don  oscar,  los 
regidores, no podemos ir a ejecutar acuerdos, ni administrar la municipalidad, 
no  voy  a  señalar  a  nadie  aquí  de  la  administración,  pero  lo  que  siempre  he 
escuchado, es que los familias del lugar de desamparados, o ese sector en el momento 
que se va a hacer la conexión, impiden que se haga.  me parece absurdo y lo 
digo con todo respeto, si fueran trescientas pajas digo por dios, pero son 33 y 
ya  hemos  dado  disponibilidades  en  ese  distrito,  entonces  las  mejoras  se 
hicieron el señor cumplió legalmente digamos con todo.  si un ciudadano, llega 
y se atraviesa ahí está la fuerza pública y de una vez lo detengo, me corrigen, 
porque  si  le  estoy  demostrando  al  ciudadano  que  no  le  estoy  afectando  sus 
intereses que tal en cada disponibilidad que aprobamos aquí, se meten en las 
zanjas para que no se haga la conexión, eso se llama anarquía de un gobierno, 
¿quién  manda?    señor  bogantes,  hemos  hablado  en  muchas  ocasiones, 
lamentablemente  no  tengo  el  poder  para  actuar,  pero  reitero  yo  con  maría 
auxiliadora  he  hablado  del  tema,  porque  resumo  un  poquito  el  lamentable 
calvario  por  el  que  ha  pasado,  cada  vez  que  veo  a  don  oscar,  le  digo  ya  se 
resolvió, pero me dice “no”. 
 
msc. luis alonso luna alfaro, alcalde en ejercicio 
muy  lamentable,  debo  decirle  que  hoy  me  entero  de  su  situación,  nosotras personas 
tenemos muchos temas, cosas, yo llevo unos meses de estar acá y no de todas 
las  cosas  uno  se  entera,  en  efecto  tiene  usted  razón  en  estar  muy  molesto 
indignado,  tiene  toda  la  razón,  si  fuera  alguno  de  nosotras personas  estaríamos  en  la 
misma situación. igual, para no hablar de más, me parece que lo más indicado 
es  hacer  una  investigación  de  fondo  del    por  qué,  ya  me  he  informado  de 
cuáles son las razones, del por qué  no  se ha  podido,  me parece que  hay que 
profundizar para dar una solución  lo más pronto posible.   particularmente me 
voy a comprometer a indagar bien con los compañeros de acueductos, además 
con los compañeros de la alcaldía para ver por qué la situación persiste.  pero 
principalmente a usted, del por qué en ese tema la municipalidad no ha podido 
resolverle.    desgraciadamente,  a  veces  por  un  tema  se  generaliza  y  se 

9  extraordinaria 08-2017, 20 abril 2017 

 

pretende ver que el municipio es ineficiente en todo, no es así, hemos tratado 
de  ir  solventando  muchas  cosas  que  tal  vez  no  se  han  hecho  de  la  mejor 
manera,  pero  bueno  este  caso  definitivamente,  es  un  caso  particular, 
evidentemente  no  demuestra  las  cosas  buenas  que  pretendemos  y  lo  que 
queremos para alajuela, con mucho gusto me voy a comprometer a entrarle el 
tema de fondo y buscar la solución lo más pronto posible 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
en realidad, este es un asunto que desconocía sinceramente, fue en un perído 
bastante  atrás,  me  llama  poderosamente  la  atención  con  lo  que  aprecio  a 
maría  auxiliadora,  considero  qué  cómo  una  municipalidad  como  alajuela,  que 
se  aprecia  de  ser la primera y  que va a  llegar  a hacer la  más  importante del 
país, dura siete años para decirle a un ciudadano sí el agua, o no, se le otorgó 
pero se va a derogar el acuerdo, pero no se ha derogado el acuerdo en la cual 
se le otorgó el agua.  el cumplió con la ley y todo lo que se le pidió, entonces 
traerlo para acá y allá, como dice el compañero humberto es un calvario, más 
bien lo felicito y gracias a dios le ha dado ese soporte, porque le voy a decir un 
amigo  mío  que  tuvo  un  calvario  como  este  no  topó  con  esa  suerte,  murió 
porque tal fue el estrés y el venir y traer y que lo trataran de satanás un alto 
jefe  de  esta  municipalidad,  el  señor  entró  en  tal  estrés  y  presión  y  murió.  
entonces,  me  parece  que  eso  no  se  puede  seguir  dando,  más  bien  gracias  a 
dios usted está bien ecuánimemente y no se ha fregado su salud y me parece 
que  debe  tener  una  solución,  se  que  no  puedo  coadministrar  pero  como 
ciudadana me puedo molestar, realmente desearía que nos dieran un informe 
para  conocerlo,  porque  de  verdad  según  dice  el  señor  son  7  años,  en  siete 
años  la  administración  pudo  haberle  dicho  “no  se  puede”,  “arreglemos  eso”, 
pero estar en esta cosa,  como  dice  alonso,  me parece  que  hacen  falta cosas, 
me  gustaría  saber  porque  sinceramente  como  ciudadana  estaría  indignada 
como  usted, 7 años  de calvario,  que  a  mí  no me  resuelvan un problema, me 
hayan hecho invertir y a punto de perder los bienes de uno, entonces, si llamo 
la  atención  en  eso,  al  señor  alonso  que  está  en  ejercicio  de  la  alcaldía  por 
favor  que  se  agilicen  los  trámites  y  si  hay  que  decir  que  no  y  hay  un 
fundamento  administrativo  para  decir  que  no  se  diga  que  no.    repito,  me 
siento  indignada  tanto  como  el  señor.    quería  hacer  uso  de  la  palabra  para 
resaltar  eso,  hay  gente  que  incluso  se  muere  den  el  camino  y  tal  vez  no  el 
departamento de maría auxiliadora, pero de otras personas que están muy ligados y al 
final  tienen  que ver  con  disponibilidad  de  agua,  pero  que  se  hicieron muchas 
injusticias y a uno le constan y uno al atarse de manos no pasa.  pidiéndole a 
dios que el problema del señor se le resuelva de una forma u otra y si le falta 
algo que le digan que le faltan tres metros, pero solo eso y punto, es lo último 
que  a  usted  le  falta  y  si  los  familias del lugar  se  oponen  y  aforamiento,  medición  y 
caudal  de  agua,  tampoco  los  familias del lugar  pueden  imponerle  a  una  municipalidad 
que  debe  hacer.    el  agua  es  un  bien  público  y  a  nadie  se  le  puede  negar 
constitucionalmente.  me parece que aquí hay que definir cosas, sin maltratar a 
nadie. 
 
 
 

10  extraordinaria 08-2017, 20 abril 2017 

 

ing.  maría  auxiliadora  castro  alpízar,  coordinadora  del  subproceso 
acueductos: 
la situación de don oscar bogantes es una situación muy preocupante, eso lo 
tengo  muy  claro,  cuando  llegué  al  acueducto  en  el  2011  ya  se  le  había 
otorgado  el  visto bueno  para  que  se  le diera  la  disponibilidad de  agua,  no  se 
firmó  convenio  se  hizo  un  acto  protocolizado,  algo  así  no  entiendo  por  qué.  
bueno  el  asunto  es  que  hay  que  cumplirlo.    nosotras personas,  hemos  ido  unas  diez 
veces  por  lo  menos  a  hacer  esa  interconexión,  el  problema  es  que  la 
interconexión hay que hacer una zanja y conectar la tubería vieja con la nueva, 
pero  hay  una  señora  que  vive  ahí  al  puro  frente  una señora  mayor,  ella  sale 
corriendo  con  el  papa y  se  meten en  la  zanja  los  dos,  entonces varias  veces 
llegamos los empleados municipales, en horas muy de madrugada y la señora 
siempre  salen  y  rapidito  llegan  los  familias del lugar,  no  sé  si  tienen  un  timbre  o  algo 
inmediatamente  llegan  todos  los  demás.    como  no  pudimos  hacer  las 
interconexiones  llamamos  a  la  policía  municipal  y  nos  dijeron  que  no  podían 
tocar  a  los  señores,  la  siguiente  vez  llamamos  a  la  fuerza  publica,  llegamos 
juntos  todos  y  la  fuerza  pública  cuando  vio  a  los  dos  viejitos  metidos  en  la 
zanja  dijeron  que  no  los  podían  tocar,  me  siento  atada  de  manos,  qué  mas 
puedo hacer como ingeniera del  acueducto  no  sé  y esto lo  he comunicado  al 
concejo,  al alcalde a  jurídicos,  o sea  al mismo don  oscar bogantes él  mismo 
dice que interpuso en el juzgado, el día que el juez llegó los señores salieron y 
los familias del lugar llegaron y se armó un alboroto terrible y el juez tuvo que ponerse 
fuerte,  no  podía  ni  hablar  y  según  entiendo  porque  a  mí  no  me  ha  llegado 
ninguna  resolución  de  ese  reclamo,  no  existe  ninguna  condena  para  la 
municipalidad de alajuela. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
por eso es bueno conocer  las aristas, en la  parte  legal si  un  vecino obstruye, 
creo  la  gestión  del  acueducto  municipal,  no  es  una  persona  la  dueña  ni  una 
comunidad, no es una zanja, es una cosa que no entiendo y me asombra una 
demanda  del  mismo  municipio  contra  los  familias del lugar  que  están  interviniendo,  
entonces una reunión con los familias del lugar explicándoles que no les está afectando 
en  nada esa conexión del  acueducto,  se exponen a  una  demanda, me parece 
que es calmar las aguas, no se si esas estrategias se han ejecutado, me parece 
sinceramente  absurdo  escuchar  esto,  maría  no  te  juzgo  esté  es  la  ingeniera 
usted no debe exponer su integridad.  ¿qué pasó, quiero saber? 
 
r/ing. maría auxiliadora castro alpízar 
hicimos reuniones  con  los  familias del lugar, primero  los integrantes del acueducto  nos 
reuniones  con  ellos,  a  veces  un  poquito  difícil  que  lo  dejen  inclusive  a  una 
hablar,  hay  una  señora  ellos  conformaron  una  comisión,  porque  los  familias del lugar 
que  se  oponen  es  de  calle  la  españolita,  a  ellos  se  le  unen  un  grupo  de 
familias del lugar que no son de ahí como crisanto alfaro, entonces nos reunimos 
primero  nosotras personas  después  don  roberto  los  llamó  a  una  reunión  ellos 
conformaron  una  comisión  se  hicieron  unas  cuatro  o  cinco  reuniones  en  la 
alcaldía  ellos  siempre  dijeron  que  no  iban  a  “autorizar  que  se  hiciera  esa 
conexión, ellos siempre iban a hacer cualquier cosa que estuviera a su alcance 
para impedirlo”. 

11  extraordinaria 08-2017, 20 abril 2017 

 

 
irene ramírez murillo, regidora suplente 
soy vecina del sector vivo en la claudia, mi casa tiene agua del tanque de la 
claudia  un  pozo  que  hay  ahí,  un  vecino  donó  ese  terreno  y  se  hizo  la 
construcción  del  pozo,  aprovechando  la  visita  de  auxiliadora,  me  gustaría 
saber ¿de qué parte se le va a dar agua a ese proyecto del pozo o de la cañería 
vieja de la claudia? 
 
r/maría auxiliadora castro alpízar 
de la claudia, desamparados, del tubo madre. 
 
-continúa irene ramírez murillo, regidora suplente 
ese es el problema de los familias del lugar que no se toque el agua del pozo, creo que 
ni siquiera está a nombre de la municipalidad todavía. 
 
r/maría auxiliadora castro alpízar 
cuando se tomó el acuerdo inicial, el  ingeniero que estaba en aquel entonces 
lo que indicó que se conectara al pozo de la claudia, cuando fueron a hacer la 
conexión,  los  familias del lugar  se  opusieron,  entonces  se  hizo  un  cambio,  hay  una 
resolución donde dice que no se va a conectar en la red de la claudia sino de la 
red  general  de  desamparados,  por  eso  es  que  los  familias del lugar  de  la  españolita, 
porque ellos se abastecen del agua de la red general de desamparados y como 
durante tanto tiempo han tenido tanto problema de agua, es cierto lo que don 
oscar dice en aquel momento nosotras personas fuimos a preguntarles y problemas de 
agua  no  tenían,  ellos  lo  que  alegan  es  que  durante  toda  su  vida  tuvieron 
problemas de agua y que ahora no iban a permitir que gente que no pertenecía 
a  alajuela  viniera  a  tomar  agua  de  ellos  y  ellos  durante  tanto  tiempo  habían 
tenido problemas. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
más bien con el respeto, igual se lo había dicho a doña flora, hay una moción, 
hay que profundizar esto en comisión, si seguimos haciendo consultas y demás 
vamos a crear este órgano en comisión, vamos a quedarnos aquí hasta media 
noche y hagamos otra sesión después de media noche, porque no lo vamos a 
resolver.  con el mayor de los respetos proceder a votar la moción que vaya a 
comisión  y  que  la  comisión  convoque  a  los  órganos  competentes  y  que  haga 
las investigaciones que tenga que hacer para poder ponerle punto final a este 
tema.  porque al día de hoy, por más que sigamos debatiendo no lo vamos a 
resolver. 
 
josé a. barrantes sánchez, síndico distrito desamparados 
qué  problema  con  esta  situación,  a  mí  me  ha  tocado  ponerle  como  dicen  el 
techo a las balas, porque me ha tocado que enfrentarme con los familias del lugar, uno 
está en una posición que tiene que defender los intereses de los familias del lugar, pero 
también  resguardar  los  intereses  y  convenios,  acuerdos  que  se  han  tomado 
aquí  anteriormente  en  el  caso  de  la  municipalidad.    hay  gente  que  se  ha 
molestado conmigo con este tema, pero esto ya tenemos con seis o siete años 
de estar en esta  situación.   vi la inversión que hizo don  oscar  de esa  tubería 

12  extraordinaria 08-2017, 20 abril 2017 

 

de  tres pulgadas, entonces creo  que ese día que se vaya  a ver el tema  en  la 
comisión  que  nos  inviten  a  los  síndicos  del  distrito  desamparados,  a  pablo, 
maría del rosario, irene para estar y si es necesario hacer una reunión con los 
familias del lugar  explicarles  el  caso,  esto  es  un  tema  que  hasta  cierto  punto  tienen 
razón los familias del lugar, pero también hay que estar en la posición de don oscar. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo:   suscribe licdo josé luis pacheco murillo, acogida por 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  luis  alfredo  guillén  sequeira,  licdo 
humberto  soto  herrera, considerando que:  el  caso de la  señora karen 
fonseca sánchez ha tomado demasiado  tiempo a  pesar  del cumplimiento  por 
parte  de  dicha  señora  en  todos  los  extremos  del  acuerdo  por  tanto 
proponemos:  se envié este asunto a la comisión de jurídicos para que se 
investigue esta situación y de la recomendación del caso, incluso convocando a 
las  partes  involucradas.    asimismo,  que  la  administración  (acueductos)  envié 
un  informe  sobre  este  caso  a  dicha  comisión  en  el  plazo  de  ocho  días.”    se 
la  moción  obtiene  once  votos 
resuelve  aprobar 
definitivamente. 
 
articulo tercero: se somete a votación alterar el orden del dìa, obtiene 
once votos,  unanimidad  de  los  presentes,  para  atender  a  los  quienes forman parte  de  la 
comisión de emergencias del cantón y conocer dos mociones.  
 
de inmediato se recibe a: 
 
ing. juan josé moya arguello,  funcionario depto prevención y gestión 
del riesgo, proceso planeación y infraestructura: 
 
básicamente la  situación  del volcán  que  actualmente  presentamos en la zona 
en  1951  hasta  1955,  hubo  la  primera  actividad  registrada  que  tuvo  los 
científicos en cr en la zona, estas son unas imágenes de la situación que hubo 
en  ese  momento  del  volcán  duró  aproximadamente  entre  3  y  cuatro  años 
desde  que  inició  su  actividad  hasta  que  finalizó.    lo  que  está  sucediendo  en 
estos momentos es una etapa inicial, no sabemos si el volcán precisamente va 
a tener el mismo comportamiento que tuvo en ésta fecha, o va a hacer más, o 
menos el tiempo de actividad. 
 
la  actividad mayor se presentó el  viernes santo, esas  son las  fotografías  que 
se  presentaron ese día, para  que ustedes tengan un  poquito  de  conocimiento 
sobre  cual  es  el  comportamiento  que  realmente  tiene  este  volcán  en  este 
momento  la  zona  de  la  laguna,  el  magma  hace  como  una  vena  que  hace 
contacto con el agua acumulada y hace el vapor o columna de humo, la pluma 
como le llaman los personas expertas.  sí usted, se pone con mucho detenimiento a ver 
las fotografías, ve que hay vapor de agua condensado por la temperatura que 
tiene.   lo que se observa más en la zona del volcán eso es la salida de ceniza 
y material incandescente.  
 

13  extraordinaria 08-2017, 20 abril 2017 

 

lo que los personas expertas, que se reunieron el lunes pasado en la comisión nacional 
de  emergencias,  los  científicos  determinaron  que  eventualmente  el  volcán 
tiene  una  actividad  en  ascenso,  está  por  decirlo  así  despertándose,  sí 
eventualmente  comparándolo  con  el  evento  de  1953,  lo  que  se  formó  con  la 
salida de magma que llegó hasta la superficie, fue lo que le llamaban el famoso 
domo donde se veía la mujer dormida que decían, esa zona lo que más alcanzó 
fue la pura corteza del volcán, no llegó a salirse más de eso.  lo que sí se dan 
es una serie de rocas incandescentes que salen a la hora de hacer ese choque 
del magma con el  agua acumulada  se condensa  rápidamente y el material  se 
enfría y sale disparado por toda la energía que tiene acumulada en esta zona. 
 
este  es  un  diagrama  que  hicieron  los  compañeros  del  ice,  para  lo  que  es  la 
afectación  por  lluvia  ácida,  la  zona  verde  es  la    más  clara,  al  tener  una 
afectación más débil, aquí tenemos el centro de alajuela, vara blanca, poasito, 
lo que ahondamos tener una actividad de concentración de lluvia ácida es casi 
que cercano dentro del área del parque nacional.  del mismo modo estas son 
simulaciones  que  hacen  con  científicos  que 
tienen,  de  acuerdo  al 
comportamiento que pueda tener el viento,  lo que es el arrastre de ceniza se 
puede  comportar  de  esta  manera.    igualmente,  los  colores  de  acuerdo  más 
oscuro  es  la  concentración  más  alta,  media,  baja,  muy  baja  en  esta  zona  y 
débil  o  baja  casi  en  la  zona donde está  más  claro.   si  vemos  alajuela  podría 
tener un comportamiento entre muy bajo y débil, podría ser que algunas zonas 
tenga  concentración  de  ceniza  a  niveles  más  bajos,  esto  dependerá  de  la 
dirección  a  la  que  el  viento  se  vaya.    en  este  caso,  que  tiene  el  volcán 
actualmente,  nosotras personas  tenemos  una  barrera  física,  sí  ustedes  ven  el  volcán 
está más arriba de lo que realmente está el cráter.  
 
a la gente la estamos sensibilizando y estamos en comunicación para que ellos 
estén  un  poco  más  tranquilos  y  finalmente  el  día  de  hoy  doña laura  hizo  un 
oficio  para  los  personeros  del  icoder,  del  7  al  14  mayo  se  va  a  hacer  el 
expoturismo, para que los quienes participan puedan subir al parque la laguna 
de  fraijanes  totalmente  gratis  para  ayudar  al  impulso  comercial  de  los 
vendedores de la zona y ayudarles un poco, se ven afectados porque el volcán 
poás es el principal a tractor turístico que tienen, pero nosotras personas en la reunión 
les dijimos sí se cierra el poás indefinidamente, no va a  hacer el único motivo 
por lo que la gente vaya a subir, ellos deben diversificar su negocio y hacer un 
atractivo  turístico  para  las  demás  personas.    se  hizo  esa  acción  para  las 
personas  del  expo  turismo  pueda  entrar  gratis  y  para  las  personas  que  ya 
hubiesen  pagado  un  paquete  extranjeros,  que  incluyera  la  entrada  al  parque 
volcán poás se lo cambien por entrar al parque la laguna de fraijanes de esa 
manera poder equilibrar y de la misma manera les pueda ayudar a los mismos 
comerciantes de ese sector.  eso sería. 
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  licdo  denis  espinoza,  avalada  por 
ligia  jiménez  calvo,  argerie  córdoba  rodríguez,  humberto  soto  herrera,  
considerando:  que para el distrito de la guácima de alajuela se aprobó 
una transferencia el prodelo -t-d-05 construcción salón multiuso en 
urbanización monte0020 siòn, por un monto de ¢5.500.000.00, cuya meta 

14  extraordinaria 08-2017, 20 abril 2017 

 

actualmente  es:    “construcción  de  200  m2  de  losa  de  concreto  en  el  salón 
multiuso de urbanización monte siòn, la guácima para el primer semestre del 
2017.”    respetuosamente,  se  le  solicita  al  honorable  concejo  municipal 
aprobar  el  cambio  de  meta  para  que  los  fondos  sean  utilizados  en 
“construcción  de  una  cancha  multiusos  de  200 metros  cuadraos e  instalación 
de  dos  máquinas  para  ejercicios  en  urbanización  monte  sion,  para  el  primer 
semestre del 2017.”  aunado a lo anterior, se le solicitó al honorable concejo 
municipal  aprobar  el  cambio  de  unidad  ejecutora  para  que  los  fondos  sean 
administrados  por  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  santiago  oeste  el 
coco  de  alajuela  y  no  por  la  asociación  de  desarrollo  especifica  obras 
comunales de la urbanización monte sion alajuela.  désele acuerdo en firme y, 
dispénsese  de  trámite  de  comisión.”con  la  dispensa  se  aprueba  la 
moción, obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo  quinto:  suscrita  por  denis  espinoza,  avalada  carlos  luis 
méndez rojas, ligia maría jiménez calvo, considerando que:1-el tramo 
de  la  red  vial  cantonal  rincón  herrera-rincón  chiquito-pradera,  distrito 
guácima, se encuentra bastante deteriorada, por lo que esta municipalidad, ha 
venido reparado por medio de la modalidad de ´´bacheo´´ en aras de que se 
mantenga  transitable.2-según  oficio  ma-sgv-146-2016  suscrito  por  el  ing. 
josé  luis  chacón  ugalde,  coordinador  subproceso  gestión  vial,  manifiesta 
sobre  dicha  ruta  cantonal  hasta  la  entrada  de  la  pradera  (urbanización)  para 
´´las  necesidades  inmediatas (una base estabilizada  be-35 y un asfaltado en 
toda la vía) y al presupuesto total realizado para estimar el costo del proyecto 
considerando  las  actividades  de  estructura  de  pavimento´´,  se  requieren 
aproximadamente ¢750,000,000.00.  3-entre otras personas aspectos dado al acelerado 
deterioro en el tramo rincón chiquito-pradera, este concejo municipal, acordó 
solicitarle a la administración de esta municipalidad ´´valorar la revocatoria del 
permiso  correspondiente  al  depósito  o  relleno  en  tierra  en  rincón  chiquito, 
guácima,  aproximadamente  a  400  metros  oeste  de  la  iglesia  católica´´.  
acuerdo  que  consta  en  el  oficio  ma-scm-2263-2016.por  lo  tanto 
proponemos:que este concejo municipal, partiendo del acelerado deterioro 
de  la  calle  rincón  chiquito-pradera,  respetuosamente  le  solicite  a  la 
administración  municipal  1-no  autorizar  permisos  para  depósitos  en  tierra  o 
cualquier  otro  material  y  para  cualquier  actividad  que  requiera  transporte  en 
vagonetas  o  similar  en  el  tramo  de  la  red  vial  cantonal  rincón  chiquito-
pradera,  al  menos  mientras  no  se  le  realice  el  mejoramiento  requerido.2-
informe sobre lo actuado según acuerdo de este concejo municipal que consta 
en el oficio ma-scm-2263-2016 en su defecto se proceda con lo establecido en 
el oficio en mención, ya que hoy reactivaron el relleno o depósito en tierra que 
se indica en el considerando tercero de esta iniciativa y así evitar que la calle 
se  deteriore  más.copia:  actividad  de  gestión  ambiental,  subproceso  gestión 
vial,  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme”.  con  la  dispensa,  se 
votos 
resuelve  aprobar 
definitivamente. 

la  moción  obtiene  once 

 

 

15  extraordinaria 08-2017, 20 abril 2017 

siendo  las  veinte  horas  con  cincuenta  minutos  se  levanta  la 
sesión. 

 
 
 
 
msc. humberto soto herrera            licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                   secretaria del concejo  
 
 
 

 coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

16  extraordinaria 08-2017, 20 abril 2017 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\extra8-2017_16-10-2018_15_08_02.pdf.txt
Number of changes: 48
Palabras reemplazadas: hombres, hombres, miembros, ingenieros, doctores, jueces, políticas, hombres, mujeres, participantes, ciudadanos, ciudadanos, hombres, hombres, mujeres, hombres, otros, amigos, vecinos, jóvenes, niños, amigos, hombres, hombres, hombres, policías, policías, vecinos, otros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, miembros, expertos, expertos, participantes, otros