 

 

 

 

 

 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 25-2019 

 
sesión  extraordinaria  no.  25-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del 
cantón  central  de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  quince  minutos  del 
jueves  5 de diciembre del 2019, en el salón de sesiones, segundo piso del 
centro  de  cultura  alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira  presidente 
lic. josé luis pacheco murillo 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela  

jefaturas de fracción 
 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león  
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. glenn andrés rojas morales  
téc. félix morera castro 
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez   

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

1  acta extraordinaria 25-2019, 12 diciembre 2019 

 

 

 

 
 

síndicos propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
 
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
sra. ligia jiménez calvo 
 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima  
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí   
 

alcaldesa municipal –ausente- 

msc. laura chaves quirós 
 

licdo alonso de jesús luna alfaro 
 

alcalde temporal 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

secretaria del concejo  

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. johanna barrantes león  

 
ujier del concejo 

sr. josé manuel vargas rodríguez 
 

2  acta extraordinaria 25-2019, 12 diciembre 2019 

 

 

 
 

conforme el articulo tercero, capitulo setimo, de la sesión 
ordinaria 50-2019,  10 diciembre 2019 

 
agenda: 
 
1.- modificación presupuestaria nro. 06 
 
2.-  oficio  ma-a-5087-2019,  suscribe  la  alcaldía  municipal:    acto  final  proceso 
licitación abreviada no.2019la-00067-000050000101 pintura y remozamiento parques del 
distrito de alajuela 
 
3.- oficios de comisión: 
3.1.- scemru-15-2019: reconocer calle la generosa distrito turrùcares 
3.2.- scemru-16-2019: estado calle  fiesta del maíz 
3.3.- scemru-18-2019: informe ubicación parada tránsito autobuses ruta regular entrada 
villa elía 
3.4.-  scemru-19-2019:  ref.  documento    cámara  de  comercio,  industria,  turismo  y 
agricultura 
 
4.-    oficio  ma-a-5044-2019,  suscribe  msc  laura  maría  chaves  quirós:    convenio 
empresa cargill y la municipalidad de alajuela. 
 
5.-    audiencia  asociación  de  atletismo  de  alajuela:    varios  puntos  de  vista  equipo 
deportivo 
 
6.- entrega de reconocimiento señora francine delgado.” 
 

capitulo i. alteración del orden de la agenda 

 
articulo  primero:    mediante  unanimidad,  de  los  once  regidores,  se 
acuerda  aprobar  trasladar  el  punto  primero  modificación  presupuestaria  nro. 
06, para conocerse en el último punto de la agenda. 
 

capitulo ii. alteraciones  y fondo 

 
articulo  primero:    por  alteración    y  fondo  se  conoce  el  oficio  ma-a-5129-
2019,  que  suscribe  msc  laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice 
“reciba  un  cordial  saludo.  hago  de  conocimiento  del  honorable  concejo  municipal 
que el jueves 12 de diciembre de 2019 por motivos laborales, no podré asistir a la 
sesión  extraordinaria  no.24-2019  programada  para  ese  día.    en  mi  ausencia  el 
licdo  alonso  luna  alfaro,  vicealcalde  asumirá  la  representación  de  la  alcaldía  en 
dicha sesión extraordinaria.” 
 
articulo  segundo:  moción  que  suscribe  víctor  hugo  solís  campos,  avalada 
por prof. flora bogantes, licda maría cecilia eduarte segura, licdo denis espinoza 
rojas,  licdo  josé  luis  pacheco  murillo,  luis  alfredo  guillén  sequeira,  licdo 
humberto  soto  herrera,  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,    maría  isabel  brenes 
josé  antonio  barrantes  sánchez,  argerie  córdoba  rodríguez, 
ugalde, 
considerando  que:    partió  a  la  patria  celestial  el  señor  walter  conejo 
espinoza,  gran  colaborador  comunal  de  nuestro  cantón,  especial  en  pro  del 
beneficio de los servicios salud, quien por muchos años ejerció en la junta directiva 
de la junta de  de salud alajuela norte (clínica marcial rodríguez conejo) en donde 

3  acta extraordinaria 25-2019, 12 diciembre 2019 

 

 
 

recientemente  se  desempeñaba  como  presidente  de  dicha  junta  por  tanto 
mocionamos:    que  este  concejo  municipal,  acuerde  realizar  un  minuto  de 
silencio por el eterno descanso del alma de don walter conejo espinoza y se eleven 
nuestras condolencias a su estimable familia.” 
 
víctor hugo solís campos 
solo quiero referirme señor presidente a un tema que no viene en la agenda, pero 
creo  que  no  podemos  ser  mezquinos,  hay  que  reconocer  la  partida  de  un  gran 
ciudadano alajuelense el día de ayer y que hoy fueron su funeral,  estoy hablando 
de  don  walter  conejo  espinoza  quien  fue  el  primer  presidente  de  la  mutual  de 
alajuela,  y  después  de  esa  trayectoria  se  dedicó  a  trabajar  pro  el  tema  social  del 
cantón,  inclusive  en  mucha  fundaciones,  asociaciones,  estuvo  presente  por  largos 
años,  también  trabajó  en  la  junta  directiva  de  salud  de  la  clínica  marcial 
rodríguez,  compañero  de  maría  isabel  brenes  y  argerie  córdoba.    todos  lo 
conocimos con un carisma, un espíritu de humanismo que tenía y una entrega hacia 
el  tema  social  enorme.    deja  un  legado  tremendo  en  todos  nosotras personas personas personas personas personas,  y  ojalá  que 
todos los que también ocupemos puestos aparte de acá, de este órgano colegiado 
sigamos los pasos de don walter.  lamentable lo de él, muy rápido, más ahora que 
estábamos trabajando con grandes proyectos en la junta junto con el hospital san 
rafael,  donde  se  van  a  beneficiar  miles  y  miles  de  ciudadanía  alajuelenses, 
entonces, decirle que no podemos obviar la presencia de él ojalá goce se la casa del 
señor  y  dejar  estas  palabras  para  los  que  no  lo  conocieron  o  lo  conocieron  un 
poquito se esfuercen por conocer la vida de don walter espinoza rojas. 
 
se  resuelve  aprobar 
definitivamente aprobada. 
 
licdo denis espinoza rojas 
don  walter  conejo  espinoza,  a  sus  ochenta  y  tres  años  de  edad,  partió  ayer  a  la 
casa del padre celestial, no fue un ciudadano común y corriente, don walter fue un 
hombre que dio mucho por este cantón, un servidor comunal, de esos grandes que 
estuvo  ahí  muchísimos  años,  especialmente  al  servicio  de  la  salud  alajuelense 
desde  la  junta  de  salud  de  alajuela,  norte  la  clínica  marcial  rodríguez  y  los 
distritos  que  abarca  esa  junta  de  salud,  carrizal,  san  isidro,  así  por  el  estilo.  
realmente, hay que destacar su trabajo al servicio de nuestro cantón, sin ninguna 
aspiración  de  ningún  tipo  solamente  servirle  a  sus  semejantes  como  lo  hace  el 
movimiento  comunal,  el  voluntariado  comunal  que  lo  que  hace  es  servirle  a  su 
semejantes, muchísimas gracias señor presidente por el espacio. 
 
receso   18:27 
reinicia 18:30 

la  moción,  obtiene  once  votos 

capitulo iii agenda 

 
articulo  primero:    oficio  ma-a-5087-2019,  que  suscribe  msc  laura  maría 
chaves  quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice:  “remito  oficio  ma-sp-0950-2019 
mediante  el  cual  el  subproceso  de  proveeduría  municipal  remite  acto  final  en 
proceso  de  licitación  abreviada  no.  2019la-000067-0000500000101  “pintura  y 
remozamiento  de  parques  del  distrito  de  alajuela.”    se  adjunta  resolución  de  las 
11:45  hrs  del  día  05  de  diciembre  del  2019.”    se  resuelve  adjudicar  con 
base  en  el  cumplimiento  juridico  tecnico  y  economico,  la 
licitacion  abrevidada  2019-000067-0000500001  denominada 
pintura  y  remozamiento  de  parques  del  distrito  de  alajuela, 

4  acta extraordinaria 25-2019, 12 diciembre 2019 

 

 
 

según  demanda  a  la  empresa  edificaciones  y  pinturas  de  costa 
rica  edipsa  s.a.  cédula  jurídica  3101069591  por  un  moto 
¢787.000.00.  2.-  se  autoriza  al  señor  luis  alfredo  guillen 
sequeira,  presidente  municipal  realizar  la  aprobacion  en  la 
plataforma  de  compras  publicas  sicop.  obtiene  diez  votos,  uno 
en  contrario  de  victor  hugo  solis  campos,  definitivamente 
aprobado con la misma votacion. 
 
articulo segundo: oficio nº ma-scemru-15-2019, suscribe luis  alfredo guillén 
sequeira,  coordinador  de  la  comisión  especial  de  movilidad  y  renovación  urbana 
del  concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  nº  01-2019  celebrada  a  las  diecisiete 
horas con quince minutos del día jueves 05 de diciembre del 2019, en la oficina de 
la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  rosario  fallas  rodríguez,  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira, coordinador.  transcribo  artículo nº  9,  capítulo  ii  de la  sesión ordinaria  nº 
01-2019  del  día  jueves  05  de  diciembre  del  2019.    artículo  noveno:  se  conoce  el 
oficio  ma-a-3193-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-sgv-473-2019 
del subproceso de gestión vial, con relación a la respuesta al oficio ma-scemru-10-2019, 
referente  a  reconocer  y  tenga  como  calle  de  uso  público  municipal  calle  la  generosa, 
ubicada  en  distrito  de  turrúcares  y  se  incluya  así  para  efectos  de  atención  del  servicio  de 
alcantarillado pluvial y mantenimiento vial. transcribo oficio que indica:  “reciban un cordial 
saludo  y  a  la  vez  con  las  debidas  instrucciones  de  la  señora  alcaldesa  msc.  laura  maría 
chaves  quirós,  les  remito  oficio  n°  ma-sgv-473-2019,  del  subproceso  de  gestión  vial, en 
respuesta  al  acuerdo  de  comisión  n°  ma-scemru-10-2019  y  al  oficio  n°  ma-a-2764-2019 
de este despacho para el conocimiento y lo corresponda. atentamente, sra. maureen calvo 
jiménez, alcaldía municipal”.  oficio n° ma-sgv-473-2019 del subproceso de gestión 
vial:  “la presente es con el fin de indicarle respuesta a la solicitud interpuesta en el oficio supra citado, de 
acuerdo con el análisis técnico registral-catastral realizado y elaborado por el ing. cesar sánchez calvo, topógrafo 
de  gestión  vial  se  concluye  lo  siguiente:    le  comunico  que  efectivamente  de  acuerdo  a  nuestros  registros 
estipulados en el decreto n° 40137-mopt, publicado en la gaceta n° 39 del jueves 23 de febrero del 2017, 
reglamento: a la primera ley especial para la transferencia de competencias: atención plena y exclusiva de la 
red vial cantonal, le indico que sobre lo referente a reconocer y que sea como calle de uso público municipal 
"calle la generosa", le detallo que: según el estudio previo, al ser una vía privada inscrita, cuyo propietarios 
regístrales  corresponde  a  particulares,  se  hace  necesario  proceder  con  la  donación  del  bien  inmueble  a  la 
municipalidad de alajuela, acatando lo establecido en la circular n° 22 del 22 de julio 2010, en donde se indica el 
proceso para llevar a cabo las donaciones de bienes inmuebles (se adjunta circular n° 22 del 2010 de la alcaldía 
municipal). para este caso no procede llevar a cabo el proceso de ratificación o reconocimiento de vía al uso 
público, al estar en presencia de una vía registralmente privada para lo cual se dio el siguiente análisis: 
-  en el momento mismo de realizar el fraccionamiento el propietario registral destino un área de terreno como vía 
de acceso mediante servidumbre de paso, inscribiéndola por separado con ese fin. (naturaleza: terreno destinado 
a servidumbre) 
-  cada fraccionamiento nuevo inscrito en el registro público de la propiedad, tuvo el beneficio registral de hacer 
constar dicho acceso como servidumbre de paso. 
-  el  derecho  de  vía  de  la  servidumbre  de  paso  se  encuentra  registralmente  a  nombre  de  particulares  en 
discordancia  con  el  concepto  de  in  matriculación  registral  de  los  bienes  públicos,  llámese 
servidumbre de paso. 
como  lo  manifesté  anteriormente,  el  suscrito  recomienda,  salvo  mejor  criterio  técnico,  es  necesario  hacer  la 
donación del bien inmueble a la municipalidad de alajuela. 
hasta tanto no se haga el traspaso del área correspondiente al derecho de vía a la municipalidad de alajuela, una 
vez subsanado ese punto, la calle "la generosa", se calificaría como una vía pública, parte de la red vial cantonal, 
del  cantón  de  alajuela.  sin  más  que  agregar  y  quedando  a  su  entera  disposición  a  fin  de  rendir  cualquier 
aclaración al respecto, se suscribe de usted; ing. josé luis chacón ugalde, coordinador, subproceso gestión vial”. 
por  tanto:  esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aprobar el oficio  ma-
sgv-473-2019 del subproceso de gestión vial, suscrito por el ing. josé luis chacón ugalde, 

5  acta extraordinaria 25-2019, 12 diciembre 2019 

 

 
 

coordinador  y comunicar a los personas personas interesadas.  adjunto 03 copias de documentos para lo que 
corresponda.  obtiene  04  votos  positivos:  sra.  rosario  fallas  rodríguez,  prof. 
flora  araya  bogantes,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira. adquiere firmeza con la misma votación.” se 
resuelve  avalar  el  informe  aprobando  el  oficio  ma-sgv-473-2019  del 
subproceso  de  gestión  vial,  suscrito  por  el  ing.  josé  luis  chacón 
ugalde,  coordinador    y  comunicar  a  los  personas personas interesadas.  obtiene  once 
votos. defintivamente. 
 
articulo  tercero:  oficio  nº  ma-scemru-16-2019  suscribe  luis  alfredo  guillén 
sequeira,  coordinador  de  la    comisión  especial  de  movilidad  y  renovación  urbana  del 
concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  nº  01-2019  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con 
quince  minutos  del  día  jueves  05  de  diciembre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra. 
rosario  fallas  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  10, 
capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  01-2019  del  día  jueves  05  de  diciembre  del  2019.  
artículo décimo: se conoce el oficio ma-a-3194-2019 de la alcaldía municipal, el cual 
remite  el  oficio  del  subproceso  de  gestión  vial,  con  relación  a  la  respuesta  al  oficio  ma-
scemru-04-2019,  referente  al  mal  estado  de  la  calle  en  que  se  encuentra  el  tramo 
comprendido  entre  el  restaurante  conocido  como  "la  fiesta  del  maíz"  hasta  riteve  radial 
del  coyol.  transcribo  oficio  que  indica:    “reciban  un  cordial  saludo  y  a  la  vez  con  las  debidas 
instrucciones de la señora alcaldesa msc. laura maría chaves quirós, les remito oficio n° ma-sgv-
471-2019,  del  subproceso  de  gestión  vial,  en  respuesta  al  acuerdo  de  comisión  n°  ma-
scemru-04-2019 y  al  oficio  n°  ma-a-2759-2019  de  este  despacho  para  el  conocimiento y 
lo corresponda. atentamente, sra. maureen calvo jiménez, alcaldía municipal”. oficio n° ma-sgv-
471-2019 del subproceso de gestión vial: 
“reciban un cordial saludo, por este medio les indico que lo referente a lo denunciado por el 
sr.  joaquín  bernardo  calvo  gonzález,  se  refiere  a  la  calle  conocida  en  el  inventario  vial 
oficial  como  calle  el coyol  de la  garita,  código  2-01-035-00,  con una longitud total  de 5.4 
km. cabe mencionar que a principios del  año 2019 se realizó la recuperación de la calzada 
en una  primera  etapa  de 2.1 km  aproximadamente  quiere  decir  que  se  dio mantenimiento 
periódico a un tramo que comprende el 39% del total de la vía, ver ilustraciones 1 y 2. 
para  el  tramo  que  comprende  entre  la  fiesta  del  maíz  hasta  lagos  del  coyol  se  tiene 
programado en el plan quinquenal de inversión de recursos de la ley 8114 para el año 2022 
(adjunto cuadro), aprobado mediante acuerdo de junta vial n° ma-jvc-036-2019 y concejo 
n°  ma-scm-520-2019  para  realizar  la  segunda  etapa  de  recuperación  en  el  tramo  más 
necesitado.  por tanto; es imperante mencionar que depende única y exclusivamente de la 
administración  la  designación  de  recursos  para  un  proyecto  o  bien  realizar  los  trámites 
correspondientes para modificar el tiempo de ejecución del plan quinquenal. sin más por el 
momento se suscribe; ing. josé luis chacón ugalde, coordinador, subproceso gestión vial”.   por tanto:  
esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, dar por recibido el oficio ma-sgv-471-
2019  del  subproceso  de  gestión  vial,  suscrito  por  el  ing.  josé  luis  chacón  ugalde, 
coordinador    y  comunicar  al  interesado.  adjunto  02  copias  de  documentos  para  lo  que 
corresponda.  obtiene  04  votos  positivos:  sra.  rosario  fallas  rodríguez,  prof. 
flora  araya  bogantes,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se 
resuelve  avalar  el  informe  y  dar  por  recibido  el  oficio  ma-sgv-471-2019 
del subproceso de gestión vial, suscrito por el ing. josé luis chacón 
ugalde, coordinador  y comunicar al interesado  obtiene once votos. 
defintivamente. 

articulo cuarto: oficio nº ma-scemru-18-2019, suscribe luis alfredo guillén 
sequeira,  coordinador de la   comisión especial de movilidad y renovación urbana 
del  concejo  municipal,  dice  “  en  sesión  ordinaria  nº  01-2019  celebrada  a  las 
diecisiete horas con quince minutos del día jueves 05 de diciembre del 2019, en la 

6  acta extraordinaria 25-2019, 12 diciembre 2019 

 

 
 

oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de 
los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  rosario  fallas  rodríguez,  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira, coordinador. transcribo artículo nº 12, capítulo ii de la sesión ordinaria 
nº  01-2019  del  día  jueves  05  de  diciembre  del  2019.  artículo  décimo 
segundo: se conoce el oficio ma-scm-2036-2019 de la secretaría del concejo municipal, 
con  relación  al  oficio  ding-2019-0959  del  consejo  de  trasporte  público,  referente  al 
informe de ubicación de parada en tránsito de autobuses ruta regular.  “articulo decimo 
sétimo:  oficio  ding-2019-0959  consejo  de  trasporte  público  que  dice  “en  atención  al 
asunto  de  cita  en  la  referencia,  se  indica  que,  según  la  información  y  registros  de  este 
consejo, aparecen las siguientes ubicaciones por coordenadas y sentido (1-2: alajuela-san 
juan, 2-1: san juan-alajuela) para las paradas en la entrada a villa elia. lo anterior según 
informe  técnico  dte-2018-0639,  sustento  del  acuerdo  de  junta  directiva  de  este  consejo, 
artículo  n°  7.13,  sesión  ordinaria  43-2018  del  27  de  noviembre  de  2018,  en  la  cual  se 
autorizaron dichas paradas en tránsito de autobuses de ruta regular. 

 

numero 
control 
18 

 
numero 
control 
56 

punto 

sentido 1—2 

descripción 
villa elia 

sentido 2 

1 

punto 

descripción 
villa elia 

 
distanci
a km 
5,81 

 
distanci
a km 
1,67 

distancia
/ metros 
5810 

altitud/
m etros  coordenadas 
1010,9 

n 
w084-10,45422' 

10-00,53358' 

distancia
/ metros 
1670 

altitud/
metros 
1006,5 

coordenadas 
nlo-00,54210'  w084-
10,44738' 

 
 
con  respecto  al  tema  de  la  construcción  de  las  estructuras  de  parada,  se  aclara  que  ese 
tema  no  es  atinente  a  este  concejo,  sino  al  departamento  de  inspección  vial  y 
demoliciones  del  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes,  a  quién  se  copia  el  presente 
documento, para lo de su competencia”. por tanto:  esta comisión acuerda: recomendar 
al  honorable  concejo  municipal:    1-solicitar  al  departamento  de  inspección  vial  y 
demoliciones del ministerio de obras públicas y transportes valorar si existen recursos para 
la construcción de la parada  2-remitir copia del presente documento al sr. mario guevara 
alfaro,  regidor.  adjunto  03  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  04 
votos positivos: sra. rosario fallas rodríguez, prof. flora araya bogantes, 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  avalar  el 
inspección  vial  y 
informe  y  solicitar  al  departamento  de 
demoliciones del ministerio de obras públicas y transportes valorar 
si  existen  recursos  para  la  construcción  de  la  parada    2-remitir 
copia  del  presente  documento  al  sr.  mario  guevara  alfaro,  regidor. 
obiene once votos definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  oficio  nº  ma-scemru-19-2019,  suscribe  luis  alfredo  guillen 
sequeira,  coordinador  de  la  comisión  especial  de  movilidad  y  renovación  urbana  del 
concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  nº  01-2019  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con 
quince  minutos  del  día  jueves  05  de  diciembre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra. 
rosario  fallas  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  14, 
capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  01-2019  del  día  jueves  05  de  diciembre  del  2019. 
artículo  décimo  cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-a-4229-2019  de  la  alcaldía 
municipal, el cual remite el oficio ma-spu-187-2019 del subproceso de planificación urbana 
y  el  oficio  ma-a-4791-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-spu-211-
2019  del  subproceso  de  planificación  urbana  con  relación  a  la  respuesta  al  oficio  ma-
scemru-06-2019,  referente  al  documento  suscrito  por  el  señor  josé  marcelo  llobet 

7  acta extraordinaria 25-2019, 12 diciembre 2019 

 

 
 

fernández,  presidente  de  la  cámara  de  comercio,  industria,  turismo  y  agricultura  de 
alajuela, sobre la consulta si se ha medido el impacto que provoca la demarcación amarilla. 
transcribo  oficios  que  indican:    oficio  ma-a-4229-2019  de  la  alcaldía  municipal: 
“reciban  un  cordial  saludo  y  con  las  debidas  instrucciones  de la  señora  alcaldesa  msc.  laura 
maría  chaves  quirós,  les  remito  oficio  n°  ma-spu-0187-2019,  del  subproceso  de 
planificación  urbana,  en  respuesta  al  acuerdo  de  comisión  n°  ma-scemru-06-2019  y  al 
oficio  n°  ma-a-2758-2019  de  este  despacho  para  el  conocimiento  y  lo  corresponda. 
atentamente, sra. maureen calvo jiménez, alcaldía municipal”.  oficio n° ma-spu-0187-2019 
del subproceso de planificación urbana: “con  el  fin  de  emitir  criterio  al  oficio 
ma-scemru-06-2019, referente al artículo n°8, cap. i de la reunión 02-2019 del 09 de julio 
del  2019,  realizada  por  dicha  comisión.  con  respecto  a  lo  ahí  indicado,  es  importante 
mencionar  que  en  temas  de  reactivación  económica  de la  ciudad  es  necesario realizar  una 
seria  de  medidas  que  vengan  a  dotar  a  una  ciudad  de  características  a las  cuales  hasta  el 
momento  no  se  encuentran  dotadas  por  lo  que es  necesario  de ir implementando  mejoras 
que permitan volver una ciudad más moderna y entre otras personas personas personas personas personas cosas con clase política comerciales 
tales como los manejos de horarios, horarios de carga que mejoren la imagen de la cuidad, 
incentivos  en  el  uso  de  estacionamiento  privados  entre  otras personas personas personas personas personas.  con  respecto  a  clase política  y 
planificación  futura  que  lleva  este  subproceso  es  importante  indicar  que  el  miso  apoyado 
por la alcaldía municipal, ha trabajado en crear una política de sistema urbano renovación 
integral (suri) para el cantón de alajuela, el cual realiza una serie de consideraciones que 
han  sido  comunicadas  al  ctp-mopt,  y  de  las  cuales  también  son  conocidas  por  parte  del 
mopt,  a  través  de  las  mesa  multinivel,  que  el  gobierno  realiza  por  el  impulso  del 
viceministerio  de  paz,  y  el  despacho  de  la  primera  dama,  lo  que  ha  permitido  a  este 
municipio participar en la elaboración de todos los insumos para participar en unión con la 
ungl  y  la  anai,  siendo  de  esta  forma  ganadores  del  proyecto  mueve,  proyecto  de 
financiamiento de la unión europea. a continuación, le envío un extracto de la política que 
se  está  elaborando,  el  cual  es  necesaria  la  intervención  de  instituciones  como  el  mopt,  ya 
que estamos generando un proyecto integran que logre generar una renovación urbana del 
casco de las principales ciudades de nuestro cantón: problemas existentes 
en la gran área metropolitana (gam), vivimos un caos vial que se agrava conforme pasa el 
tiempo y no se le da solución. todos los días quedamos atrapados en interminables presas, 
donde  muchos  pierden  hasta  dos  horas  para  ir  y  regresar  del  trabajo  recorriendo  un 
promedio de 20 km de distancia, un 25%, en promedio, de su tiempo efectivo. los accesos 
y  salidas  hacia  san  josé,  heredia,  alajuela,  cartago  y  los  cantones  principales  del  área 
metropolitana  se  convierten  en  grandes  parqueos  en  las  horas  pico.  más  de  un  millón  de 
personas  se  movilizan  en  transporte  público  hacia  san  josé.  son  18.000  autobuses  que 
circulan por la gam, con el agravante de que no existen rutas exclusivas para ellos. 
el  ministerio  de  obras  públicas  hizo  un  plan  de  reordenamiento  del  transporte  público 
(autobuses)  en  la  capital  de  costa  rica,  la  ciudad  de  san  josé,  creando  interlineas  de 
transporte  público  que  simplificaban  los  recorridos,  sin  embargo,  este  proyecto  no  ha 
contado  con  una  gran  mejora,  ya  que  no  existen  rutas  exclusivas,  las  condiciones  de  las 
unidades  de  transporte  siguen  siendo  ineficientes  y  malas.  otro  esfuerzo  del  gobierno 
central es la creación de un sistema de transporte rápido de pasajeros, que irán del cantón 
de alajuela, pasando por los cantones de heredia, san josé y cartago, sin embargo, esto es 
una  única  conexión  lineal,  que  no  incluye  proyectos  de  movilidad  de  flujos  y  volúmenes 
peatonales  al  sistema  de  transporte  de  pasajeros,  ni  mucho  menos  como  los  grandes 
municipios, resolverán el problema de llevar la demanda de  pasajeros a estos sistemas de 
transporte masivo. la problemática radica en la movilidad de la ciudad de alajuela, ya que 
todos  los  planteamientos  país  recaen  en  realizar  cambios  únicamente en la  ciudad  capital, 
sin  considerar  el  aumento  de  población  que  se  dará  en  otras personas personas personas personas personas  ciudades  en  un  plazo  de  30 
años,  dejando  a  una  ciudad  como  alajuela,  la  cual  absorberá  el  25%  de  la  población  del 
gam,  y  peor  aún,  si  hoy  no  logramos  planificar  la  movilidad  de  nuestra  ciudad,  nuestro 
municipio  dejará  de  ser  atractivo  versus  otras personas personas personas personas personas  municipios  que  si  realice  la  adaptación  de 
todos los sistemas de movilidad, revaloración y reajustes de terrenos, que se deben de dar 
para  poder  incorporarnos  a  una  política  local  y  nacional  de  movilidad,  la  cual  la 
municipalidad de alajuela en tema de planificación ha venido siendo ejemplo del mismo, tal 
y  como  se  puede  observar  en  el  último  congreso  realizado  por  el  mivah  (ministerio  de 

8  acta extraordinaria 25-2019, 12 diciembre 2019 

 

 
 

vivienda  y  asentamientos  humanos)  y  el  bid  (banco  interamericano  de  desarrollo), 
llamado "conectando movilidad vivienda y desarrollo urbano: experiencias de 
costa rica, latinoamérica y singapur" 
soluciones al problema existente de movilidad y regeneración urbana de alajuela:  
este  municipio  ha  venido  desarrollando  una  política  de  "sistema  urbano  integral 
sostenible", el cual está organizado de la siguiente manera: 
objetivo:  "desarrollar  una  estrategia  de  renovación  urbana  a  partir  de  un  sistema  de 
movilidad integral, para mejorar la calidad de vida urbana de los población y visitantes del 
cantón central de la provincia de alajuela" 
objetivos específicos: 
•  reordenamiento sistemas de movilidad urbana 
definir  una  propuesta  de  reordenamiento  de  circulación,  a  partir  de  una  serie  de 
intervenciones de infraestructura pública que logre optimizar la circulación del casco central 
del cantón de alajuela. 
o el desarrollo de la etapa de reordenamiento del casco central se ejecutará en tres fases, 
las cuales son: 
  liberación de vías y optimización de espacios de circulación. 
•  reordenamiento de tránsito vehicular privado 
•  optimización de espacios de estacionamiento 
•  optimización de espacios de cargas y descarga de la ciudad. 
  conectividad de sistemas de movilidad. 
se propone un sistema integrado de movilidad urbana sostenible de la ciudad, a partir de la 
movilización  de  la  demanda  de  personal usuario  de  transporte  público,  esto  a  través  de  diferentes 
implementaciones y proyectos en pro a la mejora del transporte público, entre ellos: 
•  reordenamiento del sistema de transporte público a partir del plan de reordenamiento 
del  sistema  de  transporte  público  y  movilidad  de  las  demandas  a  los  sistemas  de 
transporte masivo del gran área metropolitana (tren rápido de pasajeros, trp, sistemas 
de transporte rápido de autobuses brt). 

•  3  multimodales  de  transporte  externa,  (lnvu  las  cañas,  montecillos,  y  ciruelas)  las 
cuales su categoría es de categoría multimodal porque permite los múltiples modalidades 
de transporte como tren-brt, buses distritales y provinciales, ciclo vías, park in drive, 
y conexión al aeropuerto en el caso de invu las cañas y montecillos). 

•  6  terminales  de  tren  o  brt,  las  cuales  brindan  una  conexión  muy  cercana  a  las 
multimodales o a otra terminal cercana de conexión (antiguo hospital, barrio san josé, 
san rafael, turrúcares, plywood) 

•  paradas express tren 
•  paradas express brt 
este  mejoramiento  del  sistema  de  transporte  público  da  inicio  con  el  proceso  de 
mejoramiento de la primer multimodal central de transporte público fecosa, la cual estará 
en  proceso  de  construcción  durante  el  año  2020.  esta  terminal  en  su  primera  etapa, 
absorberá  todas  las  líneas  de  autobuses  que  ingresan  al  casco  central  y  se  encuentran 
estacionadas sobre la vía. 
en  etapas  posteriores  se  irán  paulatinamente  impulsando  la  creación  de  terminales 
multimodales  de  transporte  externas  al  casco  central,  como  se  puede  observar  en  el 
diagrama de movilidad integral, anteriormente indicada. 
estas multimodales (invu las cañas, montecillos y antiguo hospital) empezarán a absorber 
las líneas de autobuses que ingresan a la ciudad (líneas que pasan por los colores magenta, 
cya y amarilla), dejando que la multimodal central de fecosa absorba únicamente las líneas 
que  circulan  a  2km  de  distancia  de  esta,  (líneas  que  transita  por  el  color  azul),  y  de  esta 
forma dando campo a poder empezar a implementar el paso de rutas directas de conexión 
entre multimodales externas con la central (línea  1, línea 2, línea 3 y línea 4 de brt), y 
así poder continuar con la implementación de todo el sistema de que conectaría el 
mejoramiento de infraestructura, creación de área y espacio pública. 
•  acondicionamiento de todos los espacios que han bajado la velocidad de diseño de la vía 
mediante sistemas de pacificación de la misma, que permita la utilización de las mismas 
para  sistemas  de  movilidad,  conocidos como  la  última  milla,  (patinetas  eléctricas,  ciclo 
vías,  bicicarriles,  monopatines  eléctricos,  entre  otras personas personas personas personas personas),  además  que  permitan  la 

9  acta extraordinaria 25-2019, 12 diciembre 2019 

 

 
 

optimización del espacio público según la vocación de la zona, dotándolas de zonas con 
potencial comercial, peatonal, recreativo, zonas verdes y más. 

•  a partir de todas las mejoras que se van dando en la ciudad se debe de ir trabajando en 
conjunto con todos los actores, en donde se apliquen medidas que permitan reactivar la 
funcionabilidad de la vida en ciudad como una "ciudad shooping" el cual pretende dar a 
los munícipes todas las facilidades que son propias de un centro comercial, para lo cual 
también se busca la generación de una "ciudad compacta", sin embargo es necesario 
ir generando una serie de mejoras que permitan ir dando la densificación completa de la 
ciudad. 

•  ciudad para todos 
definir  un  modelo  de  ciudad  integral  a  partir  de  un  plan  de  renovación  y  regeneración 
urbana, que busque mejorar la vida urbana de los población y visitantes del cantón central 
de alajuela. 
en esta etapa del proceso etapa, consiste en responder al objetivo específico, el cual define 
un modelo de ciudad integral, a partir de un plan de renovación y regeneración urbana, que 
busca mejorar la vida urbana de los población y visitantes del cantón central de alajuela 
  renovación  casco  histórico,  implementación  de  vocación  de  cuadras,  con  el  fin  de  la 
regeneración  y  preservación  de  edificios  patrimoniales  arquitectónicas,  para  una 
búsqueda de identidad de ciudad, a partir de una regeneración urbana del casco 
central. 

  recuperación  e  integración  en  los  sistemas  de  movilidad  de  los  espacios  deteriorados 

del cantón (asentamientos informales). 

  desarrollar  un  modelo  de  espacio  público,  mediante  la  renovación  por  potencial 
recreativo,  que  llegue  a  cubrir  las  necesidades  de  un  parque  regional  en  la  ciudad  de 
alajuela,  el  cual  se  encuentre  integrado  a  los  sistemas  de  movilidad,  y  que  permita 
disminuir la necesidad de espacios verdes para el disfrute de los ciudadanía. 

ciudad segura e inteligente 
establecer una red de comunicación, a partir de la implementación de dispositivos digitales 
intercomunicados,  que  permitan  facilitar  la  seguridad,  información,  comunicación,  y 
seguimiento de los sistemas de movilidad, así como la forma en la que viven los población 
y visitantes del cantón central de alajuela, así poder contar con la información oportuna de 
cómo se mueve y crece la ciudad. 
por  todo  lo  anterior,  es  importante  indicar  que  este  sub-proceso  ha  venido  trabajando  en 
una  serie  de  clase política  de  movilidad  y  renovación  urbana  que  necesita  el  apoyo  y  del 
conocimiento de instituciones de gobierno, las cuales hasta el momento hemos podido dar a 
conocer  por  medio  de  la  mesa  multinivel  del  ministerio  de  vivienda,  sin  embargo,  aún  no 
contamos  con  el  apoyo  directo  de  mopt,  ctp  u  otras personas personas personas personas personas  instituciones,  ya  que  podemos 
observar  que  no  se  nos  ha  invitado  a  participar  de  todas  las  acciones  que  indica  la 
contraloría general de la república. 
por  lo  que  es  claro  ver  que  el  departamento  de  planificación  urbana,  trabaja  en  generar 
mejoras urbanas de vanguardia que vengan a generar mejoras en la reactivación comercial 
de  la  ciudad,  sin  dejarla  paralizada  en  planeamientos  antiguos  que  han  demostrado  no 
generando dinámica comercial creciente. sin más por el momento se despide de usted, arq. 
edwin  bustos  ávila,  coordinador,  subproceso  planificación  urbana,  municipalidad  de 
alajuela.  oficio ma-a-4791-2019 de la alcaldía municipal: “reciban un cordial 
saludo  y  a  la  vez  con  las  debidas  instrucciones  de  la  señora  alcaldesa  msc.  laura  maría 
chaves  quirós,  les  remito  oficio  n°  ma-spu-0211-2019,  del  subproceso  de  planificación 
urbana, en respuesta al acuerdo de comisión n° ma-scemru-06-2019 y al oficio n° ma-a-
2758-2019  de  este  despacho  para  el  conocimiento  y  lo  corresponda.  atentamente,  sra. 
maureen  calvo  jiménez,  alcaldía  municipal”.  oficio  n°  ma-spu-0211-2019,  del 
subproceso de planificación urbana: 
“con el fin de dar respuesta su oficio ma-a-2758-2019, referente al acuerdo municipal ma-
scemru-06-2019, con relación a los argumentos suscritos por el señor josé marcelo llobet 
fernández,  presidente  de  la  cámara  de  comercio,  industria,  turismo  y  agricultura  de 
alajuela.  es  importante  ver  que  el  reordenamiento  planteado  por  la  dirección  general  de 
personas ingeniera  de  transito,  consideró  una  serie  de  argumentos  fundamentales  dados  por  el 
departamento  de  planificación  urbana,  los  cuales  son  producto  de  la  planificación  integral 

10  acta extraordinaria 25-2019, 12 diciembre 2019 

 

 
 

de  la  ciudad,  y  que  en  un  estudio  de  reordenamiento  es  imposible  que  no  hayan  sido 
considerados por la dgit-mopt, por lo que si bien es cierto, el reordenamiento que plantea 
personas ingeniera  de  transito  del  mopt,  se  hace  en  una  parte  de  las  vías  nacionales,  también  se 
consideran algunos cambios y mejoras que son producto de los argumentos dados por este 
subproceso, y que forman parte de las clase política de un sistema urbano de renovacion 
integral (suri), planteado por este subproceso. 
por lo que nos encontramos ante dos escenarios totalmente distintos en el reordenamiento 
de alajuela, pero integrales. 
es por todo lo anterior, que es claro que este sub-proceso ha analizado la situación crítica 
en la que se encuentra nuestro país y ha propuesto una serie de proyectos que generan una 
reactivación económica de la ciudad.  por tanto: 1. es importante dejar claro ver que el 
reordenamiento  de  la  calle  ancha,  es  potestad  exclusiva  del  mopt,  por  cuanto  es  ruta 
nacional.  2.  el  reordenamiento  del  casco  central  entiéndase  dentro  de  calle  ancha,  es 
competencia municipal ya que las mismas son rutas cantonales. 3. al ser rutas cantonales, 
la  municipalidad  de  alajuela  ha  venido  trabajando  en  un  proyecto  de  movilidad  urbana 
sostenible  la  cual  ha  demostrado  y  ha  llevado  a  diferentes  instituciones  del  estado  entre 
ellas  el  ministerio  de  vivienda,  ministerio  de  seguridad,  ministerio  de  justicia  y  paz, 
incofer,  mopt,  ctp,  dgit,  ifam,  anai,  ungl,  banco  interamericano  de  desarrollo  bid, 
colegio  federado  de  personas ingeniera y  arquitectos y la unión  europea.  4.  es importante indicar 
que el sistema de movilidad urbana sostenible que plantea la municipalidad de alajuela, es 
necesario  para  lograr  la  fluidez  vehicular  que  la  ciudad  necesita  en  los  próximos  20  años, 
por  lo  que  es necesario  realizar  un  reordenamiento  en  ese  sentido,  con el fin de  potenciar 
las zonas comerciales de la ciudad. 5. la no aplicación de la mediada de reordenamiento de 
la ciudad produce un detrimento en la condición misma de la ciudad, ya que no permite un 
fluido  vehicular  constante  en  diferentes  zonas  para  transitarla  y  así  fue  determinado  en  el 
estudio  origen  destino  el  cual  decía  que  el  42.8%  de los  vehículos no  se  dirigían  al  centro 
del casco central. 6. el reordenamiento del casco central implica no solamente el permitir la 
movilización  de  vehículos  sino  el  aumento  de  la  dotación  de  zonas  controladas  de 
estacionamiento de la ciudad, esto produce una reactivación económica ya que al existir en 
la  actualidad  una  gran  cantidad  de  zonas  de  estacionamiento  sin  control,  los  vehículos 
pasan estacionados en la vía pública durante largas jornadas con vehículos que no realizan 
actividades  comerciales  y  no  potencian  la  actividad  comercial.    7.  es  importante  recordar 
que las ciudades hoy en día deben de moverse como lo hacen los centros comerciales, ser 
ciudades  seguras  limpias  y  accesibles  que  nos  permitan  tener  zonas  de  estacionamiento 
dotadas  en  algunos  puntos  determinados  y  que  nos  permitan  caminar  la  ciudad  en 
diferentes  lugares,  la  caminabilidad  en  la  ciudad  ha  demostrado  que  genera  una 
reactivación económica de los lugares con mayor afluencia a nivel mundial. 8. en vista que 
la municipalidad de alajuela ha contado con una política de movilidad urbana sostenible, ha 
presentado  proyectos  a instituciones  como  el  incofer,  o  a un  nivel internacional  como  es 
el  caso  de  la  unión  europea  a  través  del  proyecto  mueve  el  cual  fue  ganada  por  este 
municipio  en  conjunto  con  los  15  municipios  de  la  zona  de  influencia  del  tren.  la  unión 
europea  hizo  el  análisis  del  nuevo  proyecto  y  reevaluó  las  condiciones  dadas  por  cada 
municipio, en este caso la municipalidad de alajuela ha venido presentando documentación 
importante  en  el  tema  de  movilidad  urbana  sostenible,  la  cual  es  muy  bien  vista  por  la 
unión  europea.  9.  para  este  concurso  la  unión  europea  y  la  municipalidad  de  alajuela,  ha 
firmado  un  convenio  tanto  con  la  ungl  (unión  nacional  de  gobiernos  locales),  anai 
(asociación  nacional  de  alcaldes  intendentes),  para  poder  llevar  a  cabo  este  proyecto,  el 
cual  ya  cuenta  con  el  anuncio  de  haber  sido  ganadores  y  en  los  próximos  días  se  contará 
con  la  firma  de  la  ungl  y  anai  para  el  inicio  del  proyecto  con  la  unión  europea,  el  no 
realizar el reordenamiento del casco pone en riesgo dicho proyecto. 10. uno de los análisis 
que  ha  realizado  el  departamento  de  planificación  urbana y  su  planteamiento o  política  de 
mejoramiento de los sistemas de movilidad sostenible de la ciudad, ha servido de soporte al 
incofer con la llegada del tren eléctrico del gran área metropolitana, para lo cual incofer 
contrato los servicios de idom empresa española para los estudios de factibilidad, los cuales 
incluían el estudios de revaloración de terrenos, a la cual a valorado la estación multimodal 
del  invu  las  cañas,  estación  dada  en  el  proyecto  de  movilidad  sostenible  de  este 
municipio,  dicho  estudio  indica  que  la  municipalidad  podrá  percibir  en  captación  de 

11  acta extraordinaria 25-2019, 12 diciembre 2019 

 

 
 

valoración  de  terrenos  en  la  suma  de  $50.000.000,  en  un  plazo  máximo  50  años;  es  por 
esto que es importante realizar el reordenamiento del casco central ya que al no realizarse 
se podrán estar perdiendo captación de valoración de terrenos en la ciudad de alajuela que 
generaran la reactivación y mejora de la infraestructura de todas la zonas de influencia de 
los sistemas de movilidad. por otro lado, la no implementación del reordenamiento del casco 
central de alajuela genera problemas en las rutas de salida de las unidades de emergencia, 
falta de dotación de zonas de estacionamiento, control de la cantidad de vehículos que salen 
y  entran  de  la  ciudad,  mejoras  es  los  sistemas  de  transporte  público  y  mejoras  en  los 
sistemas  de  las  demandas  de  pasajeros  al  tren  eléctrico  del  gran  área  metropolitana. 
además,  sumado  la  pérdida  económica  de  posible  recuperación  de  recursos  a  través  de 
diferentes  mecanismos  como  captación  de  valores  regeneraciones  urbanas  y  aumento  de 
densidades o intensidades de la ciudad. lo anterior es claro que, hacer una separación entre 
lo  que  corresponde  al  reordenamiento  que  está  realizando  la  dirección  de  personas ingeniera  de 
transito del mopt sobre la calle ancha, con el tema del reordenamiento del casco central de 
alajuela ya que este reordenamiento del casco central viene buscando una serie de clase política 
y proyectos a nivel internacional para generar una reactivación económica del casco central. 
sin  más  por  el  momento  se  despide  de  usted,  arq.  edwin  bustos  ávila,  coordinador, 
subproceso  planificación  urbana,  municipalidad  de  alajuela”.  notificación:  sr.  josé 
marcelo  llobet  f.,  presidente  de  la  cámara  de  comercio,  industria,  turismo  y 
agricultura  de  alajuela,  fax:  440-00-53,  correos  electrónicos:  info@camara-
alajuela.com/  dirección@camara-alajuela.com.      por  tanto:    esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  remitir  a  la    cámara  de  comercio,  industria, 
turismo  y  agricultura  de  alajuela  los  oficios  ma-spu-187-2019  y  ma-spu-211-2019  del 
subproceso  de  planificación  urbana,  suscritos  por  el  arq. edwin  bustos  ávila, coordinador. 
adjunto  20  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  04  votos 
positivos:  sra.  rosario  fallas  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira. 
adquiere firmeza con la misma votación.”   
 
se  ausente  con  permiso  licdo  leslye  bojorges  león  entra  en  la 
votación  félix  morera  castro.  y  asunte  maria  cecilia  eduarte  segura 
entra rafael antel arroyo murillo en la votacion. 
 
se  resuelve  avalar  el  informe  y  remitir  a  la    cámara  de  comercio, 
industria,  turismo  y  agricultura  de  alajuela  los  oficios  ma-spu-187-
2019 y ma-spu-211-2019.obtiene once votos definitivamente aprobado. 
 
receso    18:40 
reinicia 18:30 
 
articulo  sexto:    oficio  ma-a-5044-2019,  que  suscribe  msc  laura  chaves 
quirós, alcaldesa  municipal,  dice “para conocimiento, aprobación y  autorización de 
firma  del  honorable  concejo  municipal,  les  remito  el  oficio  ma-psj-2280-2019  de 
fecha  05de  diciembre  2019  suscrito  por  la  licda  johanna  barrantes  león,  jefe  a.i. 
del  proceso  de  servicios  jurídicos  referente  al  “convenio  empresa  cargill  y  la 
municipalidad de alajuela.” 
 
“oficio  ma-psj-2280-2019:    me  refiero  al  oficio  ma-a-4942-2019,  mediante  el 
cual  remite  para  conocimiento  de  este  proceso,  la  nota  presentada  por  el  sr. 
francisco chaves víquez, gerente general de corporación pipasa s.r.l., con el fin 
de que se analice el proyecto de convenio remitido, y con el cual dicha empresa se 
compromete a la construcción de un nuevo tramo cuyo fin es para ser usado como 
carretera, comunicando a la comunidad de san rafael de alajuela con la vía 122. 
 

12  acta extraordinaria 25-2019, 12 diciembre 2019 

 

 
 

sobre el tema, es importante de previo, señalar, que el proceso de planeamiento y 
control de infraestructura, había vertido criterio técnico en el oficio ma-ppci-0273-
2018 donde en su momento el ing. roy delgado manifestó lo siguiente: "mediante 
el  trámite  de  referencia,  y  previa  realización  de  reuniones  mediante  coordinación 
con  representantes  de  la  empresa  carguill  (corporación  pipasa  srl)  respecto  a  la 
construcción  y  posterior  donación  de  la  calle  al  costado  oeste  de  sus  instalaciones 
ubicadas en san rafael de alajuela, en el cual se tienen los planos de presentación 
ante  el  registro  nacional  de  propiedades  2017-71929-c,  2017-71930-c,  2017-
71931-c  (números  de  fincas  2-136504-000,  2-136502-000,  2-106586-000,  2-
123198-000,  2-448543-000  y  2-368562-000)  donde  desea  construir  dicha  vía  y 
que posteriormente donar estos terrenos y la obra terminada a la municipalidad de 
alajuela, por lo cual se considera de interés público ya que esta vía entroncará con 
calle potrerillos, la cual posterior a la rehabilitación de un puente vehicular (a cargo 
de la  municipalidad) servirá de conector con la calle que conduce a la vía nacional 
alajuela-san antonio mediante un intersección, y con ruta hacia el sur que pasa por 
la paralela a dicha industria y además conduce por calle potrerillos pasando por la 
empresa  productos  de  concreto  hacia  el  entronque  con  la  radial  san  rafael-santa 
ana,  lo  que  redundará  en  menores  tiempos  de  viaje  y  alivio  de  congestión 
vehicular,  ya  que  permitirá  bajar  el  nivel  de  tránsito  vehicular  en  la  arteria  vial 
principal, al existir una vía alterna de comunicación y por taño disminuir los tiempos 
de viaje y mejorar el nivel de servicio de dichas vías." en razón de dicho criterio, es 
que la empresa continuó con las gestiones propias para la construcción y posterior 
donación de la vía no obstante, para ello, los planos de la vía, requieren del visado 
municipal, mismo que se encontraría sujeto a la suscripción de este convenio, que 
serviría como compromiso entre ambas partes, pero sobre todo  de la empresa, en 
la  construcción  y  posterior  donación  de  la  franja.  sobre  el  convenio:    el  convenio 
en  cuestión,  establece  que  la  municipalidad  de  alajuela,  ha  determinado  que  un 
tramo  de  la  vía  que  comunica  la  carretera  nacional  122  (san  rafael  de  alajuela-
belén)  con  los  terrenos  que  se  ubican  al  costado  sur  de  las  instalaciones  de 
corporación  pipasa,  s.r.l.,  ubicadas  en  el  distrito  de  san  rafael  de  alajuela, 
representa  riesgos  para  la  seguridad  pública  e  integridad  de  las  personas  que 
transitan por ese sector, causados por la inexistencia de aceras, el trazado irregular 
de  la  vía  pública  y  por  el  paso  de  vehículos  de  diversos  tipos  así  como  peatones; 
considerando en consecuencia, realizar un cambio de vía (redirección) en parte de 
la vía pública local que pasa por las instalaciones de corporación pipasa, s.r.l, en 
el  distrito  de  san  rafael  de  alajuela,  que  conecta  con  la  carretera  nacional  ciento 
veintidós (san rafael de alajuela  - belén), lo cual implicaría el cierre técnico de la 
vía  pública;  y  en  su  lugar,  sustituir  dicho  trayecto,  redireccionando  el  tránsito 
peatonal y vehicular hacia una nueva vía. señala el convenio, que la municipalidad 
de  alajuela  analizó  varios  escenarios  y  determinó  que  la  mejor  alternativa  para  la 
protección del interés público es la  construcción de un nuevo tramo de vía pública 
para  el  tránsito  vehicular  y  peatonal,  que  comunique  la  carretera  nacional  ciento 
veintidós  (san  rafael  de  alajuela  -  belén)  con  las  propiedades  al  sur  de  las 
instalaciones de corporación pipasa, s.r.l, como medida necesaria y esencial para 
la protección de la seguridad pública e integridad de las personas que transiten por 
la  vía  local  actual.    el  convenio  propone  que  será  la  empresa  en  cuestión,  la 
encargada  de  construir  el  nuevo  trayecto  que  servirá  como  vía  pública,  se 
construirá  en  varias  fincas  de  corporación  pipasa,  s.r.l.  de  la  cuales  segregará  y 
reunirá  porciones  para  conformar  la  propiedad  a  donar  (donación  libre  y  no 
condicionada),  propiedad  que  se  describe  en  el  croquis  de  plano  del  anexo  d  del 
convenio  y  que  tendrá  las  siguientes  características:    ancho  de  calzada  de  3,85 
metros cada vía (total dos vías). acera a un lado de la calzada hecha con concreto 

13  acta extraordinaria 25-2019, 12 diciembre 2019 

 

 
 

con un ancho de 1,50 metros. zona verde contiguo a acera. construcción de caños 
en  ambos  lados  de  la  calzada.  construcción  de  calzada  con  pavimento 
rígido/pesado y un diseño geométrico con radios de giro, dimensiones de carriles y 
señalización  apta  para  vehículos  pesados  y  articulados.    por  su  parte,  la 
municipalidad  de  alajuela,  le  otorgará  temporalmente  a  la  empresa  una 
autorización  de  uso  (precario,  no  privado  ni  exclusivo)  a  favor  de  corporación 
pipasa,  s.r.l.,  del  tramo  de  la  vía  pública  con  cierre  técnico,  específicamente 
doscientos  veinticinco  metros  lineales  con  un  derecho  de  vía  promedio  de  cinco 
metros  con  treinta  centímetros  que  se    ubica  de  la  cota  30  a  la  cota  17  del  plano 
catastrado  número  a-2014230-2017  (anexo  b),  autorización  de  uso  que  no  afecta 
la  circulación  vial  ni  el  interés  público,  por  cuanto:  (i)  la  vía  pública  referida  se 
encuentra afectada por el cierre técnico; (ii) es una autorización de uso a favor de 
corporación  pipasa,  s.r.l  en  precario,  no  privado  ni  exclusivo;  (iii)  en  el  nuevo 
tramo  de  vía  se  encontraría  habilitado  el  paso  vial  y  peatonal  en  condiciones 
seguras para los personal usuario en la nueva vía pública; (iv) el trazado de la vía pública 
se mantendrá intacto; y, (v) las propiedades aledañas a la vía pública de referencia 
quedarán  con  plenos  acceso  a  esta,  (el  cierre  técnico  de  la  vía  se  realizará  con 
portones  preventivos  los  cuales  estarán  debidamente  vigilados  por  corporación 
pipasa  s.r.l.)  y  se  generará,  una  vez  concluida  la  nueva  vía,  de  manera  que  no 
podrá ser antes. del mismo modo, este convenio, se establece como la herramienta 
necesaria  para  que  la  empresa  pueda  realizar  la  tramitología  del  visado  de  los 
planos  de  la  nueva  vía,  la  segregación,  reunión  de  fincas  y  posterior  donación  en 
favor  de  la  municipalidad  de  alajuela,  la  que  deberá  de  materializarse  una  vez 
cumplidas  todas  las  condiciones  del  convenio.  dicho  convenio,  fue  debidamente 
analizado  por  este  proceso,  no  obstante,  le  corresponde  al  concejo  municipal, 
autorizar  a  la  señora  alcaldesa  municipal  a  su  firma,  considerando  que  existen 
acuerdos previamente tomados, lo que son citados en el instrumento.” 
 
marvin venegas meléndez,  sindico distrito san rafale 
sin  duda  alguna  el  convenio  que  permite  que  corporacon  pipasa  pueda 
construir una calle en un terreno que posteriormente le donará una vez construida 
a la municipalidad, es muy importante para el distrito de san rafael, por supuesto 
que sí lo es, nosotras personas personas personas personas personas desde todo punto de vista queremos colaborar y ser parte de 
ese  desarrollo  y  lo  vemos  con  muy  buenos  ojos,  lo  que  no  consideramos  que  se 
deba  dar  es  que  se  autorice  cualquier  tipo  de  cierre  técnico  de  la  vía  existente  a  
favor  de  la  corporacion  pipasa.    nosotras personas personas personas personas personas  partiendo  de  ahí,  no  estando  de 
acuerdo que se haga ningún cierre técnico, y queriendo que se haga la construcción 
de  la  calle  nueva  y  que  después  sea  recibida  por  la  municipalidad  presentamos 
moción de fondo, solicitamos se apruebe esta moción de fondo y a partir de ahí el 
convenio  sea  aprobado,  caso  contrario  no  estaríamos  de  acuerdo  en  la  firma  del 
convenio. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
el  día  de  hoy  recibí  parte  de  la  comunicación  que  solicitó  la  señora  alcaldesa, 
enviada  a  nosotras personas personas personas personas personas  como  regidores,  digo  parte  porque  se  nos  envió  una  parte 
solamente  de  ese  convenio,  no  se  nos  enviaron  los  anexos,  a  pesar  de  que  lo 
solicité no fueron enviados los anexos.  no me parece a mí respetuoso por lo menos 
para  mí,  que  no  me  manden  completa  la  información  para  tomar  una  decisión  y 
menos  si  la  he  solicitado.    eso  por  un  lado,  por  otro  lado  conversé  con  el 
coordinador  del  área  de  planificación  urbana  que  es  el  señor  edwin  bustos,  para 
preguntarle  si  él  tenía  conocimiento  de  esto  y  no  tiene  conocimiento  me  dice.  
entiendo  que  hay  planos,  propuestas  que  presentar  que  no  han  sido  presentadas.  

14  acta extraordinaria 25-2019, 12 diciembre 2019 

 

 
 

no  puedo  otorgar  un  voto  positivo  a  algo  que  no  conozco,  tengo  la  obligación  de 
representar  a  la  comunidad  alajuelense  y  cuidar  el  erario  público  y  no  existe  la 
información para poder hacer un voto de calidad, conociendo lo que voy a votar y 
sabiendo el bien que se va a recibir versus la propuesta que se nos hace.  por esa 
razón, le pediría que esto se envié a comisión, que de todas maneras es este tema 
está  en  la  comisión  de  obras,  si  un  tema  está  en  la  comisión  de  obras,  se  debe 
terminar de ver ahí antes de que tomemos nosotras personas personas personas personas personas una decisión.  entonces, sería 
pedirle eso señor presidente. 
 
licdo alonso de jesús luna alfaro, alcalde temporal 
más bien quería que nuestra directora jurídica nos explicara porque ella ha estado 
con este tema de convenio y nos de algunas explicaciones con relación a esto.  tal 
vez aclarando las dudas que podamos tener. 
 
licda johanna barrantes león, abogada proceso servicios jurídicos 
este convenio cuenta con un oficio de  servicios jurídicos y tiene un análisis que se 
ha  venido  realizando  por  casi  dos  años,  es  el  trabajo  que  se  ha  venido  haciendo, 
bueno  en  el  caso  de  servicios  jurídicos  que  somos  los  que  manejamos  este 
convenio y los  antecedentes, doña maría no tengo ninguna solicitud de parte suya 
el  día  de  hoy  para  hacerle  llegar  los  anexos,  los  correos  fueron  remitidos  por 
maureen  que  ella  nos  colaboró  hoy  temprano  en  la  mañana  para  hacer  llegar  los 
correos y ahora le pregunté y me dijo que tampoco tiene la solicitud, pero el correo 
fue  remitido  por  maureen  y  nathanael,  los  antecedentes  están  en  servicios 
jurídicos  en  donde  podrían  estar.    eso  como  primer  punto.    como  segundo  punto 
me  llama  mucho  la  atención  que  edwin  haya  manifestado  eso,  porque  sí  tiene 
conocimiento existe un shaw donde participamos varios funcionariado y edwin está, 
laurent  que  es  el  director  del  área  tiene  conocimiento  y  en  algún  momento  el 
informe  lo  había  dado  el  proceso  de  planeamiento  y  infraestructura.    del  mismo 
modo tiene conocimiento control constructivo, marvin barberena.  es una situación 
previa  para  que  eventualmente  se  puedan  dar  los  visados  de  los  planos  de  esa 
nueva  calle  que  la  empresa  estaría  dispuesta  también  a  donar  a  la  municipalidad, 
ellos asumir el costo de la construcción de la calle, sus aceras, toda su habilitación, 
me parece muy importante y con todo respeto para todos los  regidores de alguna 
duda  con  relación  al  proyecto  como  tal,  tenemos  acá  los  representantes  de  la 
empresa  para  que  ellos  puedan  explicar  cuál  es  la  situación.    en  todo  caso,  doña 
maría  quiero dejarle claro que no existe ningún interés de servicios jurídicos, en lo 
personal  es  un  análisis  jurídico,  que  se  hizo  de  un  convenio  como  hacemos  de 
muchos  otras personas personas personas personas personas  igual  si  ustedes  toman  la  decisión  hoy  de  aprobarlo,  de  pasarlo  a 
comisión,  de  no  aprobarlo,  nosotras personas personas personas personas personas  somos  respetuosos  para  nosotras personas personas personas personas personas  es  un  caso 
más que llegó al departamento y llegó a mi persona escritora. 
 
víctor hugo solís campos 
voy  a  presentar  un  escenario,  tal  vez  un  poquito  similar  al  que  estamos  en 
discusión,  cuando  se  dio  en  aquellos  años,    el  interés  de  crear  una  calle  o  una 
avenida  que  tenía  mucha  importancia  por  los  colapsos  del  cantón  central  de 
alajuela,  se  presentó    y  se  hizo  una  solicitud  por  parte  en  aquel  momento  de  los 
propietarios  de  plaza  ferias  alajuela,  bernal  soto,  el  interés  de  él  era  donar  una 
franja de casi 400 metros para poder darle un mejor acceso de salida a la ciudad, 
cuando estábamos en la comisión de obra, quien presidía la compañera jeannette 
ruiz  hidalgo,  cecilia  rodríguez  quesada,  este  servidor  y  otras personas personas personas personas personas  más,  nosotras personas personas personas personas personas 
hicimos  una  referencia  de  ir  al  campo  como  dos  o  tres  veces,  se  hizo  un  montoja 
junto  con  las  partes  personas interesadas,  viendo  la  parte  técnica,  me  voy  a  referir  a  la  

15  acta extraordinaria 25-2019, 12 diciembre 2019 

 

 
 

parte técnica, no a la parte legal, en eso hicimos todo un estudio y un análisis que 
inclusive vino al concejo municipal, ellos montaron todo el esquema de la donación, 
el  croquis  que  iban  a  donar  a  la  municipalidad,  entonces  se  vinieron  los  criteiros 
personal técnico tanto de la junta vial, de la parte de control vial municipal, lo aprobamos 
era un beneficio importantísimo para alajuela, se analizó en obras, se presentó aquí 
en filminas, fue excelente así se hizo el proceso.  yo estando en obras, hicimos una 
visita al campo, aquí están los compañeros de la empresa que no me dejan mentir 
hubo una presentación de la empresa cuál era el escenario ellos lo tienen de mucho 
interés, no estoy oponiéndome al proyecto, pero quiero manifestar en  esta noche, 
como reza el código municipal y como lo establece si este órgano colegiado envía 
un documento a una comisión se debe respetar que la comisión haga y termine el 
análisis y recomiende ante este concejo municipal.   queríamos hacer un escenario 
con el ing. juan manuel castro experto en la materia, porque yo no lo soy, y césar 
montando un trabajo para traerlo al concejo y que no hubieran dudas.  prefiero que 
este  tema  sea  reenviado  a  la  comisión  de  obras,  para  tomar  el  tiempo 
correspondiente y traer esto a conocimiento a este concejo. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
si creo importante aclarar, que estoy segura que está excelentemente analizado en 
la  parte  legal,  mi  respeto  y  mi  reconocimiento  al  trabajo  de  la  licda  johanna 
barrantes,  estoy  segura  que  en ese  sentido  no  hay  ningún  problema.    igual  como 
dice  don  víctor  es  la  parte  técnica  la  que  todavía  no  tengo  la  información  y  es 
importante que esto efectivamente vaya a comisión y que tengamos el tiempo, por 
eso  a  mí  no  me  gusta  correr,  un  hombre  sabio  de  hace  muchos  años  decía 
“despacio  porque  tenemos  prisa”.  que  vaya  a  la  comisión  y  tengamos  la 
oportunidad  de  corroborar  que  las  cosas  personal técnico  se  den  como  deben  de  darse, 
porque es un proyecto de bien para toda la comunidad dentro de esa comunidad la 
empresa, la idea es que todo esté bien, por lo tanto es importante eso y aclarar si 
efectivamente  no  hay  falta  de  desconfianza  en  la  parte  legal.    si  quisiera  agregar 
en lo  personal  agradezco que cuando se mande un documento para que tomemos 
decisión  se  nos  envié  completo,  se  envió  una  parte  no  se  enviaron  los  anexos, 
cuando he de tomar una decisión requiero de la información completa para que mi 
decisión sea de calidad. 
 
licdo denis espinoza rojas 
creo  que  con  la  moción  que  se  está  discutiendo,  que  se  puso  a  colación  por  lo 
menos  a  mí  en  lo  personal,  me  da  tranquilidad  a  la  hora  de  votar,  sin  necesidad 
que vaya a ninguna comisión, porque con todo respeto compañeras y compañeros 
regidores desde hace semanas venimos enviando muchos temas a comisiones y no 
me  refiero  a  una  comisión,  pero  aquí  la  burocracia  y  el  tortuguismo  llegó  a  las 
comisiones,  tenemos  que  ser  claro,  tenemos  una  responsabilidad  con  los 
administrados  y  no  lo  digo  solamente  por  este  tema,  lo  digo  porque  más  bien 
deberíamos de hacer un inventario de todo lo que hemos enviado a comisiones para 
otra  vez  que  se  traiga  al  concejo  municipal  y  que  se  tomen  las  decisiones  y  sean 
positivas o negativas de acuerdo a las solicitudes, pero que le demos una respuesta 
al  administrado,    artículo  27  de  la  constitución  política.    por  lo  menos,  pienso 
meterle una moción de silencio positivo, sobre un tema que lo mandaron a comisión 
y  ahí  está  durmiendo  el  sueño  de  los  justos,  no  es  justo  que  sigamos  en  esa 
comisionitis si no caminan las cosas.  aquí tenemos que ser claros, ya estamos a la 
vuelta de la salida, nos quedan cuatro meses, mientras que venga el otro concejo, 
acomodar las curules y las comisiones estos temas se va un año, hay que decidir, a 
mí  por  lo  menos  en  lo  personal  con  la  moción  que  están  presentando  los 

16  acta extraordinaria 25-2019, 12 diciembre 2019 

 

 
 

compañeros  me  da  tranquilidad  que  no  e  está  cerrando  ninguna  calle,  que  ahí  es 
donde  tengo  mis  reseras  desde  el  punto  legal,  si  podemos  cerrar  una  calle  vía 
convenio.    aquí  es  ganar  porque  estamos  manteniendo  la  calle  pública  y  estamos 
abriendo las puertas a una futura calle, ¿cuál es el interés público?  comunicar con 
la  calle  existente,  un  entronque  y  a  don  humberto  como  próximo  alcalde  le  va  a 
tocar  asumir  la  responsabilidad  de  gestionar  el  puente  sobre  el  río  bermúdez, 
porque como lo he dicho aquí hasta que no se ponga ese puente sobre este río, esa 
calle  no  será  de  impacto  para  la  comunidad  de  san  rafael.  démosle  un  respiro  a 
esto  y  lo  más  importante  y  repito  es  que  no  se  está  cerrando  la  calle  pública 
existente, sino estamos en este momento propiciando con la moción tener las dos 
alternativas de calle pública. 
 
licdo humberto soto herrera 
con  todo  respeto  y  en  la  misma  línea  del  compañero  denis,  las  comisiones  hoy 
están paralizadas y hoy sabemos por qué motivo, todo lo que se pasa a comisión, 
lamentablemente  ahí  se  queda,  todos  sabemos  que  esa  es  la  realidad.    en  este 
tema si hay alguna duda la cual respeto profundamente la posición de doña maría, 
pues se agenda el próximo martes y el que tenga dudas, porque yo no tengo ni una 
sola,  porque  con  la  moción  de  marvin  se  subsana  el  tema  de  la  calle  que  es  el 
asunto ahí que  podría preocupar  por así decirlo. imagínense la señal que estamos 
dando  al  país  en  el  tema  de  atracción  de  inversiones,  estamos  hablando  de  una 
inversión  millonaria,  me  gustaría  que  dejaran  hablar  a  la  empresa  que  está  aquí 
presente para que  diga cuántos millones de dólares está invirtiendo en  alajuela, o 
queremos  que  se  vaya  para  otro  lugar.    el  país  en  crisis,  no  hay  trabajo,  una 
empresa  viene  a  generar  200  o  300  empleos,  aquí  empezamos  a  buscarle  punto 
negro  a  la  hoja  blanca,  aquí  estamos  algunos  candidatos  a  la  alcaldía,  jamás  voy 
atrasar el desarrollo de este cantón.  sí hay dudas se ve el martes y se clarifica y el 
que  tenga  dudas  que  vaya  estudie  y  revise  los  documentos,  aquí  no  se  está 
escondiendo  nada.    reprográmese  el  tema  en  la  agenda  del  martes  y  ahí  lo 
discutimos. respeto las dudas de hoy, pero se puede ver el martes todavía quedan 
muchas sesiones más. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
un convenio es un acuerdo entre partes, de eso se trata que las partes se pongan 
de acuerdo, sobre un  objeto específico el cual va a hacer ejecutado por alguna de 
ellas o por ambas.  ¿qué sucede con este convenio?  este convenio efectivamente 
quien  lo  ha  leído  y  está  claro  de  las  circunstancias  es  un  convenio  que  nos 
compromete  a  nosotras personas personas personas personas personas  como  regidores,  en  acciones  que  el  convenio  indica.    por 
ejemplo    “la  donación  de  terrenos,  la  construcción  de  la  nueva  vía  y  la 
autorización de uso precario no privado a  favor de corporacion pipasa 
donación  de  terrenos  referidos  en  los  considerandos  anteriores,  fueron 
debidamente  aprobados  por  el  concejo  municipal,  mediante  acuerdo  ….” 
¿hemos  aprobado  esto  nosotras personas personas personas personas personas?    donar  terrenos  a  pipasa,  no  perdón  leo  el 
convenio  específicamente  “la  donación  de  los  terrenos,  la  construcción  de  la 
nueva  vía  y  la  ampliación  de  uso  precario,  no  privado  a  favor  de 
corporacion  pipasa  s.r.”,  estoy  leyendo  mal,  alguien  podría  ayudarme  a 
leer,  la  moción  que  presenta  don  marvin  es  una  moción  que  viene  modificar  el 
convenio,  de  forma  unilateral  por  parte  nuestra,  sin  que  la  empresa  participe 
activamente del tema que presenta la moción, o sea, la empresa dijo  que está de 
acuerdo  con  este  convenio,  don  humberto  cuál  es  la  prisa  que  tiene  usted,  yo 
también  la  tengo,  pero  en  debida  forma,  de  tal  manera  que  yo  llamo  la  atención, 
respecto a la situación que se indica en el convenio, ¿por qué?  porque el convenio 

17  acta extraordinaria 25-2019, 12 diciembre 2019 

 

 
 

en  los  considerandos  indica  “que  en  este  caso  el  derecho  de  uso  no  exclusivo,  no 
privado  en  precario  a  favor  de  corporacion  pipasa  se  otorga  para  que  la 
empresa mantenga la interconexión necesaria lógica práctica de las plantas que se 
ubican  o  para  plantas  nuevas  establecimientos  que  se  llegan  a  ubicar  a  ambos 
lados de la calle con cierre técnico.    
 
ese tipo de situaciones por lo menos para mí, es disponer de bienes municipales a 
favor  de  un  privado  y  que  desde  luego,  la  moción  también  deben  de  ir  a  la 
comisión  para  que  puedan  emitirse  los  criterios  correspondientes  y  se  hagan  las 
cosas  como  debe  de  ser  y  la  misma  empresa  aporte  su  criterio  respecto  a  esta 
moción.    por  lo  menos,  en  este  sentido  para  que  se  pueda  entender,  por  la  prisa 
que  se  quiere  pasar,    poniendo  como  justificante  todo  lo  que  se  ha  dicho  acá  me 
parece por lo menos mi criterio no debe ser. 
 
víctor hugo solís campos 
los compañeros que integran la comisión de obras se les envía la agenda, a seguir 
en  la  próxima  reunión,  aquí  tengo  para  no  mentir  y  tampoco  son  comisionitis, 
porque la comisión de obras siempre ha trabajado en aras de la  transparencia y en 
temas  al  día,  que  últimamente  haya  sido  imposible  en  dos  sesiones  reunir  a    los 
compañeros  es  por  temas  muy  importantes  en  otras personas personas personas personas personas  cosas.    el  tema  de  carguil 
estaba agendado y así lo había manifestado y les había dicho que este tema está en 
obras  y  lo  vamos  a  resolver.    que  el  convenio  venga  a  marcar  un  escenario 
diferente  es  otra  cosa,  pero  la  comisión  debe  resolver  esto.      queremos  cumplir 
apegados  al  código  municipal,  cumplir  con  este  tema  y  recomendar  al  concejo 
municipal lo pertinente. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
quiero aclarar algo en el ambiente queda que todas las comisiones no se reúnen y 
no  están  haciendo  el  trabajo,  comisión  de  ambiente,  tres  temas  endientes,  entre 
ellos  el  parque  del  agua,  la  naciente  la  virgen  y  un  botadero  de  residuos  en 
propiedad  privada.    comisión  de  movilidad  urbana,  completamente  limpia  la 
agenda,  hacienda  completamente  limpia,  esas  tres  comisiones  las  preside  este 
regidor.  discúlpenme es falso que todas las comisiones tengan temas pendientes 
que  se  están  alertando  temas,  hay  temas  que  van  saliendo  y  hay  comisiones  que 
van resolviendo.  comisión plan regulador e invu municipalidad, se crearon de una 
manera  y  después  se  presentó  un  recurso  ante  el  invu  indicando  que  está  mal 
integradas  y  no  se  puede  modificar.  el  artículo  25  hay  temas  del  plan  regulador 
que resuelve la comisión y no el concejo.  el tema es claro, si no hay ocho votos, 
las 2/3 parte de los presentes no se dispensa de trámite de comisión. creo que ya 
hay regidores que indican que vaya a comisión. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
este concejo con todos los  regidores es una de las partes y se nos quiere a golpe 
de  tambor  forzar  a  verlo  en  un  tiempo  equis,  si  tenemos  el  derecho  así  como  ha 
existido el tiempo para la administración, el tiempo para la empresa que son partes 
en  este  convenio,  nosotras personas personas personas personas personas  los  regidores  que  queremos  conocer  como  debe  ser 
esto,  tenemos  derecho  y  no  a  golpe  de  tambor,  con  el  tiempo  que  sea  necesario.  
yo solicito respeto en ese sentido. 
 
prof. flora araya bogantes 
si estamos diciendo que necesitamos conocer más que lo pasemos a comisión para 
empaparnos  más  del  asunto,  creo  que  escuchar  al  señor  cinco  minutos  nos  va 

18  acta extraordinaria 25-2019, 12 diciembre 2019 

 

 
 

ayudar más bien a formar un criterio, es complementar lo que nos han mandado, la 
teoría  y  la  práctica  escucharlo,  me  parece  perfectamente  podemos  escucharlo 
aunque lo mandemos a comisión.  no tengo nada especial, nada sencillamente creo 
en  el  desarrollo  de  alajuela,  estoy  completamente  de  acuerdo  que  no  hay  que 
satanizar el desarrollo ni a los desarrolladores, pero escuchémoslo. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
moción  de  orden,  para  dar  por  cinco  minutos  al  representante  de  la  empresa 
pipasa s. r. en votación sirvan levantar la mano. 
 
se resuelve obtiene seis votos positivos, en contrario de maria 
isabel  brenes,  maria  del  rosario  rivera  rodriguez,  licdo  jose 
luis  pacheco  murillo,  luis  alfredo  guillen,  argerie  cordoba 
rodriguez,  de  los  once  presentes,  conforme  el  articulo  36  del 
codigo  municipal,  no  alcanza  la  unanimidad  por  lo  tanto  se 
rechaza la mocion. 
 
en relación se presenta moción de alteración: 
 
moción  de  alteración  que  suscribe  licdo.    josé  luis  pacheco  murillo, 
considerando  que:    el  tema  del  convenio  entre  la  empresa  carguil  s.a. y  la 
municipalidad de alajuela se encuentra en la comisión de obras.  que además con 
la  moción  presentada  el  día  de  hoy  se  modifica  el  mismo  por  tanto 
proponemos  que  se  acuerde  por  parte  de  este  concejo  enviar  convenio  y  
moción  a  la  comisión  de  obras.”  se  resuelve  obtiene  siete  votos 
positivos,  en  contrario  de  prof.  flora  araya  bogantes,  licdo 
denis espinoza rojas, licdo maria cecilia eduarte segura, licdo 
humberto  soto  herrera.  conforme  el  articulo  36  del  codigo 
municipal,  no  alcanza  la  unanimidad  por  lo  tanto  se 
rechaza la mocion. 
 
mocion de fondo:   a solicitud de marvin venegas meléndez, síndico distrito de 
san rafael avalada por licdo denis espinoza rojas, gleen rojas morales, prof. flora 
araya bogantes licdo humberto soto herrera, considerando que: el convenio   
de  celebración  entre  la  municipalidad  de  alajuela    la  corporación  pipasa  srl  
permite  ay  autoriza  el  uso  de  un  tramo  de  la  vía  pública  existente  código  según 
inventario  de  planificación  sectorial  2-01-093-00  con  un  cierre 
técnico 
específicamente 22530, metros lineales que se ubica de la cota 30 a la cota 17 del 
plano catastrado a-2014230-2017, donde incluso se autoriza el uso de portones o 
agujas  custodiadas por la seguridad de la empresa para impedir el paso peatonal y 
vehicular  de  mañera  pública.  mocionamos:    para  que  de  dicho  convenio  se 
excluya,  eliminada  y  prohibida  toda  cláusula  o  disposición  que  permita  cualquier 
tipo  de  cierre  técnico  de  esta  vía  pública  que  inicia  en  la  ruta  nacional  122con 
rumbo al sur hacia el río bermúdez, pasando pro entre medio de las instalaciones 
de  la  corporación  pipasa  en  san  rafael  de  alajuela.    por  tanto  que  da  prohibido 
cualquier cierre técnico de vía pública a favor de la corporación pipasa s.r.l” 
 
se resuelve aprobar la moción obtiene seis votos, en contrario 
cinco  maria  isabel  brenes  ugalde,  licdo  leslye  bojorges  leon, 
licdo  jose  luis  pacheco  murillo,  maria  del  rosario  rivera 
rodriguez, victor hugo solis campos. 

19  acta extraordinaria 25-2019, 12 diciembre 2019 

 

 
 

 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
para  aprobación  del  convenio  con  la  modificación  para  eximir  del  trámite  de 
comisión  sírvanse  levantar  la  mano,  cuatro  votos  rechazado,  se  traslada  a  la 
comisión de obras y jurídico para su dictamen. 
 
ausente  con  permiso  maria  isabel  brenes  ugalde  entra  en  la 
votacion felix morera castro. 
 
se  resuelve  rechazar  eximir  del  tramite  de  comision,  obtiene 
cuatro  votos  de  los  once  presentes,  se  traslada  a  la  comision 
de obras y juridico para su dictamen.  
 
prof. flora araya bogantes 
debemos de ser muy responsables y lo hablábamos antes en las comisiones por las 
mismas circunstancias y la parte legal, la misma catalina nos está manifestando lo 
difícil  que  es  para  ella    estar  trabajando  en  comisiones  en  donde  no  quedan  en 
firme los acuerdos, donde hay que volver a convocar dentro de los quince días para 
volver  aprobar  una  acta  por  ejemplo.    debemos  de  llevarlo  a  comisión  estamos 
hablando de duplicidad de funciones, y lo estamos viviendo, el hecho de mandar y 
no  lo  digo  en  este  caso,  en  cualquier  caso,  el  hecho  de  mandar  mociones  a  dos 
comisiones  es muy complicado porque está en una u en otra no se aprueba en la 
otra,  catalina  misma  no  haya  que  hacer,  si  se  aprueba  en  esta  todavía  está  en 
jurídicos, debemos de tomar a nivel para el bien de los administrados de alajuela, 
para cerrar con broche de oro, para poder dejar esto limpio y trabajar debemos de 
ser conscientes y buscar la solución a ese problema.  olvidándonos aquí de partidos 
políticos de lo que sea, buscarle solución al problema, no estamos funcionando en 
comisiones,  por  diversas  razones,  no  le  echemos  la  culpa  a  nadie,  busquemos 
solución simplemente. 
 
justificaciones de voto: 
 
licdo humberto soto herrera 
he  votado  positivo  en  todo  momento,  porque  estamos  hablando  de  una  inversión 
millonaria en el cantón, porque son doscientos empleos nuevos para alajuela, muy 
necesarios  en  estos  momentos  de  crisis,  se  presentó  una  moción  que  se  aprobó 
donde  se  subsanó  el  único  pero  que  tenía  ese  convenio,  y  porque  es  necesario 
continuar y promover y dinamizar la economía del cantón de alajuela.  hoy en este 
concejo, tristemente ha quedado claro cuál es el compromiso real de algunos.  dije 
véase  el  martes,  y  pudo  ser  visto  el  martes,  voy  a  tomarle  el  tiempo,  apunten  la 
fecha  todos,  que  se  pasó  a  comisión  este  tema,  vamos  a  ver  cuánto  tiempo  dura, 
luego me darán la razón todos. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
justifico mi voto negativo, en virtud de que al haber leído el convenio, por lo menos 
a  mí  a  la  hora  de  votar  me  pone  en  una  situación  de  disponer  de  bienes 
municipales y lo dije antes a favor de un tercero, eso está prohibido por ley, y aquí 
las  cosas  deben  de  decirse,  que  el  hecho  de  votar,  de  levantar  la  mano,  lo 
responsabiliza  a  uno  como  a  todos  nos  fue  enseñado  con  relación  a  que  nuestros 
bienes se ponen a expensas de esa responsabilidad.  por eso dije, lean hay que leer 
el convenio, debe leerse y una vez que se ha aprobado una moción para modificar 

20  acta extraordinaria 25-2019, 12 diciembre 2019 

 

 
 

el  convenio  sin  que    la  otra  parte  esté  de  acuerdo  con  ella,  porque  no  se  ha 
manifestado, eso no es que venga a decir aquí, es una empresa y son procesos que 
deben llevar sus análisis y estudio, por eso es que aquí por más que les moleste, la 
responsabilidad  por  lo  menos  para  mí,  es  la  de  votar  como  voté  y  así  lo  seguiré 
haciendo,  estamos  a  expensas  de  esos  votos  si  no  lo  hacemos  con  el  debido 
cuidado.    les  digo  hay  que  leer  el  convenio,  para  efectos  de  saber  explícitamente 
cómo están las cosas que uno se está comprometiendo. 
 
prof. flora araya bogantes 
justifico mi voto   positivo en el sentido había una moción más expedita y estoy de 
acuerdo  en  todo  lo  que  dice  nuestro  compañero  josé  luis,  pero  había  hasta  el 
martes  para  preguntar  y  sacar  dudas,  incluso  sí  hubiésemos  escuchado  a  la 
empresa también podíamos evacuar dudas, yo no era la que estaba diciendo que lo 
aprobáramos ya,  pero había una  opción que era devolverlo y verlo el  martes y no 
llevarlo  a  comisión  donde  no  sabemos  qué  puede  pasar,  no  sabemos  si  habrá 
mayoría absoluta, quórum si no hay y falta otras personas personas personas personas personas quince días para aprobar el acta, 
ahí  estoy  de  acuerdo  don  josé  luis  completamente  con  usted,  pero  había  tiempo 
para  estudiarlo,  para  evacuar  preguntas  y  verlo  el  martes,  ya  estudiado  y  si 
hubiésemos escuchado mejor todavía. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
justifico mi voto negativo porque difiero en el criterio con la señora flora araya, las 
cosas importantes no se doman decisiones corriendo, para cumplir con el deseo de 
algunas personas se toma analizando todo lo necesario y entonces para que el voto 
sea de calidad debe hacerse bien, no corriendo, por eso los días de aquí al martes, 
no  necesariamente  van  a  hacer  suficientes  para  analizar  todo  lo  que  algo  tan 
importante, digo importante porque para la administración  y la empresa tomó más 
de cuatro o cinco días que es lo que falta para el próximo martes, por qué para este 
concejo no.  yo también tengo el derecho de tener mi tiempo, así como lo tomó la 
administración y la empresa para decidir mi decisión valga la redundancia.  
 
licdo denis espinoza rojas 
sinceramente, me quedó un sin sabor con el tema de la moción de orden, no tengo 
claro  por  qué  la  moción  de  orden  fue  rechazada,  si  tuvo  seis  votos,  para  darle  el 
uso de la palabra al representante de la empresa, la moción de marvin y gleen en 
el sentido de don josé luis pacheco, se estaba subsanando en esa moción, porque 
más bien se estaba eliminando la posibilidad de disponer de un bien municipal para 
donar lo que es la calle pública existente, con esa moción se estaba subsanando lo 
que  le  inquieta  a  don  josé  luis  pacheco.    revísese  la  votación  con  la  moción  de 
orden, porque sostengo que con seis votos se le tenía que dar el uso de la  palabra 
al compañero. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
justifico mi voto a favor de la moción para subsanar y blindar que un camino o vía 
publica  pueda  ser  cercenado  u  utilizado  solamente  para  un  tercero,  lo  cual  con  la 
anuencia de la empresa  que todavía están acá y la moción, se ve  que la voluntad 
no  es  justamente  cerrar  la  vía  pública,  sino  mejorar  los  caminos  y  mejorar 
abundancia  vial.    voto  afirmativamente,  para  la  reactivación  económica,  la 
generación  de  empleo  y  a  favor  de  las  alianzas  públicas  y  privadas.    pero  no  he 
dado  mi  voto  para  que  se  exima  de  trámite  de  comisión,  dado  que  el  día  de  hoy 
quedó  claro  el  criterio  técnico  jurídico,  pero  el  compañero  y  coordinador  de  la 
comisión de obras, menciono y acotó que faltaba el criterio técnico personas ingeniera y vial 

21  acta extraordinaria 25-2019, 12 diciembre 2019 

 

 
 

y que él había consultado a asesoría de la comisión y que estaba a la espera que 
se emita ese criterio.  creo que en la función pública debemos de tomar decisiones 
de  manera  integral,  respetar  la  experticia  y  la  especialidad  de  cada  profesional  y 
confío  en  dios  y  en  este  concejo  que  en  las  próximas  semanas  este  convenio 
regrese a este concejo.  aquí no se está votando negativamente para que se haga 
el convenio, lo aclaro, aquí no se ha votado en contra, lo que el  concejo como es 
parte  de  su  potestad  y  como  el  código  municipal  lo  dice,  todo  documento,  toda 
iniciativa,  debe  de  pasar  por  dos  procesos  deliberativos,  el  primero  por  una 
comisión  y  el  segundo  en    el  pleno  de  este  concejo  cuando  ya  haya  sido 
dictaminado,  ese  es  el  debido  proceso,  a  menos  que  se  exima  de  trámite  de 
comisión.  siempre este concejo, es respetuoso de los tiempos de la administración 
inclusive cuando hay tiempos en el código municipal y nos llegan documentos al filo 
y siempre se nos dice por el ajetreo por la ley de contratación administrativa, que 
por el volumen por eso los documentos no pueden llegar antes a este concejo, pero 
esta  realidad  institucional  por  la  legalidad  nacional,  no  solamente  por  el  tema 
institucional,  no  debe  limitar  las  atribuciones,  capacidades  que  le  brinda  el  código 
municipal  a  este  concejo,  por  eso  he  votado  negativamente  que  se  exima  de 
trámite  de  comisión  para  que  sea  analizado,  deliberado  y  posiblemente  aprobado 
en  las  próximas  semanas  para  el  beneficio  del  pueblo  alajuelense  y  la  alianza 
pública privada de la municipalidad y la empresa pipasa s.r. 
 
víctor hugo solís campos 
con  el  mayor  de  los  respetos,  quiero  manifestar  que  no  quisiera  pensar  que  se 
quieran  poner  adelante  los  bueyes  de  la  carreta,  sino  que  hacemos  un  análisis, 
siempre  hemos  votado  y  justificado  bajo  los  criterios  personal técnico  para  evitar 
responsabilidades nosotras personas personas personas personas personas, así hemos votado siempre cuando tenemos que tomar 
algunas  decisiones.    hoy  lo  que  estamos  en  discusión,  es  un  convenio,  nada  más 
que  está  llegando  que  no  está  la  parte  técnica  que  es  la  parte  más  importante, 
cómo se va a desarrollar el proyecto, como se va a llevar a cabo, cuánto va a hacer 
la  donación,  cuántos  metros  cuadrados  van  a  hacer,  cuáles  serán  los  beneficios, 
cuál será el interés publico y eso lo conversé con don marvin venegas y don gleen, 
también  preocupados  ellos,  no  están  en  contra  del  proyecto,  pero  querían  aclarar 
esas  dudas.    eso  es  lo  que  yo  quisiera,  con  el  mayor  de  los  respetos,  como 
coordinador de la comisión, estaré convocando a las partes para ver todo lo que es 
la    parte  técnica,  la  parte  que  nosotras personas personas personas personas personas  nos  responsabiliza  en  momentos  que 
nosotras personas personas personas personas personas  tenemos  que  tomar  esa  decisión.    ya  el  convenio  es  algo  muy 
administrativo, porque recuerden en la avenida cuatro cuando tomamos el acuerdo 
y  votamos,  a  los  días  siguientes  ya  votamos  el  convenio  y  así  lo  hemos  venido 
haciendo.    a  veces  lo  votamos  y  viene  el  convenio  junto,  pero  ya  viene  la  parte 
técnica,  donde  nos  dan  a  nosotras personas personas personas personas personas  esa  responsabilidad  y  votar  con  claridad  y 
transparencia y con todas las dudas ya resueltas. 
 
articulo  setimo:    conforme  se  indica  en  la  agenda,  se  alterar  el  orden  de  la 
agenda    en  forma  unánime  y  definitivamente  aprobado,  para  proceder  a  hacer  el 
reconocimiento  a la señora francine delgado 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
este  concejo  brinda  reconocimiento  a  una  mujer  joven,  artista  y  profesional, 
sabemos lo difícil que es iniciar y emprender nuestros negocios y nuestra profesión 
en  nuestro  propio  terreno,  en  nuestra  nación  y  aún  más  difícil  fuera  de  nuestras 
fronteras, la joven francine delgado junto con su esposo que también la acompaña 
el día de hoy, migraron a la república federativa y hermana de canadá y allá, han 

22  acta extraordinaria 25-2019, 12 diciembre 2019 

 

 
 

realizado  un  gran  aporte  al  arte,  a  la  cultura  y  al  comix  posicionándose  no 
solamente  el  nombre  de  nuestro  país,  sino  al  de  nuestra  ciudad.    este  concejo  le 
otorga  por  lo  tanto  un  reconocimiento  a  una  de  sus  hijas,  le  solicito  a  la  señoras 
regidoras isabel brenes, doña flora araya, al señor vicepresidente a hacer entrega 
del reconocimiento y solicitarle a la munícipe francine delgado pasar al frente. 
 
francine  delgado:  como  don  luis  estaba  diciendo  antes  yo  tuve  que  irme  de 
costa rica, la profesión que elegí dibujante de comics y personales para películas 
animadas no la pude ejercer en mi país, entonces tuve que emigrar tuve la suerte 
de irme para un país como canadá, que acoge a personas de todos los lugares del 
mundo y multicultural, y allá he estado ejerciendo mi profesión, con mucho orgullo 
representando  mi  país  y  mi  cantón.    les  agradezco  mucho  esto  a  todos  ustedes, 
seguir representando a costa rica y alajuela.  muchas gracias. 
 
se  procede  a  hacer  entrega  de  un  arreglo  de  flores  y  un  
reconocimiento por su labor. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
francine  y  su  esposo  carlos  salazar,  nos  representan  en  canadá  han  creado  una 
pequeña  empresa  de  comics  inclusive  han  llegado  a  posesionarse  en  la 
convención  de  comics  llevan  varias  revistas,  publicaciones,  por  lo  tanto  como 
presidente de este concejo, e integrante de este cuerpo colegiado me siento muy 
orgulloso de que se le pueda dar un reconocimiento a una mujer, a una profesional, 
pero que también ese reconocimiento es compartido para su esposo carlos salazar 
que  también  la  ha  acompañado,  no  es  solamente  compañero  de  vida,  sino 
compañeros de sueños y de trabajo.  le solicito un aplauso para su esposo. 
 
articulo octavo:  se recibe en audiencia a los representantes de la asociación 
de  atletismo  de  alajuela.    expone  cindy  mayela  jiménez  varela.,  céd. 
109950201 
le  agradezco  al  señor  presidente  por  habernos  dado  este  espacio  a  más  de  126 
atletas que tiene ahorita el departamento de triatlón el codea de alajuela.  vengo a 
hacer  público  la  disconformidad  que  tenemos  varios  padres  de  familia,  algunos 
socios, otras personas personas personas personas personas no socios, por el mal funcionamiento y por las irregularidades que se 
han presentado en dicha asociación, también quiero dar fe que vengo con respaldo 
de documentación y yo era parte de la junta directiva de dicha asociación.  aquí en 
el documento está mi nombre fui nombrada el primero de noviembre del 2018, se 
da fe de que existe libro de actas y se postulan todos los nombres, pero  en pie de 
dicha información quien firma es otra persona completamente ajena a mi nombre.  
desde un principio les dejé muy claro a la asociación de triatlón  que no me iba a 
prestar  para  absolutamente  nada  que  no  fuese  legal,  desde  ese  momento  ellos 
comenzaron  evadiendo  no  les  importó  que  les  dijera  que  no  iba  apoyar 
absolutamente  nada  que  no  fuera  legal,  aún  así  hicieron  cosas  irregulares  que 
están  aquí  presentes  en  la  documentación  y  esto  a  ¿dónde  nos  ha  llevado?    a  la 
separación  del  equipo  de  triatlón  de  alajuela.    triatlón  de  alajuela,  es  una  de  los 
deportes  que  más  títulos  a  nivel  nacional  tiene  ahorita  codea,  es  un deporte  que 
atrae  a  tantos  atletas  y  que  aleja  tantos  juventud  ahorita  del  ocio,  lo  único  que 
queremos es que se investigue, se les haga una auditoría, porque gracias a dios y 
al buen funcionamiento de la municipalidad de alajuela, que apoya tanto al codea 
y  que  puede  tener  tantos  juventud  entretenidos  independientemente  de  las  horas 
que  los  tenga,  si  existe  una  tercera  persona  que  se  está  aprovechando  para  no 
hacer o no llevar a cabo su labor, es preocupante, porque el día de mañana, hoy es 

23  acta extraordinaria 25-2019, 12 diciembre 2019 

 

 
 

iba  para  el 

mi  hija  y  no  estoy  hablando  solamente  por  mi  hija,  lo  estoy  diciendo  como  lo  dije 
en un principio por más de 126 atletas que tenemos ahorita.  que se les ha negado 
este año, que se les solicitó ayuda a esta asociación, para un muchacho jhonnathan 
rojas  que 
torneo  mundial  del  triatlón  en  representación 
independientemente porque para nadie es un secreto que el deporte es sumamente 
caro, que todos los utensilios, debido a la situación económica que presenta el país, 
para los padres a veces se nos dificulta, se le solicitó ayuda a la asociación, no que 
le  regalara  dinero,  sino  que  nos  diera  la  posibilidad  de  hacer  uso  de  la  soda.  
también quiero aclarar que hoy no estamos aquí porque don luis si está enterado, 
hoy  convocaron  a  una  asamblea,  ellos  al  darse  cuenta  que  yo  y  otras personas personas personas personas personas  personas 
interpusimos  la  denuncia  ante  la  municipalidad,  existen  dos  denuncias  ya  una 
anónima  y  otra  que  la  hicimos  varios  papás  y  también  existe  una  ante  la  feduti 
que es un ente que le da partidas de dinero a dicha asociación.   
 
cuando  le  pedimos  solicitud  de  apoyo  para  jhonnathan  rojas  nos  la  negaron, 
después  para  otro  atleta  que  valga  la  redundancia  que  es  un  atleta  y  profesor  del 
codea, que no se le paga a él el profesor saca de su salario para poder  solventar 
este  otro  profesor,  porque  hay  muchos  atletas  y  entonces  uno  dice  como  hay 
personas  que  se  aprovechan    de  estas  organizaciones  no  quiero  decir  que  los 
fondos  están  siendo  mal  versados,  porque  no  lo  sabemos,  por  eso  le  pedimos  y 
solicitamos  muy  respetuosamente  a  todos  ustedes  que  nos  ayuden  como  les  digo 
hoy  es  mi  hija,  muchos  atletas  más,  pero  mañana  pueden  ser  los  nietos  de 
nosotras personas personas personas personas personas,  los  hijos  de  nuestros  muchachos,  pueden  ser  muchos  niñez  más  que  se 
pueden  ver  beneficiados  si  esta  irregularidad  de  trabajo  se  para  y  se  aclara  y  se 
tiene bien claro a dónde están llegando estos fondos y por qué no se les está dando 
el  uso  correcto,  porque  existen  los fondos,  se  les    pidió  que  nos  dieran  el  informe 
de tesorería, pero ellos no sabemos realmente qué es lo que quieren hacer. 
 
en el informe que nos dieron no aparece el codea como tal, esa es otra cosa que 
queremos  que  nos  aclaren,  pero  solamente  por  medio  de  una  auditoría  se  les 
puede  exigir  si  realmente  el  codea,  el  feduti,  les  ayuda  o  no.    ahorita  ellos  lo 
están  escondiendo  o  obviando,  es  por  ello  que  les  solicitamos  y  como  les  digo, 
siempre y cuando yo pueda trabajar en pro de la juventud y de la niñez, sin ningún 
interés  alguno,  porque  soy  una  persona  trabajadora,  humilde,  no  vengo  aquí  con 
ningún  interés  de  nada,  simplemente  con  el  interés  que  los  muchachos  puedan 
seguir  ejerciendo  el  deporte  y  tener  el  apoyo  en  algún  momento  que  alguna 
persona  no  pueda  solventar  alguna  situación,  se  les  de  el  apoyo,  para  eso  existe 
una  asociación.    como  les  digo  el  señor  arturo  mc  guinnes  les  recomendó  de  un 
abogado,  don  luis  peralta  que  fue  director  del  icoder,  no  se  si  tienen 
conocimiento de él, fue separado de su cargo por investigaciones, después de todo, 
se absolvió de todo, pero tenemos un papá que fue a la reunión con él que no está 
a favor de la asociación, que sabe y puede dar fe de todo lo que se dio ahí de todas 
las irregularidades que el abogado le recomendó hacer para poder tapar como todo 
lo irregular que han hecho durante todo este período. los papás no pudieron venir 
porque  están  en  la  reunión,  solo  pude  venir  yo  y  don  marvin  el  papá  del  profesor 
que no se le brindó la ayuda, don marvin ha sido un co fundador de este deporte, el 
hijo  de  don  marvin  tenía  ciertos  problemas  de  salud,  le  recomendaron  que 
practicara algún deporte y debido a su situación de salud, no daban mucha fe que 
el  muchacho  pudiera  practicar  algún  deporte  y  gracias  hoy  con  ayuda  de  muchos 
padres y sin ningún interés es un profesor y un excelente profesor. 
 
 

24  acta extraordinaria 25-2019, 12 diciembre 2019 

 

 
 

 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
aclaro  que  no  es  solamente  un  órgano  colegiado,  cinco  compañeros  con  mi  voto, 
me  dieron  la  responsabilidad  de  presidir,  pero  las  decisiones  no  las  toma  el 
presidente, las toma el órgano colegiado representado por cinco fracciones hoy, en 
este  concejo,  por  lo  tanto  la  ayuda,  la  escucha, la  audiencia  ha  sido  por  las  cinco 
fracciones  que  hoy  integran  este  concejo:  pusc,  pase,  liberación  nacional, 
renovemos  alajuela,  pac,  lo  aclaro  para  que  no  se  sienta  ningún  compañero 
excluido,  pero  para  que  la  ciudadanía  esté  informada  de  las  decisiones  y  de  la 
integración  de  este  concejo.    la  asociación  del  atletismo-  triatlón,  es  una 
asociación privada que maneja fondos públicos para un fin público, es adscrita que 
brinda  sus  servicios  a  través  del  codea  que  es  un  órgano  adscrito  a  este  órgano 
colegiado,  es  a  partir  de  ahí  señores  regidores  que  la  recomendación  de  la 
presidencia  nosotras personas personas personas personas personas    no  podemos  suspender  la  asamblea  como  tal,  pero  sí 
podemos solicitarle a la auditoría interna, también órgano  adscrito a este concejo 
que  realice  una  investigación  exhaustiva  del  manejo  de  fondos,  integración  y 
organización  de  la  asociación  de  triatlón  en  los  últimos  cuatro  años.    y  asimismo 
solicitarle al codea, el apoyo y seguimiento  a la auditoría interna para que brinde 
toda  la  información  y  le  de  seguimiento  hasta  que  concluya  la  investigación 
pertinente, eso para no adelantar juicios de valor por  parte de ningún edil de este 
concejo, que la petición de los munícipes y atletas sea escuchada. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  auditoria  interna  para  su 
investigacion y al codera para su seguimiento y colaboracion. 
obtiene once votos definitivamente aprobado. 
 
articulo noveno: moción a solicitud de anais paniagua sánchez, acogida para 
su  trámite  por  licdo  humberto  soto  herrera,  licda  maría  cecilia  eduarte  segura, 
argerie  córdoba  rodríguez,  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  maría  isabel 
brenes ugalde, víctor hugo solís campos, luis alfredo guillén sequeira, presidente, 
licdo josé lujis pacheco murillo, vicepresidente, licdo leslye bojorges león, licdo 
denis espinoza rojas, maría del rosario rivera rodríguez, considernado:  que 
para  el  distrito  de  sarapiquí  se  aprobó  una  transferencia  para  el  proyecto 
prodelo  1194-construccion  centro  de  eventos  mixtos  de  san  miguel 
de  sarapiquí  de  alajuela”  por  un  monto  de  ¢43.532.532.00  cuya  meta 
actualmente  es  “construcción  de  150  metros  cuadrados  del  edificio  del  centro  de 
eventos  mixtos  de  san  miguel  de  sarapiquí  de  alajuela  durante  el  segundo 
semestre del año 20192.  se le solicita al honorable concejo municipal aprobar que 
los  dineros  generados  por  intereses  de  los  diferentes  montos  que  a  la  fecha  la 
municipalidad  nos  ha  girado  se  puedan  utilizar  en  los  diferentes  trámites 
institucionales del mismo proyecto. désele acuerdo  firme y dispensa de trámite de 
comisión.”  con  la  dispensa  se  aprueba  la  moción  obtiene  once 
votos definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo: oficio ma-a-5124-2019,  suscribe la msc laura maría chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal,  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable 
concejo municipal, remito el oficio  ma-phm-115-2015, mediante el cual el proceso 
de hacienda municipal remite modificación presupuestaria 06-2019 por un monto de 
¢124.200.000.00,(ciento veinticuatro millones doscientos mil colones sin céntimos), 
dice:  “en  cumplimiento  del  artículo  n°  100  del  código  municipal,  la  resolución 
sobre  normas  personal técnico  sobre  presupuestos  públicos  de  la  contraloría  general,  y  el 
reglamento  interno  para  la  tramitación  de  modificaciones  presupuestarias  de  la 

25  acta extraordinaria 25-2019, 12 diciembre 2019 

 

 
 

proceso, 
subproceso y 
actividad 
inserción social 

planeamiento y 
construcción de 
infraestructura 

diseño y 
gestión de 
proyectos 
total 
 
 

total 
programa 
i 

  

codigo 

  

  

  

municipalidad de alajuela, le adjunto la modificación presupuestaria 06-2019 por un 
monto  de  ¢124.200.000.00,  la  misma  presenta  los  cambios  en  las  partidas  y 
subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión  financiera  y  el  plan  anual 
operativo;  para  que  sea  conocida  y  aprobada  por  el  concejo  municipal  según 
solicitud  de  la  alcaldía.  el  monto  acumulado  de  modificaciones  presupuestarias 
alcanza  el  3%  del  presupuesto  municipal,  según  normativa  de  la  contraloría 
general. 
 

monto 

partida que disminuye 

partida que aumenta 

uso 

40.300.000.00  servicios en ciencias 

transferencias 
corrientes 

económicas y sociales 
otras personas personas personas personas personas servicios de gestión y 
apoyo 

aseo de vías 

65.000.000.00  remuneraciones 

indemnizaciones 

alcantarillado 
pluvial 

3.900.000.00 

intereses sobre préstamos 
materiales minerales y 
asfálticos 

amortizaciones sobre 
préstamos 
equipo de transporte 

10.000.000.00  servicios de personas ingeniera 

equipo de transporte 
servicios de personas ingeniera 

5.000.000.00  servicios de personas ingeniera 

equipo de transporte 

124.200.000.00 

 

 

 

se trasladan los aportes a la 
asociación resurgir y al taller 
protegido como aportes y 
subvenciones 
pago de indemnización por 
salarios caídos y otras personas personas personas personas personas 
se trasladan recursos para 
finalizar el año por ajustes en la 
tbp  y se refuerza partida para 
compra de vehículos 
reforzar partida para compra de 
vehículo y reforzar partida para 
el plan regulador urbano 
(convenio con senara) 
reforzar partida para compra de 
vehículo 

modificaciones presupuestarias   

06-2019 

 programa i: direccion general  

codigo 

  

1  administracion general 

 saldo actual  
1.441.954.333,96  

 

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  
 45.000.000,00  

4  registro de deudas de 

   964.104.876,25  

   40.300.000,00  

      -    

fondos y tranferencias 

saldo 
 1.396.954.333,96  

1.004.404.876,25  

   40.300.000,00  

 45.000.000,00  

  

  

  

 programa ii: servicios comunales  
 suma que 
aumenta  

 saldo actual  
     272.821.396,25  

    65.000.000,00  

 suma que 
rebaja  
 

saldo 
  337.821.396,25  

1  aseo de vias y sitios 

publicos 

10  desarrollo social 

     650.528.781,23  

  40.300.000,00  

  

23  seguridad municipal y 

    203.758.043,13  

  10.000.000,00  

   193.758.043,13  

control vial 

30  alcantarillado pluvial 

    558.617.644,62  

       3.900.000,00  

 3.900.000,00  

  558.617.644,62  

  

 

 

  

  

  

total programa ii 
 

   68.900.000,00  

  54.200.000,00  

  

programa iii: inversiones  

código 

  

6  otras personas personas personas personas personas proyectos 

 saldo actual  
 

 

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  
 

saldo 
  

26  acta extraordinaria 25-2019, 12 diciembre 2019 

  

  

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 
  

 
  

 

 

 

 
 

1  dirección técnica y estudio 

  871.349.008,07  

  10.000.000,00  

  25.000.000,00  

 856.349.008,07  

6  plan regulador urbano del 
cantón central de alajuela 

   2.000.000,00  

  5.000.000,00  

  7.000.000,00  

  

  

  

  15.000.000,00  

 25.000.000,00  

 

  

total programa iii 

hecho por: licda. karina rojas 
 
 

detalle general de egresos, año 2019 

 
saldo actual 

 
suma que 
aumenta 

 
suma que rebaja 

0  remuneraciones 

   2.171.701.351,61  

      65.000.000,00  

  2.106.701.351,61  

1  servicios 

 11.102.448.202,97  

      55.300.000,00  

 11.052.148.202,97  

 
   5.000.000,00  

2  materiales y suministros 

  1.866.019.775,63  

        3.000.000,00  

   1.863.019.775,63  

3 

intereses 

5  bienes duraderos 

   105.865.627,73  

19.601.320.348,10  

 
 13.000.000,00  

6  transferencias corrientes 

    135.966.216,75  

105.300.000,00  

8  amortizacion 

    76.466.768,16  

     900.000,00  

   total general 

 34.847.355.306,04  

124.200.000,00  

 
    124.200.000,00  

 19.614.320.348,10  

    241.266.216,75  

      77.366.768,16  

 20.037.918.960,74  

           900.000,00  

     104.965.627,73  

 

 
 
  

 
 

 
 

  

 

 

 
  

 
  

 

 
  

  

 

 

 

  
4 

  
6 

  

  

act/s
erv/gr
upo 
1 

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

  

  

p
r
o
y
e
c
t
o

 

 
 

  
 

 

 
 

alcalde municipal 

hacienda municipal 

jefe de presupuesto 

secretaria del 
concejo 

 
 

 
 

 
 

  

 

 

 

estado de origen y aplicación de recursos específicos 

presidente municipal 

hecho por: licda. karina rojas 
 
 
 

p
r
o
y
e
c
t
o

 

act/s
erv/g
rupo 
1 

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

1 

2 

3 

origen 
  administración general 

 monto  

45.000.000,00  2 

  aseo de vías 

aplicación 

monto 

65.000.000,00 

23 

  policia municipal 

10.000.000,00 

6 

1  dirección técnica y 

10.000.000,00 

estudio 

  

  

  

  

2 

10 

  desarrollo social  

65.000.000,00 
  
40.300.000,00  1 

  
transferencias 
corrientes 

65.000.000,00 
40.300.000,00 

  

  

  

  

3 

6 

1  dirección técnica y 

estudio 

40.300.000,00 

  
5.000.000,00  3 

  

  
6  plan regulador 

40.300.000,00 
5.000.000,00 

urbano del cantón 
central de alajuela 

  

  

  

total: 

  

  

  

5.000.000,00 
¢110.300.000,0
0 

  

  

  

  

  
                                               
-      

5.000.000,00 

 110.300.000,00  

hecho por: licda. karina rojas 
 

 

  

  

  

  

27  acta extraordinaria 25-2019, 12 diciembre 2019 

  

  

  

saldo 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

 
 

 
siendo las  veinte horas con cuarenta y nueve minutos  se levanta la sesion municipal 
 
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 
 

28  acta extraordinaria 25-2019, 12 diciembre 2019 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\EXTRA_25-2019,_12_DIC_23-01-2020_10_21_51.pdf.txt
Number of changes: 50
Palabras reemplazadas: ciudadanos, interesados, interesados, miembros, miembros, miembros, otras, políticas, otros, políticas, otras, otros, habitantes, usuarios, otros, habitantes, habitantes, ciudadanos, habitantes, políticas, otras, políticas, ingenieros, ingeniería, políticas, usuarios, funcionarios, otros, escritorio, otros, interesadas, técnicas, otras, otros, ingenieril, asesores, técnicos, otros, jóvenes, jóvenes, otras, niños, niñez, ciudadanía, técnicas, ingeniería, ingeniería, ingeniería, otros, otros