 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta extraordinaria no. 16-2020 
 
sesión  extraordinaria  no.  16-2020,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con diez minutos del día jueves 13 agosto 
2020 en el auditorio del teatro municipal, contando con la siguiente asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 
 

nombre 
sr. glenn andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
ing. guillermo chanto araya  
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana 
p. nueva república 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 
 

nombre 
alonso castillo blandino 
maría cecilia eduarte segura 
kathia marcela guzmán cerdas 
selma alarcón fonseca 
ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 
 

 
 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
cristopher montero jiménez 
ana patricia barrantes mora 
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

1  acta extraordinaria 16-2020, 13 ago 2020 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales 
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
 
ma. luisa valverde valverde 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  josé a. barrantes sánchez 
cynthia villalta alfaro 
 
11  manuel a. madrigal campos 
 
12  mario miranda huertas  
kattia maría lópez román 
 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

randall  g. salgado campos  

ana lorena mejía campos 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

licdo. humberto soto herrera 

alcalde municipal 

 
vice alcaldesa primera  

licda sofía marcela gonzález barquero 
 

licda.  maría del pilar muñoz alvarado.  
 

sr. josé vargas rodríguez 

ujier 

secretaria del concejo a.i. 

 
secretaria de presidencia 

meylin ariel núñez segura 
 

kattia cascante ulloa 
 

secretaria de la alcaldía 

2  acta extraordinaria 16-2020, 13 ago 2020 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

conforme el artículo tercero, capítulo único,  
sesión extraordinaria 15-2020, 06 de agosto del 2020. 
 

agenda 
 

1.   se recibe en audiencia al msc. félix angulo márquez coordinador subproceso 

de gestión ambiental. 

2.   se presenta proyecto de parquímetros en alajuela  

capítulo i. alteración del orden  
 
articulo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conocer:  oficio  ma-a-3182-2020  de  la  alcaldía 
municipal  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera  alcalde  municipal  que  dice 
“remito copia de la circular n°44, enviada a todos los funcionariado el día de hoy, en 
atención  a  lo  solicitado  por  este  concejo  en  la  sesión  ordinaria  del  martes  11  de 
agosto del año en curso, con relación a la asistencia de funcionariado municipales a 
las comisiones del concejo municipal. 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos positivos se conocer: oficio ma-a-3118-2020 de 
la alcaldía municipal firmado por el lic. humberto soto herrera alcalde municipal que 
dice “para aprobación y autorización de firma, a efectos de formalizar la relación de 
colaboración existente entre ambos gobiernos locales bajo la participación conjunta 
en fedoma y conforme a lo expresamente dispuesto en los artículos 2,4, 7 y 9 del 
código municipal, adjunto lo siguiente: 

  propuesta  de  convenio  marco  de  cooperación  entre  la  municipalidad  de 

alajuela y la municipalidad de zarcero. 

 
convenio  marco  de  cooperación  entre  la  municipalidad  de 
alajuela y la municipalidad de zarcero 
entre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  humberto  soto  herrera,  mayor,  casado,  portador  de  la  cédula  de 
identidad 2-425-192, vecino de alajuela, en calidad de alcalde y representante legal 
de la municipalidad de alajuela, cédula jurídica 3-014- 042063, según resolución del 
tribunal  supremo  de  elecciones  n°  1494-e11-  2020  y  ronald  araya  solís,  mayor, 
casado,  portador  de  la  cédula  de  identidad  2-363-393,  vecino  de  zarcero,  en 
condición  de  alcalde  y  representante  legal  de  la  municipalidad  de  zarcero,  cédula 
jurídica  3-014-042064,  según  resolución  del  tribunal  supremo  de  elecciones  n° 
1494-e11-2020,  hemos  convenido  en  celebrar  el  presente  convenio  marco  de 
cooperación institucional, según los siguientes términos y cláusulas: 
primera: que, conforme a lo dispuesto en el código municipal, artículos 2, 4, 7, 9 
y  conexos,  ambos  municipios,  en  condición  de  gobiernos  locales,  se  encuentran 
plenamente  facultados  para  concertar  acuerdos  de  cooperación  con  sus  pares 
dirigidos al mejor cumplimiento de sus fines, funciones y actividades en favor de los 
habitantes y contribuyentes de sus respectivos cantones. 
segunda: que según los estatutos de la federación occidental de municipalidades 
de alajuela fedoma, los gobiernos locales que conforman dicha organización deben 
procurar la colaboración y unión de esfuerzos para el mejoramiento de su desempeño 
e impacto positivo de sus proyectos. 

3  acta extraordinaria 16-2020, 13 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

tercera: que por medio del presente convenio ambas partes acuerdan establecer 
un  marco  de  cooperación  mutua  en  los  distintos  ámbitos  propios  de  sus  fines  y 
competencias,  incluyendo,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  campos,  la  capacitación  en  gestión 
administrativa y operativa, apoyo técnico y profesional con personal especializado en 
diversos  campos  para  un  mejor  cumplimiento  de  funciones,  intercambio  de 
conocimientos  y  experiencias  de  acción  local  y  comunal,  realización  de  proyectos 
conjuntos  de  desarrollo  en  áreas  de  interés  común,  impulso  a  acciones  de 
mejoramiento institucional. 
cuarta:  que  para  la  determinación  de  los  planes  y  acciones  específicas  de 
cooperación derivadas del presente convenio, los alcaldes de ambas municipalidades 
realizarán  la  respectiva  coordinación  y  concretarán  las  mismas  mediante  el 
correspondiente  intercambio  de  notas  y  cartas  de  entendimiento  en  las  que  se 
establezcan los motivos, condiciones específicas, términos, plazos, las prestaciones 
concretas, lugar de ejecución, departamentos internos responsables y recursos a ser 
aportados por cada parte. 
quinta:  el  presente  convenio  no  crea  relación  financiera  entre  las  partes.  el 
personal  designado  por  cada  una  de  las  partes  para  la  ejecución  del  presente 
convenio continuará bajo la dirección y dependencia de la parte que pertenece, por 
lo que no se crean relaciones de carácter laboral con las otras personas personas personas personas personas personas personas, a las que en ningún 
caso se considerará como patrono. lo que se constituye es un marco de cooperación 
interinstitucional  entre  entes  públicos  con  aportes  específicos  para  cada  plan, 
proyecto o acción conjunta establecida al efecto. 
sexta: cualquier divergencia en la ejecución del presente acuerdo será ventilada y 
resuelta directamente por los alcaldes en condición de jerarcas el personal administrativo. 
sétima: para notificaciones se señalan los siguientes correos electrónicos: 
municipalidad  de  alajuela:  alcaldiamunicipal@munialajuela.go.cr,  municipalidad  de 
zarcero: raraya@zarcero.go.cr. 
octava: el presente convenio marco de cooperación tendrá una vigencia de 4 años 
a partir de su suscripción, el cual podrá renovarse por periodos ¡guales por acuerdo 
de partes. en fe de lo anterior, firmamos por duplicado en alajuela, el _____de agosto 
del 2020. 
se resuelve aprobar el convenio marco de cooperación entre la 
municipalidad  de  alajuela  y  la  municipalidad  de  zarcero  y  se 
autoriza  al  alcalde  a  su  firma.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

capitulo ii. audiencias 

 
articulo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conocer:  se  recibe  en  audiencia  al  msc.  félix 
angulo márquez, coordinador, subproceso de gestión ambiental 
 
msc. félix angulo márquez 
 
 en  primer  lugar,  tengo  que  hablar  de  los  permisos  de  movimiento  de  tierra,  todo 
proyecto,  que  requiera  desarrollarse  en  el  cantón  requiere,  necesita  el  permiso, 
movimiento de tierras como una etapa previa. parece permiso movimiento de tierras 
que requiere el visto bueno de gestión ambiental. el visto bueno de gestión ambiental 
en  este  caso  es  para  verificar,  el  volumen  de  tierra  que  se  va  a  mover  la  ruta  de 
escape que va a tener ese depósito es ese movimiento de tierra y lugar donde va a 
llevarse  esa  tierra  ,nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  hemos  tenido  muchas,  muchos  inconvenientes  con 
muchos casos que pretenden sacar la tierra del este y llevarlo al oeste, tierras que 

4  acta extraordinaria 16-2020, 13 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

vienen  del  norte  a  la  alajuela  hacia  el  sur  y  entonces  ahí  estamos  para  estarle 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas asesorando y dirigiendo a la gente si le, pero yo no quiero por favor que me 
lleve que me atraviesen  alajuela con vagones  que estamos  hablando  de miles de 
vagonetas con esto, para estarme afectando el tránsito, entonces yo prefiero que los 
depósitos que salen del este se me queda en el sector este del cantón, los que están 
saliendo  al  oeste,  que  se  queden  por  el  oeste.  yo  no  sé  si  recuerdan  ustedes  por 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas, tuvimos la oportunidad de participar en el proceso de construcción del city 
mall. cuando tuvimos la oportunidad, la construcción de los permisos de construcción 
del prisma, la plaza prices mart.  
eres  increíblemente  ver  esa  gente  trabajando  veinticuatro  siete  durante  toda  una 
semana para poder cumplir con la meta. estamos hablando del proyecto de estaban 
sacando más de 100000  metros cúbicos de tierra está lo que significa 100000 metros 
cúbicos de tierra. entonces nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas tratamos de localizar a bloquear sitios cercanos. 
al city mall para que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas pudiéramos tener esa facilidad. nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas le damos en 
esta etapa los permisos de momento. nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas damos el visto bueno a este a este 
trámite,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  un  trámite  que  se  llama  solicitud  de  autorización  para 
depósitos  de  tierra.  las  fincas,  donde  pretenden  recibir  la  tierra,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  las 
autorizamos,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  verificamos  si  determinamos  si  no  hay  ninguna  afectación 
ambiental. si las condiciones son adecuadas, si el tránsito que va a ser afectado debe 
ser también de corregidos, los horarios de trabajo. ¿la forma que los camiones deben 
trasladarse  y  son  los  horarios  que  no  se  permiten  hacer  esta  buena?  entonces 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas verificamos cuáles son las áreas permitidas, cuáles son las áreas que no se 
permiten, cuáles son las formas que debe dejarme la finca después de que cierren. 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas en época de invierno tenemos problemas porque hay baro en las calles. 
y hay quejas de los familias del lugar y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas les advertimos como una condición para que 
esta finca tenga la autorización que me lave las calles una vez finalizada la jornada 
de trabajo. 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas pretendemos que este problema no se afecte a nadie a terceros. de igual 
forma, en  verano  tenemos  problemas  de  polvos.  una  cantidad  enorme  de  polvo  y 
que  le  pedimos  a  los  propietarios.  usted  tiene  que  tener  tarjetas  de  agua  ahí 
constantemente  y  evitar.  que  me  esté  afectando  a  terceros,  hay  problemas  de 
asmas,  hay  problemas  de  todo  tipo,  de  problemas  de  salud.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  hacemos  lo 
humanamente posible con lo que es el  trámite de control  de tránsito.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas no 
permitimos  que  se  salgan  después  de  las  5  o  que  estén  antes  de  las  7:00  de  la 
mañana,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  hemos  tenido  quejas.  de  comunidades  que  me  dicen  está 
afectando a mi familia. digo yo que en qué le puedo ayudar que puedo hacer es que 
les pasan muy temprano en la mañana y mis hijos no pueden dormir. 
ese  tipo  denuncia,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  constantemente.  hace  poco  tuvimos  una 
denuncia, de los familias del lugar de montserrat. había un problema de polvo, mucho polvo y 
entonces yo me las personas en el lugar para ver cuál es el problema que se está 
generando.  y  resulta  que  la  labor  que  se  está  realizando  por  parte  nuestra 
municipalidad,  las  mejores  en  la  calle,  en  la  carretera  que  va  por  el  polideportivo 
montecillos, villa bonita, montserrat. claro que ese problema va a afectar, pero yo le 
decía a los familias del lugar que estaban incómodos. ¿cuál es el beneficio que vamos a obtener 
después  de  este  proceso?  es  una  incomodidad,  pero  una  incomodidad  pasajera, 
dennos la oportunidad y claro que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas también hablamos con la empresa que 
está desarrollando el proyecto que por favor manténgame, riego, cuando es polvo y 
por favor manténgame limpio cuando es barrial, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos este. ¿en ambos 
casos requerimos de viabilidad ambiental, fue la habilidad mental que solicitamos, en 
este caso la viabilidad ambiental del permiso, de dónde se saca la tierra? 

5  acta extraordinaria 16-2020, 13 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

todo  permiso,  un  movimiento  de  tierra  debe  tener  viabilidad  ambiental  y  en  la 
habilidad mental se establece. ¿cuál es el sitio donde usted va a votar? si me dicen 
o me voy a llevar para san josé al depósito, al relleno sanitario, ebi. 
 
mire, señor, estamos hablando de 100000 viajes, usted para hacer un viaje a san 
josé en un día usted lo que va hacer en un día máximo van a hacer 5 viajes. esto no 
es rentable, esto no va a funcionar, además que usted a colapsar el tránsito, yo le 
recomiendo que lo acerquemos a quien alajuela y que no se me vaya usted a parte 
jugando por todo el cantón acérquese aquí. tenemos estas opciones para que usted 
lo  haga.  entonces  hemos  tenido  una  buena  aceptación  de  los  desarrolladores  y 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas inmediatamente notificamos a este tema que se está cambiando el destino 
y setena se certifica que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas estamos vigilando. las autoridades locales para 
setena  somos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas,  las  autoridades  locales  para  la  contabilidad  vital  somos 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas. 
 
las autoridades locales, para el tribunal de ambiental somos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas, y somos los   
encargado vigilar, supervisar y controlar, y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos que estar en constante 
comunicación con ella. continúo, una vez que se tienen las autorizaciones, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas 
emitimos la el permiso correspondiente, y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas llevamos a este control, yo no 
quise  incluir,  desde  el  2014,  hasta  el  2019  esos  son  solo  los  permisos  que  están 
ubicados,  en  el  2018,  2019,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  identificados  los  sitios,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas 
tenemos control, supervisión permanente en los sitios que están depositando, porque 
lo  que  está  trabajando,  tenemos  la colaboración,  mi  oficina, somos  solamente  dos 
personas,  pero  cuento  con  la  colaboración  de  los  compañeros  de  control  fiscal  y 
urbano,  también  tenemos  la  colaboración  de  la  policía  municipal,  por  qué?  porque 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos trabajar con un equipo, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas no somos islas. y este tema yo 
se  lo  agradezco  al  señor  alcalde,  es  un  tema  que  se  ha  hablado  siempre.  en  esta 
municipalidad  y  aquí  no  funcionan  islas,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  que  trabajar  en  forma 
coordinada, si yo requiero la colaboración de los inspectores municipales, ellos me 
colaboran. sí necesito la cobrados de policía municipal, ellos me colaboran, entonces, 
aunque  gestión  ambiental  somos  todos  al  final  nos  convertimos  en  más  de  30 
colaboradores municipales que perfectamente están activos. y que colabora entonces 
aquí  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  el  control  de  la  información  geo  referenciada  y  si  ustedes 
tienen la oportunidad, consulta esta esta pantalla. ustedes le dan clic a cada punto, 
iba a salir toda la información. le va a salir el acta, le va a salir el control, le va a 
salir  todos  los  documentos  hasta  el  cierre  del  centro  de  acopio.  ¿si  llevamos  total 
control,  cuando  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  verificamos  que  algún,  depósito  está  incumpliendo 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas? finalmente procedemos. supervisamos verificamos si logramos determinar 
y hacemos el cierre automático de ese depósito. le hacemos un acta. 
si  ustedes  pueden  ver  esas,  son  las  cantidades  de  actas  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  hemos 
notificado en el 2019. 
y  le  damos  seguimiento  a  estas.,  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  verificamos  que  la  situación  sigue, 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas procedemos aquí, traigo una tasa nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas elaboramos. donde notificamos 
al  propietario  de  la  finca,  y  le  indicamos  cuáles  son  las  razones  por  las  cual  es  el 
proyecto  queda  cerrado  y  no  se  le  permite  recibir  absolutamente  nada.  si  este 
propietario  continúa  y  respetando  a  la  autoridad  local,  procedemos  a  trasladar  la 
fiscalía  ambiental  agraria  o  al  tribunal  ambiental  son  dos  oficinas  diferentes,  el 
tribunal  ambiental  es  un  tribunal  administrativo  del  minae  y  la  fiscalía, mientras 
agrarias del poder judicial directamente, para que estemos claros, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas tuvimos 
una  experiencia  con  este  caso  de  kon  tiki.  en  la  guácima,  en  rincón  chiquito  de 
guácima,  donde  empezamos  a  identificar,  gracias  a  la  vigilancia  de  los  familias del lugar  de 
que se estaba presentando una situación anómala en ese sitio. nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas le pedimos 

6  acta extraordinaria 16-2020, 13 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

colaboración  a  los  compañeros  del  sinac,  nos  acompañaron,  nos  pide  tiempo, 
colaboración  entre  compañeros  del  ministerio  de  salud,  nos  acompañaba,  vimos 
seguimiento,  fuimos  a  la  fiscalía,  nos  dieron  seguimiento  y  después  de  4  años 
logramos cerrar el proyecto, después de 4 años fuimos a un juicio, nadie se presentó 
al juicio, solamente la municipalidad fue,  con el tribunal ambiental, la municipalidad, 
villano  por  ausencia,  otras personas personas personas personas personas personas personas  instituciones,  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  nos  interesaba  sobremanera 
porque en esta finca ko tiki,  esta finca fue raro, me imagino que a muchos la conocen 
equipo con un caso muy sonado en el tiempo, la administración anterior todos los 
días  me  llegan  llamadas  todos  los  días  llegaban  quejas.  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  siempre 
respondemos  este  caso,  están  en  la  fiscalía  y  los  tribunales,  y  logramos,  que  se 
condenará a la finca, contiki, y logramos que pagará 20 millones de colones que esa 
fue  la  multa  que  se  le  cobró.  yo  hubiera  deseado  que  se  debe  ingresar  a  la 
municipalidad, para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas puede continuar con nuestra labor, desgraciadamente 
la  figura  no  existe,  el  dinero  fue  a  parar  al  final  al  ministerio  de  ambiente  a  nivel 
nacional y se pierde, se incluye. así nos pasó, en aquel caso con tuna tun, que toda 
su zona de tuna el dinero fue a  parar al minae.  desgraciadamente. pero nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas 
logramos que este caso con tiki fuera efectivo, real y logramos con que se condenara 
y  se  le  obliga, además  de  pagar  la  multa, se  le  obliga.  ¿qué  tiene  que  resolver  el 
problema? qué fue lo que sucedió ellos montañas de tierra con basura que tenía este 
señor se vinieron y se fueron sobre la quebrada doña ana. 
exactamente y ahora no sé y ahí hay una naciente afectada y entonces nos obliga al 
señor que tiene que resolver el problema. pero vea lo que son las cosas señores y es 
importante  que  ustedes  conozcan  eso.  en  él,  por  tanto,  se  establece  la 
responsabilidad de empresa con tiki resolver el problema. ¿pero al final se dice si la 
empresa kon tiki no resuelve, adivinen qué? le corresponde a la municipaldiad, por 
todos lados, la municipalidad está saliendo volteado. lo que yo quiero que ustedes 
entiendan  el  procedimiento  que  hay  respecto  a  este  tema,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  s  estamos 
tratando de ordenar este tema que es tan álgido, tan grave, tan peligroso, tan fino, 
tan delicado, porque nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas no  podemos de ninguna manera frenar  el desarrollo 
en el cantón. 
 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas no podemos. tenemos que facilitar que las cosas se hagan. bueno, sí zona 
franca, coyol, cuando era un potrero, lo conocidos primeros pitos, una franca. los 
proyectos en zona franca hoy. ¿son certificados de qué significa certificación lifit? 
que  deben  de  tener  un  manejo  extraordinariamente  cuidadoso.  porque  en  el 
momento en que empiezan las vagonetas a salir con el material y levantan polvo y 
la vecina, empresa, laboratorios clase médica de alto calibre que tenemos en la alajuela 
se contamina con ese cuerpo, tiene que paralizar las obras. tiene que ser un favor. 
tienen que salir su personal, tienen que desinfectar, entonces ese es importantísimo 
para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas vigilantes de que cumpla la norma lifit. 
 
en  este  en  este  momento  tenemos  cinco  proyectos,  que  se  están  empezando  a 
desarrollar. ¿a dónde creen que los voy a mandar? tiene que ser en la zona del coyol 
hacia el este, pero entiéndeme, no voy a permitir que se vaya ese material para para 
río segundo, yo no puedo esperar que se vaya para otro para otro distinto, no puede 
ser desamparados amparar, no puedo. los proyectos de allá tiene que estar por e l 
lado  de  desamparados,  proyectos  de  ley  tiene  que  está  por  el  este,  es  lógica.  es 
facilitar  las  cosas,  y  definitivamente  no  podemos  de  ninguna  manera  bloquear  el 
desarrollo para la alajuela.  
 
¿hay algunas preguntas sobre este tema? 
 

7  acta extraordinaria 16-2020, 13 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

en primer lugar, yo no puedo hacer modificaciones de solicitudes de trámites y no 
son  conocidas  por  la  comisión  que  existe  en  la  municipalidad  y  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  hemos 
enviado la solicitud a la comisión especial que existe análisis de requisitos donde de 
alguna manera se está pretendiendo agilizar el trámite. nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas esperamos para el 
2021.  esperamos  que  este  2020  se  vaya  pronto  2021  ya  tengamos  resuelto  este 
problema,  ya  están  solicitado  los  sitios  de  depósito,  los  trámites  correspondientes 
ante setena, para que ellos también tengan las debilidades, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas no podemos  
incluir  este  requisito  sin  antes,  no  tiene  que  salir  un  proceso,  un  proceso 
administrativo que debe terminar en la publicación en gaceta, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas no podemos 
cambiar las reglas de juegos del camino. 
 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas estamos tratando de hacerlo en el momento en que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas conocemos, 
según anunció alguna incomodidad de algún, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas protegemos inmediatamente 
clausuramos,  visitamos  el  incumplimiento  y  procedemos.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  estamos  en  la 
mayor  disposición  y  la  colaboración  de  que  todos  nuestros  expedientes  están  a 
disposición  en  nuestras  oficinas  para  que  usted  revise  sin  ningún  problema.  no 
tenemos ningún problema, somos transparentes, a mí me solicitaron una información 
sobre un depósito, el viernes está haciendo que estaba causando muchas molestias 
en el distrito del compañero. yo fui a verificar la situación, es muy incómodo que se 
estaba dando, pero mi respuesta fue muy práctica y sencilla. este proyecto nos va a 
traer  desarrollo,  este  proyecto  va  a  generar  fuentes  de  empleo,  este  proyecto  no 
podemos  detenerlo  porque  le  falta  la  viabilidad  ambiental  del  sitio,  se  está 
depositando. nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas esperamos que para el 2021 contar con ese requisito. eso va 
a significar esperas, como sucedió humberto, lo que sucedió en algún momento la 
setena  nos  estaba  pidiendo  una  habilidad  mental  para  todos  los  proyectos 
ambientales de la municipalidad. nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas pegamos el grito al cielo, eso significa para 
cada  proyecto  humberto  y  compañeros,  60  dólares  por  proyecto  que  no  estaban 
presupuestados. nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas nos movimos, corrimos, fuimos a usarla, ir a la secretaría, 
nos reunimos con ellos, le explicamos, mire, por favor, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas no podemos a mes 
de  noviembre  pretender  presentar  6  o  2  millones  dos  millones  para  poder  cumplir 
con la viabilidad de los proyectos principales. 
 
toda actividad, todo proyecto que se desarrolló en su cantón, tiene que contar con 
vialidades ambiental sí o sí. nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas logramos que la secretaría técnica y ambiental 
de  este  país  se  viera  ante  la  petición  que  hizo  alajuela,  porque  ya  venían  20 
principales  detrás  con  el  mismo  problema.  y  ellos  logramos,  que  las  viabilidades 
ambiental la de la municipalidad y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas estamos cumpliendo con este requisito 
la  viabilidad  ambiental  de  los  proyectos.  vamos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  le  damos  seguimiento  y 
control.  no  es  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  estamos  haciendo  de  la  vista  gorda  ni  mucho  menos, 
estamos  atentos,  pero  entiéndalo  para  el  2021  lograremos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  resultaron, 
vamos. a vamos a compartir un ratito con la experiencia que tuvimos. el día de hoy, 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  nos  quedamos  exclusivamente  con  ver  finca  terminada,  como  un  relleno 
más,  tratamos  de  que  el  trabajo  se  haga  completo,  y  hemos  encontrado,  muchos 
sitios en alajuela que se convirtieron en basurero. 
 
el  plantel  municipal,  encontramos  un  problema  antes  de  depositar  basura,  que  es 
que  no  recogemos  basura,  no  hacemos  el  trabajo  bien,  no,  no  es  eso,  es  que  los 
alajuelenses nos acostumbramos a tirar cosas y basura por todo lado, y tenemos que 
estar atentos, vamos a convertir ese basurero en una jardinera, pero nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas como. 
los  recursos  son  limitados.  ¿están  ubicados  en  el  lugar?  sí.  están  ubicados  en  el 
lugar, logramos alianzas estratégicas, público, privado, logramos, con aporte de la 
ayuda de las empresas de transporte por la empresa, con la ayuda de la beneficiadora 

8  acta extraordinaria 16-2020, 13 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

santa eduviges y la municipalidad logramos rescatar ese sitio. no solamente recoge 
la basura, solamente cambiar la cobertura, no también la donación de los árboles y 
las plantas que está haciendo ver. para convertirlo en una jardinera.  
y la resolución de la contraloría de la república, donde le exige a las municipalidades 
de  la  gran  área  metropolitana  y  que  están  dentro  de  la  cuenca  del  tárcoles  que 
tenemos que hacer acciones para proteger y rescatar la cuenca del tárcoles. así de 
fácil. como si se tratara nada más, mira la cuenta del tárcoles, ese es un problema 
centroamericano, el problema mundial, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas hemos venido trabajando con eso y 
también la resolución de la contraloría, existe las municipalidades que recupere todas 
las áreas de protección de sus ríos, quebradas, nacientes, pesetas. nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas hemos 
venido haciendo levantamiento de cada 1 de los cauces de las cuentas, ya hicimos la 
cuenca del siquiares, hicimos la cuenca de ciruelas, vamos para la cuenta de itiquís, 
vamos para la cuenca del río paraná, cuenca el acabamos de finalizar el proyecto de 
la cuenca del río poas, que limita con nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas.  
 
si se trata de un precario, tiene que resolver para ubicar, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas venimos con esta 
labor,  yo  trabajamos  la  beneficiadora  santa  eduviges  el  transportista  para  tipo 
planea, mente, construcción, mantenimiento de parques, gestión vial.  
 
qué  muchas  áreas,  muchas  personas  forman  parte  de  este  equipo  de  trabajo  son 
alianzas que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos que provocarlas, eso significa que el covid nos va a 
parar, no, no dispare del covid, no nos va a parar, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas vamos a  seguir esta 
labor  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  logramos,  con  especies  personas seleccionadas  como,  guijarro,  pavón 
amarillo y rojo.  
  
donde nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas estamos preocupados por restablecer, rescatar, recuperar la fauna, 
la  flora  local,  y  estábamos,  pretendemos  que  con  esta  alianza  seguir  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas 
trabajando en las cuencas de los ríos. este trabajo se realizó y realmente fue un éxito 
total. 
 
¿cuál es el proyecto que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas queremos promover ? 
y aquí me tratan bien, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas trabajamos con educación, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas trabajamos con 
líderes  locales,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  estamos  con  esta  formación  de  30  liberes  por  colegio,  la 
primera  etapa  vamos  a  formar  300  juventud  en  el  tema  ambiental.  en  la  segunda 
etapa  vamos  a  formar  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  300  y  teníamos  y  lo  digo  con  dolor  en  mi  corazón 
tenemos  un  experto,  conoce  nuestra  oficina,  que  era  el  encargado  trabajo  con  los 
niños, en las escuelas pero por el problema que servicio del covid ellos tuvieron que 
salir, ya que la cooperación yaica, y la idea de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas es capacitar a juventud de 
los  colegios  y  convertirse  en  líderes  para  que  estos  líderes  reproduzcan  sus 
movimientos, cuántos de aquí para allá conmigo en el proceso hace 10 o 15 años, 
aquí hay compañeros que hace 15  años, aquí hay compañeros que   trabajaron en 
este proceso y logramos grandes todas y ahora me preguntan compañeros, lo que 
pasó con la gente y hay muchos han fallecido. y nos quisiéramos que ahora quedan 
por lo menos 300 primeros muchachos que van a ser líderes ambientales que vamos 
a seguir con nuestra antorcha, señores, yo les agradezco mucho y espero que queden 
satisfechos con mi presentación y mis. 
 
sr. guillermo chanto araya 
de la primer parte hay una inquietud que he tenido desde hace muchos años y yo 
soy una de esas personas que han buscado para que reciba tierra. funcionariado de 
la  municipalidad  y  siempre  negado  por  diferentes  motivos  en  una  parte  de  la  que 
sigue criticado y se los he dicho. es que ¿a veces lo que hacen es, hay un concepto, 

9  acta extraordinaria 16-2020, 13 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

una  cosa  desde  positivo  y  otras personas personas personas personas personas personas personas  cosas  también  muchas  veces  el  problema  es  que 
hace unos rellenos para subir el valor a la propiedad, principalmente cuando están 
bajo el nivel de la carretera, pero cuál es el problema? ¿que no se ve a futuro? bueno, 
por un lado poniendo sobre la tierra vegetal, tierra arcillosa que por lo general este 
abajo,  lo  cual  es  un  pecado  ambiental.  y  luego  cuando  esas  propiedades,  se 
desarrollen, a donde va a ir a terminar para esa tierra, porque muchas veces el barro 
de olla, la mayoría de las veces y cuando vengas desarrollado, tiene que sacar ese 
barro de olla, la tierra vegetal, más el barro de olla que está abajo para poder hacer 
una opción. eso es parte de lo que yo siempre pecado que no es que los terrenos que 
solamente se eligen son para subir una plusvalía y muchas veces algunos terminan 
en  casitas  humildes,  son  los  demás,  pero  ante  un  terremoto  o  estación  seca  muy 
prolongada, pues se va a gritarlo con un temporal. 
qué es incluya si no sí si no está incluido en algún lado, pues desde la comisión de 
ambiente, porque los que están ahí valorar verdad y de una u otra forma, manejar 
esa parte en la parte de la reforestación también hizo falta de agente el ice.  
 
moción de fondo: a solicitud de sr. marvin venegas melendez, avalada por lic. 
leslye bojorges león, sr. leonardo garcía molina, msc. cristopher montero jiménez, 
sra.  cristina  blanco  brenes,  licda.  selma  alarcón  fonseca,  lic.  sócrates  rojas 
hernández,  sr.  gleen  rojas  morales,  sr.  alvaro  arroyo,  sra.  raquel  villalobos 
venegas,  sr.  luis  emilio  hernández  león,  considerando  que:  1.-  que  de 
conformidad  con  la  constitución  política,  el  artículo  28  de  la  ley  orgánica  del 
ambiente  y  demás  legislación  ambiental  vigente,  las  municipalidades  tienen  la 
obligación de exigir el cumplimiento de las regulaciones ambientales en su territorio. 
2  que  habiendo  sido  trasladado  como  denuncia  ante  el  tribunal  ambiental 
administrativo por la secretaria técnica nacional ambiental con el oficio setena  -
sg-0824-2020 del 08 de junio del 2020, el movimiento de tierra o relleno de tierra, 
cuyo permiso otorgado por el subproceso de gestión ambiental bajo el oficio n° ma-
sga-126-2020,  en  atención  al  trámite  n°  6905-2020  del  sistema  integrado  de 
servicio al cliente a nombre de inversiones la segua tica s.a. cédula jurídica 3-101-
074669  ,  en  la  propiedad  matricula  n°  317494=000  plano  catastrado  a 
0408958=1997.  por  no  contar  con  la  viabilidad  licencia  ambiental  emitida  por 
setena,  en  cumplimiento  a  lo  dispuesto  en  el  reglamento  general  sobre  los 
procedimientos de evaluación de impacto ambiental. artículo 54, 3 o que en el caso 
de los permisos para movimientos de tierra, rellenos de tierra, modalidad depósitos 
de tierra, rellenos para conformación de irregularidades topográficas del terreno, así 
como  escombreras  en  el  cantón  central  de  alajuela;  al  no  solicitarse  la  viabilidad 
(licencia) ambiental emitida por setena en el formulario utilizado por el subproceso 
de  gestión  ambiental,  denominado  “autorización  para  deposito  de  tierra 
finca relleno”; esta municipalidad violenta e incumple su obligación constitucional 
de  velar  por  la  protección  y  conservación  del  ambiente  y  obviamente  cumplir 
cabalmente lo dispuesto en el marco de legalidad ambiental. pero además, permite 
e induce a que los quienes soliciten de estos permisos, también violenten y transgredan la 
ley orgánica ambiental 7554 y su reglamentación al no tener aparentemente que 
presentar  la  viabilidad  (licencia)  ambiental  para  movimientos  de  tierra, rellenos  o 
depósitos  de  tierra  superiores  a  200  m  cúbicos,  tal  y  como  lo  indica  el  decreto 
ejecutivo n° 33959-2007 correspondiente al manual de instrumentos personal técnico para 
la  evaluación  de  impacto  ambiental  "procedimiento  técnico  y  ambiental  para  los 
movimientos de tierras" 
4o que en virtud a que hoy 13 de agosto del año en curso, mediante la resolución 
2004-2020-taa. expediente 87-20-03-taa, el tribunal ambiental administrativo, ha 
notificado al señor alcalde municipal humberto gerardo soto herrera, informar a este 

10  acta extraordinaria 16-2020, 13 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

despacho, si consta en el archivo institucional permisos emitidos por la actividad de 
rellenos  sanitarios,  escombreras  o  depósitos  de  tierra  a  favor  del  señor  juan 
arguedas ugalde, cédula de identidad n° 1-425-845, o bien, a favor de inversiones 
la segua tica. s.a. cédula jurídica 3-101-74669, en caso afirmativo, remitir copia 
certificada  del  documento,  lo  cual  deberá  de  cumplir  en  el  plazo  de  diez  dias 
naturales, contados a partir del primer día hábil siguiente de notificada la presente 
notificación. mocionamos: 1.-  para que con base a los considerandos expuestos 
que  sustentan  esta  moción,  este  honorable  concejo  municipal,  solicite  muy 
respetuosamente  a  la  administración  municipal  en  la  persona  de  nuestro  muy 
distinguido alcalde señor humberto gerardo soto herrera, disponer que, a partir del 
presente acuerdo. se abra una investigación para determinar si en el otorgamiento 
de estos permisos para rellenos sanitarios, escombreras o depósitos de tierra en el 
cantón central de alajuela y muy específicamente en el que nos ocupa, emitidos por 
el  s  subproceso  de  gestión  ambiental,  ha  existido  negligencia,  si  han  existido 
irregularidades  de  orden  técnico,  legal  y  ambiental,  si  ha  sido  violentada  nuestra 
legislación  ambiental  y  si  se  ha  expuesto  a  este  municipio  al  incumplir  con  las 
mismas, se investigue y se determine si ha habido incumplimiento de deberes por 
parte de este subproceso de gestión ambiental y de ser así se proceda conforme en 
derecho  corresponde.  sentando  las  responsabilidades  del  caso  a  quienes  hayan 
incumplido con sus obligaciones y con ello hayan permitido que terceras personas se 
vean  hoy  afectadas  por  no  exigírseles  cumplir  con  las  normativas  ambientales 
vigentes, además de las afectaciones ocasionadas a nuestras comunidades. del 2016 
a la fecha y en todo el cantón central de alajuela. cc: concejo de distrito cantón 
central  de  alajuela,  sr.  denis  espinoza  rojas  unión  cantonal  de  asociaciones  de 
desarrollo.  
 
se resuelve trasladar la moción a la comisión de jurídicos y a 
la comisión de ambiental para que emita criterio. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
segunda  moción:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conocer:  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas 
melendez, avalada por lic. leslye bojorges león, sr. leonardo garcía molina, msc. 
cristopher  montero  jiménez,  sra.  cristina  blanco  brenes,  licda.  selma  alarcón 
fonseca, lic. sócrates rojas hernández, sr. gleen rojas morales, sr. alvaro arroyo, 
sra. raquel villalobos venegas, sr. luis emilio hernández león, considerando 
que: de conformidad con la constitución política, el artículo 28 de la ley orgánica 
del  ambiente  y  demás  legislación  ambiental  vigente,  las  municipalidades  tienen  la 
obligación de exigir el cumplimiento de las regulaciones ambientales en su territorio. 
2.-  que en el caso de los permisos para movimientos de tierra, rellenos de tierra, 
modalidad  depósitos  de  tierra,  rellenos  para  conformación  de  irregularidades 
topográficas del terreno, así como escombreras en el cantón central de alajuela; al 
no solicitarse la viabilidad (licencia) ambiental emitida por setena en el formulario 
utilizado  por  el  subproceso  de  gestión  ambiental,  denominado  “autorización 
para deposito de tierra finca relleno”, esta municipalidad violenta e incumple 
su obligación constitucional de velar por la protección y conservación del ambiente y 
obviamente  cumplir  cabalmente  lo  dispuesto  en  el  marco  de  legalidad  ambiental. 
pero  además,  permite  e  induce  a  que  los  quienes soliciten  de  estos  permisos,  también 
violenten y transgredan la ley orgánica ambiental 7554 y su reglamentación al no 
tener  aparentemente  que  presentar  la  viabilidad  (licencia)  ambiental  para 
movimientos de tierra, rellenos o depósitos de tierra superiores a 200 m cúbicos, tal 
y como lo indica el decreto ejecutivo n° 33959-2007 correspondiente al manual de 

11  acta extraordinaria 16-2020, 13 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

instrumentos  personal técnico  para  la  evaluación  de  impacto  ambiental  "procedimiento 
técnico y ambiental para los movimientos de tierras.” mocionamos: 1.- para que 
con base a los considerandos expuestos que sustentan esta moción, este honorable 
concejo municipal, solicite muy respetuosamente a la administración municipal en la 
persona de nuestro muy distinguido alcalde señor humberto gerardo soto herrera, 
disponer que, a partir del presente acuerdo sea incluido en el formulario utilizado por 
el subproceso de gestión ambiental, denominado autorización para deposito 
de  tierra  finca  relleno;  como  requisito  indispensable  la  presentación  de  la 
viabilidad  (licencia)  ambiental  emitida  por  setena,  para  la  tramitación  y 
otorgamiento  de  los  permisos  para  movimientos  de  tierra,  rellenos  de  tierra, 
modalidad  depósitos  de  tierra,  rellenos  para  conformación  de  irregularidades 
topográficas del terreno, así como escombreras en el cantón central de alajuela tal 
y  como  lo  indica  el  decreto  ejecutivo  n°  33959-2007  “manual  de  instrumentos 
personal técnico para la evaluación de impacto ambiental "procedimiento técnico y ambiental 
para los movimientos de tierras", o en su defecto, sea presentado el criterio técnico 
de la secretaria técnica nacional ambiental acerca de que, el trámite del cual se trate 
ante la municipalidad de alajuela, no se requiere dicha viabilidad ambiental. 
2o se envié este acuerdo a las comisiones permanentes de asuntos jurídicos y de 
ambiente, para que se evalué se regule y se reglamente el otorgamiento de estos 
permisos  para  movimientos  de  tierra,  rellenos  de  tierra,  modalidad  depósitos  de 
tierra,  rellenos  para  conformación  de  irregularidades  topográficas  del  terreno,  así 
como escombreras en el cantón central de alajuela. acuerdo firme. cc: concejos de 
distritos cantón central de alajuela, señor denis espinoza rojas unión cantonal de 
asociaciones de desarrollo de alajuela. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  si  dictamen. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sr.  randall 
barquero piedra. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
 
articulo segundo:  se recibe en audiencia al arq. edwin bustos, coordinador 
planificación urbana  
 
arq. edwin bustos, funcionario municipal  
 
muchísimas gracias por la oportunidad de estar acá, pero más que todo vale. gracias 
a dios por darnos a todas las oportunidades de estar esta noche todos reunidos. 

sí, si bien es cierto esa imagen a veces es un reflejo de nuestra realidad, aún así, ni 
siquiera  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  estamos  ahí,  porque  ahí  está  hablando  todavía  que  existían 
aparatitos para poner monedas, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas, ni siquiera estamos en ese nivel, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas 
estamos en un nivel de papel. en donde las boletas se pierden donde la boleta no 
funciona.  la  raya  en  la  borran  la  hacen  con  lápiz  muchas  veces  para  entonces. 
tenemos grandes problemas en ese entonces, todavía el problema no es muchísimo 
más serio que lo que el muchacho del vídeo les sucede. 

es uno de los problemas que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos más serios y es lo que hemos tenido 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas en planificación urbana, investigando mucho y dándole un poco de cabeza 
en el tema de movilidad urbana y empezarás a ver cómo nos empezamos a mover. 
el 41.2% de la de los vehículos que ingresan al casco central no tienen la más mínima 
intención de ingresar el casco central. 

12  acta extraordinaria 16-2020, 13 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

y eso no lo reveló un estudio origen destino que realizamos en el año 2012. estamos 
hablando ya hace rato y ni siquiera las personas querían ingresar, necesitaba otras personas personas personas personas personas personas personas 
vías  para  ingresar  y  ahí  poco  a  poco  hemos  ido  generando  algunos  cambios,  por 
ejemplo,  cuando  llegó  city  mall,  se  crearon  los  pasos  a  desnivel,  se  creó  casa 
proveedora philip, se hicieron aperturas en algunos puentes que se crearon, que se 
construyeron que estaban sin hacerse o muy obsoleta o extremadamente pequeño. 
tenemos  2000  vehículos  estacionados,  más  de  2000  vehículos  estacionados  en  la 
ciudad de alajuela, desplazamiento del transporte público es totalmente ineficiente, 
no  tiene  priorización,  tenemos  grandes  problemas  con  el  consejo  de  transporte 
público en el manejo de concesiones de los sistemas de transporte. 

los  sistemas  de movilidad  sostenible  son  muy  limitados,  inexistentes, no  tenemos 
incluidas, no hay forma de montarse un sistema de brp que nos movilicen más rápido. 
a  mayor  cantidad  de  personas  y  las  ciudades  evidentemente  han  sido  diseñadas 
únicamente  para  el  paso  vehicular,  lo  cual  nos  ha  generado  grandes  problemas  y 
complicaciones.  en  el  2018  hicimos  un  estudio  sobre  estacionamientos.  para  ver 
cuántos  vehículos  estaban  estacionados  y  efectivamente  teníamos  más  de  2000 
vehículos estacionados, realmente se agarráramos todo el casco central de la ciudad 
de calle ancha hacia adentro y dotáramos todas las cuadras de espacio para parquear, 
se olvidándonos de espacios para la separación hidrantes, olvidándonos de retirarnos 
de esquinas, olvidándonos de que no podemos obstaculizar garajes, podríamos tener 
1524 vehículos estacionados. y tenemos 2000 más de 2000, tenemos 2700 vehículos 
en  esa  fecha  hicimos  el  estudio,  sea  realmente  la  ciudad,  tenemos  colapsada,  no 
tenemos como darle capacidad  de estacionamiento  a la cantidad  de  personas está 
llegando.  ¿a  la  ciudad,  pero  cuál  es  el  problema?  porque  no  estaba  generando  el 
estudio origen destino, nos dijo también que el casi un 25% de la población o de los 
vehículos que estaban estacionados en el lugar es porque simplemente vienen a estar 
del dormitorio a la ciudad, eso quiere decir que yo llego  para  que un médico a las 
7:00 de la mañana y salgo con mi vehículo a las 4:30 o 5 de la tarde y me desplazo 
a mi casa, entonces el vehículo estacionado todo el día. y eso es parte de lo que nos 
trae también acá, que empieza a funcionar como una de las medidas también para 
generar reactivación económica. es que un vehículo estacionado no genera comercio, 
no  genera  ningún  tipo  de  actividad  comercial.  más  si  un  vehículo  llega,  tiene  su 
espacio  para  loca  e  ubicarse,  las  personas  se  baja  compra  y  se  vuelve  a  montar 
generar una dinámica comercial en toda en toda la ciudad. si tenemos un montón de 
vehículos  dormidos  en  la  ciudad,  yo  que  llegó  alajuela  a  comprar  algo,  nunca 
encuentro un espacio de estacionamiento. 

esto  es  lo  que  realmente  está  sucediendo  ahorita  en  el  mundo.  “las  ciudades  son 
ecosistemas complejos donde viven cada vez más personas, los sensores dotan a la 
ciudad de una nueva inteligencia que coordina e interconecta todos los elementos de 
una  forma  más  eficiente,  proporcionando  información  a  tiempo  real.  los  sensores 
nos pueden ser de gran ayuda a la hora de gestionar más racionalmente los recursos 
y mejorar la vida en la ciudad, los  sensores pueden recoger información de varios 
tipos y proporcionar soluciones a los personal usuario o a los gestores de la ciudad. desde la 
densidad del tráfico en las vías de la ciudad hasta localizar plazas de aparcamiento 
libres en las proximidades de nuestro hogar.” 

“los  sensores  tienen  efectos  positivos  a  nivel  ambiental,  económico  y  social. 
problemas como la gestión de recogida de residuos urbanos, consumo excesivo de 
agua  en  el  riego  o  el  consumo  innecesario  de  electricidad  del  alumbrado  público 
pueden  solucionarse  con  sensores  inteligentes.  el  conocimiento  en  tiempo  real  de 
estas  condiciones  consigue  un  ahorro  de  energía  y  agua,  una  reducción  de  las 

13  acta extraordinaria 16-2020, 13 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

emisiones de co dos y una mejora del cascarón solo tienen bienestar de los familias del lugar. 
para  conseguir  todas  las  ventajas  que  proporcionan  los  sensores  se  necesita  una 
plataforma tecnológica que, recoja la información en tiempo real, la transporte desde 
los  espacios  urbanos  hasta  los  sistemas  de  información,  la  almacenen,  procesen, 
publique de manera inmediata a través de esta plataforma horizontal.” 

son  ciudades  inteligentes,  diferentes  sistemas  de  sensores  que  miden  desde  la 
contaminación,  gestión  de  residuos  sólidos.  ¿cuánto  produce  un  el  tema  de 
medidores de parqueos donde hay mayor congestionamientos viales? entonces. para 
que un sistema empiece a funcionar, como decían no solamente llegar y decir, vamos 
a poner un sistema porque o sino que tenemos que ir pensando un poco más allá, 
necesitamos  ir  implementando  esas  gran  nube,  en  donde  la  información  se  va  a 
empezar a subir, se ha empezado a registrar, vamos a poder tener datos sensibles. 
eso  es  lo  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  estamos  buscando  como  ciudad,  estamos  buscando  que 
alajuela empieza a transformarse, ir migrando a ser una ciudad smak, una ciudad 
inteligente donde tengamos un montón de información que nos permita ir tomando 
grandes decisiones para poder tomar las decisiones hacia donde manejar el tránsito 
como manejarlo como reubicarlo los grandes problemas que hemos tenido siempre 
en la ciudad es que todo el mundo se estaciona  dónde quieren. la capacidad física 
de la municipalidad para poder controlar cada uno de los espacios de estacionamiento 
es  literalmente  imposible  cuando  todo  el  mundo  va  a  querer  parquear  en  dónde 
queda entonces necesitamos agarrarnos de lo que es la tecnología para poder lograr. 
y  eso  es  precisamente  lo  que  estamos  planeando  en  la  primera  etapa,  lo  que 
planeamos  es  generar  las  horas  de  estacionamiento  smack.  que  son  mediante  un 
software para usuario final, un software que es una integración de todos los sistemas 
de parquímetros, una solución de conectividad, equipamiento de sensores infrarrojos, 
equipamientos de radiofrecuencia y sistemas de reportes para que no generen tajos 
y data necesaria para poder tomar decisiones. solamente el tema del software para 
usuario final va a ser necesitado para poder tener un sistema centralizado de toda la 
administración de la información. aplicaciones móviles para que cada uno de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas 
en nuestros celulares, ver dónde está la plaza que necesitamos ubicarnos a donde 
queremos ir a patearnos. ¿poder hacer las compras del tiempo que vamos a estar y 
hasta  el  mismo  sistema  nos  da  la  posibilidad  de  saber  si  nuestro  vehículo  aún 
continúa y por qué? porque si el vehículo se mueve existen sistemas de sensores que 
van a decir que su vehículo se está moviendo. y si evidentemente no es usted, usted 
va a saber que hay un problema con su vehículo, vamos a poder entrar en cualquier 
lugar  y  se  puede  dotar  diferentes  locales  comerciales  pueden  tener  acceso  a  la 
plataforma,  hacer  el  pago,  lo  podemos  hacer  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  mismos  y  eliminamos  un 
montón de factores externos que ponen en riesgo no solamente la recaudación sino 
hasta la misma seguridad de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas.  

los  sistemas  funcionan,  son  sencillos,  son  placas  que  se  instalan  en  la  carpeta 
asfáltica, una profundidad anti vandálica realmente no son removibles. y genera una 
radiofrecuencia  y  una  señal  infrarroja  a  diferentes  dispositivos  que  están  puestos 
cierta distancia en donde detectan que existe un vehículo que está ocupando un lugar 
y da un tiempo estimado para realizar el pago. si el tiempo estimado de realizar el 
pago no se  realiza, el inmediatamente envía una alerta diciendo que no existe un 
pago y manda a cada uno de los oficiales que andan en la zona. que hay una multa 
que confeccionar entonces el oficial no anda recorriendo 300 metros para encontrarse 
uno, sino que va directamente al punto donde no se está pagando. entonces el tiempo 
de recaudación, el tiempo de inspección se reducen enormemente.  

14  acta extraordinaria 16-2020, 13 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

esto es parte de la  planificación o la estructura que tiene básica del ordenamiento 
que tiene que ir surgiendo una escuela, hay una serie de calles que definitivamente 
tienen  que  convertirse  en  conectores  vehicular,  es  para  que  las  personas  puedan 
transitar para que precisamente eso que decía el estudio que yo no necesitaba llegar 
a la ciudad de alajuela, centro de la ciudad, pueda desplazarme por otras personas personas personas personas personas personas personas personas por otras personas personas personas personas personas personas personas 
rutas. entonces además de que deberíamos de ir creando algunos anillos en donde 
algunos  puntos  que  ya  han  sido  identificados,  que  ya  estamos  trabajando  en  eso. 
para ir tomando otras personas personas personas personas personas personas personas rutas, pero que también nos permitan cruzar las ciudades. 

sí tengo una serie de espacios que son disponibles para poder hacer uso de sus horas 
de estacionamiento. específicamente se hicieron análisis de todas las dimensiones de 
las calzadas y hay puntos en donde las calzadas podrían tener por su característica 
podrían tener estacionamiento a ambos lados o únicamente estacionamiento, un lado 
o  algunos  lugares  donde  definitivamente  no  se  puede  dar  la  posibilidad  de 
estacionamientos y siempre cuando. vamos a tener siempre un uso de conectores 
porque los conectores nos van a permitir movernos siempre de un lado dentro del 
análisis.  

 se pudieron hacer una estimación ajustada de la cantidad de estacionamientos que 
podríamos  así  podríamos  tener  1295  estacionamientos,  no  son  los  2700  vehículos 
que  ocupamos  en  la  ciudad.  pero  actualmente  tenemos  solamente  700  vehículos 
controlados. por inspectores es la capacidad que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos de inspección 700 
vehículos,  cuando  podríamos  tener  1200  vehículos  controlados  de  una  forma 
tecnológica.  eso  sí.  hay  que  tomar  en  cuenta  que  toda  la  inversión  económica  de 
estas va a ser muy alta si se hace si la municipalidad entra a creer que podría comprar 
todo  un  sistema  o  todo  un  software  para  decir  nos  vamos  a  dejar  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  el 
software, lo vamos a administrar. porque realmente los software tienen su  periodo 
de vencimiento, los sistemas caducan el mantenimiento  tiene que ser veinticuatro 
siete. 

 y  necesitamos  que  sea  un  proyecto  que  la  municipalidad  no  debe  de  invertir. 
entonces podemos tener una contratación para un proyecto y que no hagamos ningún 
tipo de inversión económica, pero que así podamos tomar términos de referencia que 
sean financieros, contables e informáticos y personal técnico que le brinden la seguridad de 
la municipalidad de recibir no solamente lo que se recauda normalmente, si no más 
de lo que se cauda normalmente y aún así tener un sistema de primer mundo. todas 
las plataformas es necesaria para el inicio de operación del proyecto. no debería ser 
más de cinco meses el proceso de que una empresa puede hacer la contratación y 
hacer la implementación de todo el sistema, porque sino simplemente el sistema, el 
proceso nuestro. de confiabilidad a los ciudadanía se nos empieza a caer, entonces 
debemos de procurar eso, se debe comprar con un centro completo de monitoreo, 
de seguimiento de las plazas de estacionamiento, lo cual nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas no podríamos tener 
la capacidad que tendríamos que también ingresa a crear un centro de monitoreo, a 
meter más personal para hacer un control que perfectamente otra empresa lo pude 
hacer.  al  ser  otra  empresa, qué  es lo  que  pasa  que  nos  aseguramos,  aquí  hay  un 
control  constante  de  eso,  porque,  hay  un  rubro  económico  que  evidentemente  la 
empresa  va  asumir  o  a  querer  adquirirlo.  garantizar  anualmente  un  promedio  de 
ingreso  económico  principal  superior  a  lo  que  se  está  dando  y  con  un  índice  de 
crecimiento de expansión. además, podemos también a la vez solicitar dentro de un 
proceso  de  contratación.  no  solamente  es  dotar  el  equipo  para  la  plaza  de 
estacionamiento si no hacen toda la demarcación de la señalización frontal de todas 
las vías en donde está, porque no solamente vamos a tener el sistema parqueo, sino 
que tenemos que tener la plaza de marcada numerada y además el espacio por donde 

15  acta extraordinaria 16-2020, 13 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

 

se vaya a circular. esos son esquemas de los diseños que se han venido haciendo, 
que se han hecho los ejercicios para hacer las estimaciones de cálculos de la cantidad 
de plazas que podríamos obtener. 

para días con superiores a 680 o inferiores de los 80 son 6 metros. cuáles son las 
características que tiene quedar y que la empresa que se contrate, aunque se utilicen, 
vaya a tener que cumplir con las normas que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas estamos dando. sea, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas 
vamos a marcar el partido y le vamos a decir, necesitamos que mínimo el ingreso a 
nuestro va a ser esto, ahora sí vamos a abrir un concurso de licitación, a ver cuál 
empresa nos brinda la mejor característica técnica y económica para la municipal.  

es  brindar  que  el  sistema  que  se  contrate  pueda  contar  con  un  mantenimiento, 
premio falla detectada en sensores, fallan comunicaciones, fallan software, validación 
en sitios de dispositivo, reposición del dispositivo en donde ya nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos que 
pensar  en  cuál  es  el  tiempo  de  respuesta  que  nos  tiene  quedar  para  solucionar  el 
problema que esté dándose natural.  

¿en qué estamos? 

pues estamos analizando y viendo las cosas que realmente nos están pasando como 
lo  don  humberto  tenemos  pérdidas  considerables,  no  es  posible  en  un  periodo  de 
prácticamente 8 años. el ingreso más alto que tenemos en el tema de parquímetros 
son  solamente  354  millones  de  colones.  plano  totalmente.  ¿en  4  años,  en  350 
millones de colones cuanto se devalúa la moneda, cuánto ha cambiado de la situación 
fiscal y financiera del país en 8 años? 

y no tenemos mayores ingresos, si nos vemos las tablas, ahí está un poco pequeñas, 
pero si hacemos los análisis que nos dio don fernando zamora, quién es el director 
de  hacienda,  dice  que  todos  los  años  realmente  la  suma  de  dinero  que  la 
municipalidad  recauda  por  ese  rubro,  exactamente  lo  mismo.  es  exactamente  lo 
mismo  o  estamos  haciendo  una  menor  recaudación,  una  menor  inspección,  o  algo 
está pasando porque realmente la economía está cambiando el valor de los tiquetes 
subieron,  se  deshicieron  una  adecuación  del  valor.  y  tenemos  recaudaciones 
similares. si pudieras hacer tú por medio de una empresa, podríamos mediante un 
flujo de 8 años, podríamos tener en el primer año una recaudación de 406 millones 
de  colones  en  el  octavo  año  podríamos  llegar  a  4312  millones  de  colones.  de 
recaudación,  estamos  hablando  de  que  es  modernizar.  no  solamente  porque  la 
ciudad sea moderna, sino porque también nos hace más ágiles en brindar el servicio 
que  nos  están  pidiendo  a  la  ciudadanía. el  poder  tener  un  sistema  de  parqueados 
inteligentes, lo que nos permite generar una dinámica comercial en la ciudad, no es 
pensar  el  que  el  monto  presupuestario  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  preside  significativo  para  la 
municipalidad, pero para municipalidad lo más importante tiene que ser la dinámica 
comercial del casco central. 

y eso es lo que ha estos momentos como ciudad y en la época que estamos pasando 
precisamente  pandemia,  son  de  las  cosas  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  necesitamos  para  ir 
generando reactivación económica.  

qué estamos esperando elaborando términos de referencias claros, personal técnico o en la 
en el departamento financiero lo tenemos que empezar a desarrollar y al final para 
saber cuáles son las características que necesitamos óptimas las partes personal técnico ya 
tenemos una gran cantidad de términos de referencias que son necesarias para que 

16  acta extraordinaria 16-2020, 13 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

nos  brinden  el  sistema  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  necesitamos.  ¿y  la  parte  legal  también  la 
necesitamos para que respalde siempre a la municipalidad dentro de una excelente 
contratación,  qué  es  lo  que  presentamos?  lo  que  tenemos  es  poder  abrir  una 
licitación solamente en un en un solo, en un solo sentido. 

durante algunos tiempos hemos visto como una contratación, la podemos hacer, tal 
vez muy sencilla por convenio, pero si nos metemos en un convenio nos limitamos 
simplemente  en  un  tema,  pasan  en  el  limitamos  a  2  o  3  empresas.  conocidas  en 
costa rica, hay millones de empresas nacionales e internacionales que hacen eso. 
que  lo  saben  hacer  y  podemos  tener  de  lo  mejor  de  lo  mejor.  eso  es  lo  que  yo 
¿realmente pienso, podemos llevar alajuela a concluirla a construirla en una smart 
city? gracias.  

lic. leslye bojorges león. 

vamos a hacer historia, de verdad cosas muy buenas, yo conocí a don bustos en el 
año 2016, cuando vino a exponer el, ¿historial en el cantón central de alajuela y, a 
partir  de  ese  día,  le  tomé  una  gran  admiración,  un  gran  respeto,  lo  conocía 
personalmente,  verdad?  habíamos  tenido  amistad,  pero  no  sabía  la  calidad 
profesional que era si nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas hacemos estas cosas, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas pasamos a la historia. 
¿porque son cosas que no tienen otras personas personas personas personas personas personas personas ciudades en el mundo, verdad? así que pues 
súper orgulloso, yo quisiera que le demos un fuerte aplauso a oír, porque de verdad 
que es un funcionario ejemplar, fuerte, el aplauso, porque es un funcionario que tiene 
el respeto y la admiración de este concejo municipal.  
 
 
licda. ana patricia guillen campos 
 
está presente en el cambio, que estamos dando radical como concejo municipal nos 
costó  al  principio  ubicar,  no  pero  cuando  hablamos  de  generalidad  antes  de  lo 
personal  de  lo  propio  es  cuando  empezamos  a  entender  que  el  canto  de  alajuela 
ocupa gente pensante y con una apertura, real para poder decirle al mundo que lo 
que  le  decimos,  bienvenido.  yo  quisiera  solamente  para  porque  va  a  haber  una 
propuesta, yo la firmé, pero sí me gustaría que tomáramos en consideración. 
 
¿le  agradezco  mucho  su  exposición,  yo  no  soy  admiradora  de  algunas 
municipalidades, pero sobre todo este tema no tiene ingrese y me encanta cuando 
no haya y en la app y todo se resuelve rápido, verdad? el sí, me gustaría decir que 
tomamos en consideración que va a pasar con los números parquimetritos actuales, 
que hay nombrados en este momento, es importante que ellos, tengo una regulación 
regulaciones  específicas  que  cambie  el  tema,  verdad  que  incluso  yo  le  hablaba  y 
alcalde  de  profesionalizar  a  todos  los  que  tengan  que  ver  con  seguridad,  la 
municipalidad  y  que  sean  un  todo  y  que  todos  tengan  las  mismas  competencias. 
además  de  eso,  me  gustaría  saber  si  podemos  trabajar,  bueno,  yo  no,  porque  no 
pertenezco  a  la  comisión  de  jurídicos,  yo  soy  abogada,  pero.  verdad,  señor 
presidente, no me considero apta, entonces no pertenece a la comisión de jurídicos, 
pero me parece que debe haber un reglamento y es importante que lo trabajemos 
de  nada,  pero  me  parece  también  que  podrían  tomar  en  consideración  en  esa 
licitación, en consideración un marchamo, porque usted habla de vehículos dormidos 
y tiene toda la razón, pero son necesidades de algunos alajuelense. podríamos pensar 

17  acta extraordinaria 16-2020, 13 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

en la licitación en el tema de tener un como un marchamo mensual o trimestral o 
anual  yo  no  puedo  pagar  para  que  todas  esas  pagado  el  servicio,  digamos,  me 
gustaría que tomara nota la señora secretaria de mis palabras. para que se le se le 
entreguen  a  usted  las  observaciones.  además  de  eso,  y  como  última  cosa,  me 
encantaría que la licitación se levanta la empresa fibra óptica propia. 
que  no  tenga  que  ver  con  el  ice  ni  como  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  servicios  que  sea  una  fibra  óptica 
propia, porque es lo menos que ocupa un servicio de lujo. sea cual fuere, la empresa 
tiene que ser algo que nos de a los alajuelenses y a las personas que nos visite el 
cantón calidad.  
 
r/ arq. edwin bustos  
 
evidentemente no se va un sistema, eso no va a obviar el que existan parquimetristas  
se necesita parquimetristas porque es el que llega y hace la confección del parte en 
el  vehículo  tiene  que  dejar  el  parte,  verdad?  porque  por  ley  tiene  que  existir  ese 
parte, eh, que sí, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas lo que podríamos poner siempre es que en la empresa. 
¿deba de velar también porque hay un eficiente recaudación por qué? porque parte 
de  la  recaudación  y  lo  que  una  empresa  pueda  participar  y  eso  es  una  asociación 
público privada en donde la municipalidad ganara un porcentaje del costo del tiquete 
y además un porcentaje del costo de la infracción, entonces para ellos  también es 
valioso, obviamente el tema de infracción, entonces si nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas como municipalidad 
lo que tenemos vamos a tener solamente son 9 inspectores y si su recaudación va a 
ser  baja,  nos  va  a  afectar  también  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas,  entonces  la  idea  es  dentro  de  las 
variables que ellos tengan que suministrar también equipo. verdad y además tiene 
que suministrar el equipo técnico que va a utilizar los inspectores nuestros porque 
ellos van a tener que tener su equipo para poder tener información del lugar a donde 
tienen que llegar a confeccionar el parte, no es el parte, no es que van a entrar en 
desigualdad duros con nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas, al final va a ser que funcionar como un solo equipo, 
si podemos poner en otras personas personas personas personas personas personas personas personas lugares, también existen que la misma empresa tiene que 
dotar de vehículos eléctricos más pequeños para poder que estos inspectores hagan 
movilización muchísimo más rápida de un lugar al otro y poder llegar a confeccionar 
el parte, son como como esas cosas lo otro con respecto al tema jurídico, pues sí, 
evidentemente  es  la  parte  en  la  que  estamos,  estamos  elaborando,  ya  hemos 
elaborado  prácticamente  que  un  80%  de  todas  las  especificaciones  personal técnico  de  lo  
que debería de tener el sistema, pero también tenemos que tener todo el respaldo 
de  la  parte  jurídica  y  estaríamos  trabajando  en  el  departamento  jurídico  nuestro. 
parece  a  partir  del  tercer  preguntan  óptica  fibra  optica.  ¿a  fibra  óptica?  sí, 
evidentemente.  ¿y  el  marchado?  el  marchamo  si  hay  diferentes  sistemas,  me 
preocupa  un  poco  el  tema  de  marchamos  porque  fue  uno  de  los  problemas  que 
actualmente  tenemos  en  el  mercado  municipal.    él,  con  un  momento  el  concejo 
municipal  aprobó  unos  marchamos  que  se  vendían  y  hay  personas  que  tienen 
marchamos en donde no se paga el parque porque ya tienen un marchamo pago de 
forma  anual  hasta  la  última  información  que  yo  tenía  sobre  ese  tema  era  eso, 
entonces  eso  sí  nos  generan  problemas,  porque  precisamente  necesitamos  una 
dinámica de mover, recuerden también que las municipalidades no están obligadas 
en dotar de espacio público, es un servicio que damos a la ciudad para generar una 
dinámica  comercial.  pero  no  es  obligación  nuestra  obligación  si  es  de  los  locales 
comerciales, de dotar de su espacio de estacionamiento y evidentemente tenemos 
un gran problema. cuando yo soy dueño de la tienda y tengo mi vehículo para que 
al frente de mi de mi local. ¿entonces tengo una limitación porque estoy ocupando 
un espacio que puede ser utilizado para personas que más bien vengan a comprar 

18  acta extraordinaria 16-2020, 13 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

por  ahí,  entonces  eso  es  lo  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  que  empezar  a  buscar  esa, esa 
dinamización se pueden dar? sí, claro que suena no comerciales.  

 
 
moción de fondo: moción a solicitud de lic. humberto soto herrera, avalada por 
lic.  leslye  bojorges  león,  licda.  ana  patricia  guillen  campos,  sra.  mercedes 
gutierrez  carvajal,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sr.  gleen  rojas  morales,  licda. 
marcela  guzmán,  sr.  randall  barquero  piedra,  sr.  german  vinicio  aguilar  solano, 
msc. alonso castillo blandino, sr. guillermo chanto araya, considerando que: 
1.- el cantón de alajuela durante años ha contado con un retraso en el ordenamiento 
cual de la cuidad el cual ha generado una variación en la dinámica de la vialidad del 
casco central, provocando grandes congestionamientos. 
2.-  las  ciudades  actuales  a  nivel  mundial  son  grandes  a  tractores  de  personas  y 
generan una concentración vehicular que intensifica su actividad en zonas altamente 
comerciales, lo que provoca una pérdida del espacio disponible para estacionamiento 
en la cuidad. 
3.-  nuestro  cantón  aun  cuando  ha  realizado  estudios  e  implementado  medidas 
paliativas, estas no han logrado mitigar la problemática de la ciudad. 
4.- dentro de los estudios realizados por el municipio se encuentran los de origen-
destino,  mismos  que  han  determinado  un  alto  porcentaje  de  vehículos  que 
permanecen en la ciudad, no solo con un fin comercial, si no que su emplazamiento 
es  por  motivos  laborales  o  personales,  situación  que  no  dinamiza  la  actividad 
comercial de la ciudad. 
5.- en los nuevos tiempos en donde la cuidad debe de buscar potenciar la actividad 
comercial, es necesario generar disparadores del comercio entre estos se encuentran 
el lograr la rotación de los espacios de estacionamiento de la ciudad. 
6.-  los  actuales  sistemas  de  control  de  estacionamientos  de  la  ciudad  muestran 
claras  deficiencias  en  recaudación  y  en  control  vial,  además  de  un  retraso  a  nivel 
tecnológico con sistemas arcaicos y  desfasados en el tiempo. se propone que: 
1.-  este  concejo  municipal  respalde 
implementación  de 
estacionamiento que la administración plantea, las cuales buscan generar un cambio 
tecnológico en la dinámica vial de la ciudad y solucionar la problemática de vehículos 
estacionados de forma irregular y desordenada en la ciudad. 
2.- que la administración enfoque sus esfuerzos en generar medidas que provoquen 
una ciudad tecnológica, inteligente y eficiente desde el punto de vista vial. 
3.- que este concejo municipal respalde a la administración en gestionar un proceso 
de licitación pública por administración de servicios en donde puedan participar todas 
aquellas empresas públicas, privadas, nacionales o internaciones que cuenten con la 
experticia  necesaria  y  que  brinden  los  mejores  réditos  para  llevar  a  la  ciudad  de 
alajuela  a  contar  con  un  sistema  de  estacionamientos  inteligentes,  que  mejoren  y 
regulen  la  dinámica  vial  de  la  ciudad  y  nos  coloquen  en  el  mapa  de  ciudades  del 
mundo actualizadas en la era tecnológica. 4.- que la empresa oferente equipare el 
proyecto con el de video vigilancia. cc: proceso de planeamiento y construcción de 
infraestructura y el subproceso de planificación. 
se resuelve aprobar la moción de fondo. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
msc. alonso castillo blandino 
 
vamos  hablar  con  el  alcalde  de  heredia  que  es  amigo,  preguntémosle  qué  está 
haciendo y qué hecho y les está funcionando bien, hay que hacer a veces making y 
agarrar, porque a veces no hay que pagar tanto. y me voy a dar ejemplos de san 

las  medidas  de 

19  acta extraordinaria 16-2020, 13 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

josé  que  fue  el  que  usaron,  medio  mellón  de  dólares  que  fue  que  le  pagaron  a  la 
empresa que tiene la administración de los parquímetros de san josé por un meta 
de  cálculos  mal  hechos  a  la  hora  de  sacar  el  cartel,  se  generó  una  expectativa  de 
más  y  hubo  que  pagarle  medio  millón  de  dólares  y  el  otro  tema  me  cuentan  mis 
amigos de san josé que por cada parquímetro que se hace recibe más dinero que el 
municipio. nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos el negocio, el parquímetro está ahí. entonces íbamos a 
ver a poner el negocio, aunque no me vengas a decir que ellos ponen la tecnología, 
la  tecnología  la  tiene  todo  el  mundo  como  ustedes  señalaron  bien,  no  puede  ser 
jamás el porcentaje mayor para la empresa que pronunció. es un tema que quiero 
que  ustedes  son  los  parámetros  que  toman  notas  porque  pasan  y  han  pasado  y 
experiencias  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  municipios.  y  el  otro  tema  que  quiero  también  dejar  claro  y 
que en eso sí voy a hacer bastante incisivo, es que el marchamo mensual es necesario 
identificarlos porque, porque hay personas que tienen que por su dinámica de vida, 
porque al cargo en la calle doña patricia lo señaló antes. no tienen un parque o en la 
casa.  si  no  tiene  espacio  donde  hacerlo,  entonces  yo  sé  que  el  municipio  está 
obligado a darles, un parque deuda, pero siempre estamos obligados a darle, a los 
ciudadanía  de  alajuela  la  accesibilidad,  tales  comunidad,  comunidad  y  de  las 
posibilidades  de  tener  las  garantías  mínimas  para  poder  tener  un  vehículo  donde 
transportarse  y  si  un  ciudadano  está  dispuesto  a  pagar  una  tarifa  mensual.  tiene 
derecho  a  pagarlo  y  pienso  también  los  dueños  de  negocios  y  pienso  también  las 
personas que desarrollan actividades comerciales en la ciudad. son porque no pueden 
permitir las pagaron un derecho y también me vengo al recuerdo de san josé una 
vez andaba buscando para que no  se me puso un parquímetro, paguen más en el 
partimiento que en el parqueo, ni el parqueo, tengo una póliza que me cubre si me 
chocan con una póliza anti robo que me cubre, en la vía pública la municipalidad no 
se ase responsable de eso, por más seguridad que le ponen todos, también la tarifa 
tiene que ser significativamente menor a la de un parqueo de estacionamiento, que 
es cómo se calcula el costo de las boletas. y así está en el reglamento, entonces son 
dos temas que ustedes tienen que valorar muy bien, o sea, cuál va a ser el costo y 
cuanto nos vamos a ganar, porque si no, no hay negocio.  
 
msc. cristopher montero jiménez 
 
buenas  noches,  primero  que  nada  felicitarlos,  nuevamente  por  traer  este  tipo  de 
iniciativas,  al  concejo,  demuestra,  está  preparado  y  estabilización,  está 
comprometida completamente para modernizar la ciudad,  es el primero, el paso que 
creo yo para convertir o desarrollar un plan integral para hacer una ciudad inteligente,  
para hoy en día hablamos del internet de las cosas en todos los, de todos los ámbitos 
educativos y demás, y creo que alajuela este puede ser pionera, ponen en práctica 
y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas con este proyecto, sino con muchísimos proyectos más famoso de siempre 
o el tema de, ¿por ejemplo, la recolección de basura y demás, a eso me llevo algo 
que  lo  dijo  doña  selma  que  expresó  ahora,  por  ejemplo,  y  quiero  que  consten  en 
acta  el  tema  de  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  en  esa  licitación  debemos  garantizar  la 
interoperabilidad, perdón de los sistemas y los dispositivos que vamos, a licitar, los 
que se  van a licitar, por qué? porque hay que tener un gran cuidado al casarnos con 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas, con alguna empresa o alguna marca, no necesariamente por empresas con 
una marca de dispositivos, porque muchas veces pueden ser marcas. la suficiencia 
no permiten que otra empresa venga, con dispositivos empresas más cómodos con 
el  tiempo  se  desarrolló  verdad  y  ya  nos  amarra  completamente  y  eso  tenemos 
muchísimo los costos y terminamos tal vez tengo una gran idea por qué verdad lo 
felicito, es una muy, muy buen proyecto, verdad, podríamos en unos años alentando 

20  acta extraordinaria 16-2020, 13 ago 2020 

 

 

 

 

 
 
 
 

 

 

una  decisión  que  si  no  prevemos  de  ahora  puede  llevar  a  alajuela  a  otro  nivel  de 
ciudad. 
 
el  segundo  punto  que  tiene  que  tener  tocar  es  el  tema  del  uso  de  datos,  si  bien 
estamos en una delantera, verdad,  todo lo que es el análisis de datos  y demás es 
muy pronto, a mí me preocupa que una empresa esté afuera,  recolecte los  datos, 
verdad? entonces yo creo que en ese convenio que se va a hacer obviamente ellos 
van  a  encantar  los  datos,  debería  hacer  este  aparte  de  tener  temas  de 
confidencialidad,  debe  hacer  la  municipalidad  la  alajuela  que  administre.  no 
necesariamente el equipo, ahora entiendo todo el punto tuyo, pero si esa información 
que para una información, por ejemplo un comercial, tengo que vender publicidad, 
esta guía una mina de oro para que estaríamos regalando. y que para ellos ver ahí 
lo  explotarían  y  comercialmente  sería  este  muy  productivo,  es  mi  intervención  y 
muchísimas gracias. 
 
 
siendo las veintiún horas se levanta la sesión. 
  
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león               licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                                  secretaria del concejo a.i. 
                                                                           coordinadora subproceso 

21  acta extraordinaria 16-2020, 13 ago 2020 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\EXTRA_16-2020,_13_AGO_01-09-2020_13_27_32.pdf.txt
Number of changes: 37
Palabras reemplazadas: funcionarios, funcionarios, otros, otras, administrativos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otras, médicos, seleccionadas, jóvenes, otros, jóvenes, funcionarios, otras, solicitantes, técnicos, solicitantes, técnicos, otras, usuarios, vecinos, otros, otras, otras, técnicos, ciudadanos, ciudadanía, técnicos, técnicas, otras, otros, otros, técnicas, otros