 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta extraordinaria no. 17-2020 
 
sesión  extraordinaria  no.  17-2020,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con ocho minutos del día jueves 20 agosto 
2020 en el auditorio del teatro municipal, contando con la siguiente asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

persona directiva municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 
 

nombre 
sr. glenn andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
ing. guillermo chanto araya  
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana ausente 
p. nueva república 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 
 

nombre 
alonso castillo blandino 
maría cecilia eduarte segura 
kathia marcela guzmán cerdas 
selma alarcón fonseca 
ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 
 

 
 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano ausente 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
cristopher montero jiménez 
ana patricia barrantes mora 
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 

1  acta extraordinaria 17-2020, 20 ago 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales 
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
 
ma. luisa valverde valverde 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  josé a. barrantes sánchez 
cynthia villalta alfaro 
 
11  manuel a. madrigal campos 
 
12  mario miranda huertas  
kattia maría lópez román 
 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

randall  g. salgado campos  

ana lorena mejía campos 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo ausente 
 
desamparados 
 
turrúcares ausente 
ausente 
tambor ausente 
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

licdo. humberto soto herrera 
 

licdo. alonso del jesús luna alfaro. 

vice alcalde segundo 

 
secretaria del concejo a.i. 

licda.  maría del pilar muñoz alvarado.  
 

ujier 

sr. josé vargas rodríguez 
 

meylin ariel núñez segura 
 

licdo. andrés hernández herrera 
sra. marielos salvadó sánchez 

secretaria de presidencia 

asesores de la alcaldía 

2  acta extraordinaria 17-2020, 20 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

kattia cascante ulloa 
 

secretaria de la alcaldía 

conforme el artículo octavo, capítulo iv,  
sesión ordinaria 33-2020, 11 de agosto del 2020. 
 

agenda 
 
1-documentos pendientes ordinaria 33-2020. 
 

capítulo i. correspondencia 

 
artículo  primero:  sr.  josé  agustín  miranda  vega,  cédula  2-0386-0036,  que 
dice: “por este medio les informo que tengo la patente comercial de venta de copos 
no-080017,  del  distrito  01-  alajuela;  y  por  motivo  de  la  pandemia  del  covid  19; 
tengo 06 meses de no poder trabajar siendo que no cuento con ningún otro medio 
para subsistir; por lo que le solicito se me autorice la venta de nuevo en la esquina 
norte  del  parque  de  alajuela,  además  indico  que  me  ajustare  a  toda  la  normativa 
sanitaria que corresponda. teléfono: 8371-95-31 (joaquín cordero)”. 
 
sra. isabel brenes ugalde, regidora suplente 

recuerda que cuando se actualizó al señor mario la reubicación, usted dijo en algún 
momento que si alguno venía con una solicitud, igual se le autorizaría, con esto no 
quiero decir que ustedes son los que toman la decisión y está bien, así lo tiene, me 
parece que ustedes, aunque lo esté pidiendo un lugar, otra oportunidad en la esquina 
puede  ser,  no  sé,  frente  a  la  antigua  echavarría,  frente  al,    no  sé  lo  que  quiero 
decirles, es que lo deben de ubicar y hoy mismo porque creo que es un derecho que 
cómo lo obtuvo el compañero mario, lo tenga él también, porque de la igual manera 
que  insistieron  muchos  que  don  mario  necesitaba  porque  estaba  pasando  hasta 
hambres, me parece que este señor debe estar pasando lo mismo con las mismas 
necesidades, entonces si somos justos debemos de dar de ustedes, compañeros son 
los  que  votan.  ¿se  le  debería  hacer  la  misma  justicia  que  se  le  hizo  al  señor  don 
mario? muchas gracias. 

en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
suscrita por el msc. alonso castillo blandino. avalada por los señores regidores: mae. 
german vinicio aguilar solano, sr. gleen andrés rojas morales, licda. maría cecilia 
eduarte  segura,  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda.  kathia  marcela  guzmán 
cerdas, licda. ana patricia guillén campos, sra. maría isabel brenes ugalde, licda. 
selma alarcón fonseca y el sr. randall eduardo barquero piedra. “considerando 
que: “que se conoce el documento trámite 485 del señor josé agustín miranda vega. 
por tanto, proponemos: autorizar la venta de copos en el costado norte del 
bulevar entre la catedral de alajuela y el parque central”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  sr.  alexander  duarte  muñoz,  que  dice:  “solicito 
respetuosamente la autorización del concejo municipal para tramitar el cambio del 

3  acta extraordinaria 17-2020, 20 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

suscrito  héctor  duarte  delgado,  cédula  de  identidad  2-0215-0285,  de  la  patente 
n°375, su hijo alexander duarte muñoz, con cédula 2-0528-0241. 
con motivo de fallecimiento del suscrito, hago constar que administro el negocio en 
conjunto con él desde el año 2015, por dicho acontecimiento gestiono el cambio de 
administración correspondiente a la verdulería la amistad. teléfono: 8744-62-56”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  oficio  ucasa-0116-2020  de  la  unión  cantonal  de 
asociaciones  de  desarrollo  de  alajuela,  suscrito  por  el  lic.  denis  espinoza  rojas, 
presidente, que dice: “se notifica acuerdo de la junta directiva de la unión cantonal 
de  asociaciones  de  desarrollo  de  alajuela,  según  consta  en  el  acta  número  290, 
sesión celebrada el miércoles 22 de julio del 2020: 
en  virtud  de  que  la  caja  costarricense  del  seguro  social,  mediante  el  fideicomiso 
inmobiliario  c.c.s.s./b.c.r., entre otras personas personas personas proyectos se considera la "construcción y 
equipamiento  de  la  sede  del  área  de  salud  alajuela  sur"  y  para  desarrollar  dicho 
proyecto se requiere el terreno. por tal motivo c.c.s.s. ha expuesto la posibilidad de 
donación de una porción de terreno propiedad de la municipalidad de alajuela (fue 
donado por el ministerio de justicia y paz) e igualmente se realizan gestiones ante el 
ministerio de justicia y paz a efectos de obtener vía donación área de terreno de su 
propiedad, bien inmueble que colinda con el terreno municipal citado. 
el  área  de  salud  alajuela  sur,  comprende  los  distritos;  san  rafael,  guácima, san 
antonio, río segundo, cuya población es aproximadamente cien mil población. 
debido a la urgencia de dotación de infraestructura, recurso humano, equipo médico 
es  de  vital  importancia  la  priorización  y  atención  de  este  proyecto  por  el  impacto 
positivo  que  colaboraría  a  los  distritos  adscritos  a  esta  área  de  salud,  que 
actualmente  se  encuentran  hacinados  y  con  insuficiente  recurso  humano  para  los 
aproximadamente cíen mil población adscritos. 
acuerdo:  respetuosamente,  solicitarle  al  ministerio  de  justicia  y  paz,  concejo 
municipal de alajuela y alcaldía municipal de alajuela, favor interpongan sus buenos 
oficios  para  concretar  lo  antes  posible  la  donación  de  las  áreas  de  terreno  que  se 
requeridas  para  la  "construcción  y  equipamiento  de  la  sede  del  área  de  salud  de 
alajuela sur". aprobado por unanimidad. 
aprobado por los(as) directivos(as): denis espinoza rojas, josé luis aguirre carballo, 
sonia vargas castro, maría isabel salas quesada, maría del pilar castro arce, kevyn 
vargas  artavia,  yajaira  estefanía  murillo  molina.  presentes  los  integrantes  de  la 
fiscalía: pablo campos carvajal, jesús artavia álvarez y susan vásquez guzmán. 
notificaciones  o  respuestas  se  aceptan  en  las  siguientes  direcciones  electrónicas: 
ucasa2017@gmail.com,  despinozarojas@hotmail.com, despinozarojas@gmail.com”.  
se resuelve aprobar concretar lo antes posible la donación de 
las áreas de terreno que se requeridas para la "construcción y 
equipamiento  de  la  sede  del  área  de  salud  de  alajuela  sur". 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo cuarto: oficio ucasa-0117-2020 de la unión cantonal de asociaciones 
de desarrollo de alajuela, suscrito por el lic. denis espinoza rojas, presidente, que 
dice: “se notifica acuerdo de la junta directiva de la unión cantonal de asociaciones 
de desarrollo de alajuela, según consta en el acta número 290, sesión celebrada el 
miércoles 22 de julio del 2020: 
reforma constitucional derecho al acceso al agua, ley n°. 9849 "adición de un 
párrafo  al  artículo  50  y  de  un  transitorio  al  título  xviii,  capítulo 

4  acta extraordinaria 17-2020, 20 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

único,  disposiciones  transitorias,  de  la  constitución  política,  para 
reconocer y garantizar el derecho humano de acceso al agua", publicada 
en el diario oficial la gaceta no. 159 del 02 de julio de 2020. 
en  virtud  de  que  existen  viviendas  construidas  en  terrenos  inscritos  en  derechos, 
muchos casos no cuentan con un acceso adecuado al agua potable y las instituciones 
responsables  de  suministrar  dicho  servicio  por  la  misma  situación  no  lo  están 
recursos  económicos  para  maximizar  el 
cobrando,  dejando  de  percibir 
funcionamiento institucional en beneficio del servicio que prestan. 
como es de conocimiento, las viviendas en mención son habitadas por seres humanos 
y  además  nuestra  legislación  cuenta  con  la  ley  n°.  2755  sobre  localización  de 
derechos indivisos. 
en aras de que se cumpla la reforma constitucional derecho al acceso al agua, ley 
n°. 9849 publicada en el diario oficial la gaceta no. 159 del 02 de julio de 2020: 
se acuerda: respetuosamente, solicitar al persona directiva de la asamblea legislativa y a 
las instancias competentes de brindar el servicio de agua potable en el cantón central 
de  la  provincia  de  alajuela,  realizar  acciones  para  que  se  le  garantice  de  manera 
adecuada, eficiente y directo el derecho al agua potable a todos los seres humanos 
que habitan en viviendas construidas o establecidas en terrenos en derechos, en los 
casos  que  dichos  terrenos  no  cuenten  con  acceso  por  calle  o  camino  público  se 
coordine con los personas interesadas la creación de servidumbre de acueducto o instalación 
de macro medidores, así también los entes prestatarios del servicio de agua potable 
se garanticen su cobro de manera adecuando y en especial se cumpla en todos sus 
extremos con la reforma constitucional ley n°. 9849 publicada en el diario oficial 
la gaceta no. 159 del 02 de julio de 2020. aprobado por unanimidad. 
aprobado por los(as) directivos(as): denis espinoza rojas, josé luis aguirre carballo, 
sonia vargas castro, maría isabel salas quesada, maría del pilar castro arce, kevyn 
vargas  artavia,  yajaira  estefanía  murillo  molina.  presentes  los  integrantes  de  la 
fiscalía:  pablo  campos  carvajal,  jesús  artavia  álvarez  y  susan  vásquez  guzmán. 
notificaciones  o  respuestas  se  aceptan  en  las  siguientes  direcciones  electrónicas: 
ucasa2017@gmail.com, despinozarojas@hotmail.com, despinozarojas@gmail.com”. 
se resuelve trasladar al instituto costarricense de acueductos 
y 
positivos. 
alcantarillados. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  oficio  gm-10222-2020  de  la  gerencia  médica  de  la  caja 
costarricense  de  seguro  social,  suscrito  por  el  dr.  mario  ruiz  cubillo,  gerente: 
“reciba un cordial saludo. esta gerencia ha recibido el oficio citado en el epígrafe, de 
fecha 22 de julio de 2020, suscrito por su estimable persona, con relación al artículo 
n° 3, capítulo vi de la sesión ordinaria n° 29-2020 del martes 21 de julio 2020 del 
consejo municipal, en donde se solicita la “autorización de la inmediata apertura y 
funcionamiento  comercial  de  los  establecimientos  comerciales  y  empresas  en  el 
cantón central de alajuela". 
al respecto, este despacho desea hacer de su conocimiento que la apertura de los 
comercios  del  cantón  de  alajuela  y  de  otras personas personas  comunidades  del  país  escapa  a  las 
competencias de esta gerencia. 
no omitimos manifestarle que, desde el ámbito de la prestación de los servicios de 
salud a la comunidad, la institución se encuentra realizando grandes esfuerzos para 
la contención del covid-19 en conjunto con las instituciones que conforman el sector 
salud”.  se  resuelve  dar  recibido  el oficio  gm-10222-2020.  obtiene 
once votos positivos.  
 

obtiene 

votos 

once 

5  acta extraordinaria 17-2020, 20 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

artículo sexto: oficio 0157-ai-08-2020 de la auditoría interna, suscrito por la 
licda.  flor  eugenia  gonzález  zamora,  que  dice:  “de  conformidad  con  las 
disposiciones  emitidas  por  la  contraloría  general  de  la  república  mediante  oficio 
n°11436 del 29 de julio de 2020 (dfoe-dl-1351), esta auditoría interna se permite 
comunicarle al honorable concejo municipal el inicio del programa extraordinario de 
fiscalización  del  presupuesto  de  los  años  2020  y  2021.  lo  anterior  en  atención  al 
artículo  n°20  de  la  ley  para  apoyar  al  contribuyente  local  y  reforzar  la  gestión 
financiera de las municipalidades, ante la emergencia nacional por la pandemia de 
covid-19. (n°9848). dicho artículo se transcribe de seguido: 
artículo 20- programa extraordinario de fiscalización. la contraloría general de la 
república  y  las  auditorías  internas  de  las  municipalidades  deberán  elaborar  y 
ejecutar,  conjuntamente,  un  programa  extraordinario  de 
fiscalización  del 
presupuesto de los años 2020 y 2021, así como sus liquidaciones presupuestarias, a 
fin de verificar el cumplimiento efectivo de lo establecido y autorizado en la presente 
ley. 
de  acuerdo  con  el  oficio  de  cita,  la  metodología  de  trabajo  de  este  programa  de 
fiscalización dispone la colaboración de este despacho en el proceso de recopilación, 
verificación  y  análisis  de  la  información  referente  a  la  gestión  financiera  y 
presupuestaria de esta institución, así como también la remisión al área de desarrollo 
local de la contraloría general de la república”. 
se resuelve dar recibido el oficio  0157-ai-08-2020. obtiene once 
votos positivos.  
 
artículo  sétimo:  sr.  miguel  ángel  urbina  solera,  gerente  general  de  la 
inmobiliaria banarama ltda, que dice: “cómo ciudadano y empresario alajuelense, 
me presento a recomendar con el mayor respeto a este concejo, tal y como lo hacen 
otras personas personas  municipalidades  y  no  por  la  pandemia  y  así  recaudan  mayores  ingresos  y 
reactivan la economía lo siguiente: 
1-cambiar la costumbre del municipio de permitir a propietarios mantener patentes 
comerciales,  aunque  se  pague  por  ellas,  si  la  actividad  después  de  3 meses  no  se 
lleva a cabo. 
ejemplo:  existen  en  alajuela,  cantón  central  y  alrededores,  varios  propietarios  de 
locales y residencias específicamente kinders, escuelas privadas, templos o iglesias 
que tienen más de 2 años de haber cerrado operaciones y dedican el establecimiento 
a otra actividad comercial o residencial, aunque continúen cancelando una cantidad 
insignificante por licencia comercial, limitan el desarrollo de la provincia para otras personas personas 
actividades que generarían mayores ingresos al municipio y darían mayores empleos. 
es  el  caso  del  kinder  el  castillito,  plaza  tropicana  50  mts  norte.  para  nadie  es  un 
secreto que esta zona fue muy residencial, pero actualmente tiene una gran oferta 
gastronómica, plaza real, plaza tropicana, el patio y otras personas personas personas establecimientos en sus 
alrededores,  que  bien  planificado  podría  convertirse  en  algo  parecido  al  barrio 
escalante  en  san  josé,  donde  las  familias  alajuelenses,  sus  alrededores  y  turistas 
puedan  visitar  con  seguridad,  tranquilidad  sin  tener  que  desplazarse  a  la  capital  o 
provincias familias del lugar, pero a la hora de solicitar patentes para bar restaurante, se les 
impide por la cercanía a este centro educativo, que supuestamente continúa abierto. 
solicitamos con el mayor respeto se tome en consideración dicha recomendación y 
se proceda conforme. cel: 00506-8896-35-35. e-mail: mausa2162@hotmail.com”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  octavo:  sr.  miguel  ángel  urbina  solera,  gerente  general  de  la 
inmobiliaria banarama ltda, que dice: “con el mayor respeto hago oferta formal de 

6  acta extraordinaria 17-2020, 20 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

un edificio para alquiler en un solo nivel de 650 mts2 aproximadamente, en el centro 
de  alajuela,  entre  el  scotiabank  y  la  mutual,  detrás  de  la  catedral.  actualmente 
instituto jiménez.  
me parece que esta ubicación no solo beneficia al municipio, sino de sobre manera a 
los personal usuario, dado que se encuentra en la zona bancaria, aún más cerca del parque 
central  y  terminales  de  buses.  además  en  sus  alrededores  cuenta  con  varios 
parqueos. cel: 00506-8896-35-35. e-mail: mausa2162@hotmail.com”. 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  noveno:  sr.  miguel  soto  araya,  cédula  2-513-672,  que  dice:  “mi 
situación es la siguiente yo tengo un local en la vieja estación de fecosa ese local 
se lo habían adjudicado a mi padre en 1970 mi padre falleció hace 16 años el 29 de 
junio del 2004 y al mes y 10 días murió mi madre el 07 de agosto 2004 y yo tuve un 
accidente el 19 de noviembre del 2007, me quitaron 3 vertebras de la columna de la 
t7  hasta  la  t9  sufrí  desgarramiento  de  los  ligamentos  de  la  pierna  derecha  y 
desprendimiento de la retina del ojo derecho y tuve otro accidente en el 2012 una 
caída de tres metros se me hizo un coágulo en la vejiga de sangre, y  a mi hijo el 
mayor me lo abusaron cuando yo estuve en coma en el hospital y mi esposa tuvo un 
aborto y cuando tuvo los dos niñez a la bebé se la sacaron de 7 meses le tocaron el 
nervio    ciático  y  desde  ahí  quedo  muy  afectada.  les  pido  con  todo  respeto  y 
misericordia que me ayuden porque no tengo ni pensión, ni casa propia y mi único 
ingreso  es  el  negocio  por  los  gastos  de  toda  mi  familia,  mi  hermano  me  quito  la 
herencia y ha tratado de quitarme hasta el local. les agradezco de todo corazón que 
si hubiera manera de reubicarme de lugar. aporto copia de lo que les digo. teléfono: 
6259-70-77”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo:  sra.  heidi  castro  derezinski,  gerente  de  la  compañía 
ganadera  tres  rosales  limitada, que  dice:  “mediante  al  trámite  #  5120-2020  con 
fecha del 28 de febrero del 2020 solicitamos 9 disponibilidad de agua para la finca 
no. 155413-b-000 para efecto de visado.  
en  el  oficio  ma-sasm-283-2020  indica  y  cito,  "se  le  había  aprobado  otra 
disponibilidad  de  agua  para  10  servicios,  por  lo  que  en  este  momento  sumaría  un 
total  de  19  disponibilidades  para  la  misma  finca,  sobrepasando  el  máximo  de  15 
servicios". 
queremos hacer notar que mi representada sí pidió disponibilidades, pero para otra 
finca diferente a la finca no. 155413-b-000. adjunto copia de resoluciones no. ma-
aaaa-768-2018-d,  ma-aaas-90-2019-d,  ma-aaas-137-2019-d,  ma-aaas-556-
2020-d  y  ma-aaas-26-2020-d,  que  prueban  lo  dicho.  por  lo  que  no  sobrepasa  el 
máximo de 15 servicios. pedimos respetuosamente se aprueben los nueve servicios 
solicitados. teléfono: 8380-86-16”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  primero:  oficio  nº  lc-of-047-2020  lópez  &  córdoba 
topografía limitada, suscrito por el ing. ervin lópez espinoza, que dice: "...para los 
fines legales correspondientes le trascribo y notifico articulo n° 4,  cap  vii, sesión 
ordinaria n° 07-2019 del 12 de febrero del 2019 

7  acta extraordinaria 17-2020, 20 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

de 

los 

oficios  ma-acc-04382-2018 

articulo cuarto: oficio lctl-001-209, del sr. ervin lópez espinoza, con cédula 
de  identidad  101258-0284,  en  mí  calidad  de  profesional  responsable  de  las 
presentaciones 2018-4862, 4864, 4865, 4867, 4868, 4881-c (evacuadas en el oficio 
municipal  n°  ma-acc-04382-2018)  y  las  presentaciones  2018-4858,  4859,  4860, 
4861, 4863, 4866-c (evacuadas en el oficio municipal n° ma-acc-04390-2018) con 
el respeto debido interpongo mí formal apelación en contra de las resoluciones dadas 
mediante los oficios indicados en la referencia, con fundamento en lo siguiente: 
hecho:  i  que  presentaciones  2018-4862,  4864,  4865,  4867,  4868,  4881-c 
(evacuadas en el oficio municipal n° ma-acc-04382-2018) indican en su información 
registral la finca número 200558295 con los derechos 008,006,005,003,002 y 001..." 
distinguidos señores: 
en  seguimiento  al  oficio  lctl-038-2019,  en  cual,  se  solicita  revocatoria  de  la 
resolución 
y  ma-acc-04390-2018 
correspondiente a otorgar el visto bueno catastral de las presentaciones 2018-4862, 
4864, 4865, 4867, 4868, 4881-c y  2018- 4858, 4859, 4860, 4861, 4863, 4866-c 
respectivamente,  la  gestión  anterior  fue  analizado  por  el  concejo  municipal  en  la 
sección ordinaria n° 08-2019 celebrada martes 19 de febrero del 2019, en la cual 
“se  resuelve  a  trasladar  a  la  comisión  especial  del  plan  regulador, 
para su dictamen. obtiene once votos”, por la licda. maría del rosario muñoz 
gonzález,  según  nos  lo  indican  en  los  oficios  ma-scm-285-2019,  el  pasado  22  de 
febrero del año en curso, se retoman dicho expediente en el presente año, se solicita 
muy  respetuosamente  a  esta  institución  la  exclusión  de  las  presentaciones  2018- 
4866-c, 2018-4863-c y 2018-4861-c, que no cumplen los requisitos en cuanto a la 
disponibilidades de aguas dadas por parte del aya debida al incumplimiento con el 
área  mínima  solicitada  por  la  normativa  vigente  y  que  dichas  presentaciones 
catastrales no sean analizadas en esta nueva revisión, si no que sean excluidas de 
dicho proceso. 
cabe resaltar, que las presentaciones antes descritas sí cuentan con certificación de 
servicio de agua, los cuales se adjuntan a este documento. 
se adjuntan imágenes de minuta de las presentaciones mencionadas y certificaciones 
de  disponibilidad  de  servicio  de  agua.  2018-4866-c,  2018-4863-c,  2018-4861-c, 
certificación de disponibilidad  de  servicio  de  agua  2018-4866-c,  certificación  de 
disponibilidad  de  servicio  de  agua  2018-4863-c,  certificación  de  disponibilidad  de 
servicio 
8856-6502/ 
de 
ervlopez@hotmail.com”.   
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: suscrita por el msc. 
alonso  castillo  blandino.  avalada  por  los  señores  regidores:  lic.  leslye  rubén 
bojorges león y el sr. gleen andrés rojas morales. “considerando que: 1. que 
es de conocimiento del concejo municipal el oficio lc-of-047-2020 en referencia al 
oficio  ma-scm-285-2019.  2.  que  es  un  tema  recurrente  el  de  no  otorgar 
disponibilidades de agua a munícipes con servicio de agua potable otorgado por el 
aya.  por  tanto,  proponemos:  1.  que  se  traslade  a 
la  comisión 
intrainstitucional municipalidad de alajuela y aya, para que sea conocido el tema y 
se les solucione a los munícipes. apruébese en firme y trasládese a la comisión”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

2265-3511/cel. 

2018-4866-c. 

agua 

tel: 

capítulo ii. de iniciativas 
 
artículo  primero:  moción  a  solicitud  de  lic.  eder  francisco  hernández  ulloa. 
avalada  por  los  señores  regidores:  mae.  german  vinicio  aguilar  solano,  sra. 

8  acta extraordinaria 17-2020, 20 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

mercedes gutiérrez carvajal, licda. ana patricia guillén campos, licda. maría cecilia 
eduarte segura, licda. kathia marcela guzmán cerdas, sr. randall eduardo barquero 
piedra,  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  msc.  alonso  castillo  blandino. 
“considerando  que:  1-las  instalaciones  del  polideportivo  se  encuentran 
cerradas. 2-que en espacios abiertos la posibilidad de contagio es menor. 3-que el 
personal  del polideportivo (codea)  siguen recibiendo salario en su totalidad.  por 
tanto,  proponemos: la  apertura  parcial  de  las  instalaciones  del  polideportivo 
de montserrat a fin de contribuir con la salud mental de la ciudadanía alajuelense, 
para que puedan realizar actividades al aire libre como caminatas y correr (deportes 
sin contacto físico). lo anterior promueve salud mental, estilos de vida saludables, 
los  cuales  son  fundamentales  ante  la  crisis  sanitaria  que  vivimos  y  que  somete  a 
muchos a vivir hacinados, sin recursos para acudir a instalaciones privadas a realizar 
actividades físicas cumpliendo con las medidas sanitarias. para lo anterior hágase las 
consultas  al  ministerio  de  salud  y  al  icoder  como  excitativa  y  según  sus 
recomendaciones procédase como en derecho corresponda. nota: el polideportivo 
de montserrat no cuenta con agua potable”.  
se  resuelve  trasladar  a:  1-ministerio  de  salud,  2-instituto 
costarricense del deporte y la recreación (icoder), 3-comisión 
especial de deporte y recreación, 4-comisión especial de salud; 
para  que  dictaminen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo: moción a solicitud de lic. eder francisco hernández ulloa y 
la  sra.  sonia  padilla  salas.  avalada  por  los  señores  regidores:  sra.  mercedes 
gutiérrez carvajal, mae. german vinicio aguilar solano, licda. ana patricia guillén 
campos, sr. gleen andrés rojas morales, msc. cristopher montero jiménez, licda. 
maría  cecilia  eduarte  segura,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  sr.  randall 
eduardo  barquero  piedra,  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  msc.  alonso  castillo 
blandino, y la licda. selma alarcón fonseca. “considerando que: 1-la plaza de 
deportes de la california no cuenta con agua para riego, camerinos, duchas y cocina, 
así como el parque infantil. 2-que las áreas públicas están a nombre de la asociación 
de desarrollo integral de río segundo. por tanto, proponemos: 1-instalar un 
medidor al comité de deportes de la california en la plaza de deportes de la localidad 
para  proveer  las  instalaciones  antes  mencionadas.  2-se  facture  a  nombre  de  la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  río  segundo  ya  que  ellos  son  quienes  tienen 
personería jurídica para recibir dicho servicio”.  
 
receso 19:07 
reinicia 19:12 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  moción  a  solicitud  de  la  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde. 
avalada por los señores: licda. ana patricia barrantes mora, msc. cristopher montero 
jiménez,  sra.  xinia  rojas  carvajal,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas  y  el  sr. 
marvin mora bolaños. “considerando: 1. que parte de la malla ciclón que había 
sido  colocada  en  el  parque  del  agua  fue  robada,  y  la  misma  fue  localizada 
posteriormente por la fuerza pública, dándose en depósito para su custodia al señor 
gerardo bolaños. 2. que se ha llevado a cabo el proceso penal correspondiente, y ha 
transcurrido  el  tiempo  sin  que  el  señor  gerardo  bolaños  haya  procedido  con  la 
devolución de dicha malla, la cual se mantiene en su poder. 3.que, a pesar de las 

9  acta extraordinaria 17-2020, 20 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

múltiples ocasiones, en que los quienes forman parte de la junta directiva de la asociación de 
desarrollo  de  pavas  de  carrizal  le  han  solicitado  al  señor  gerardo  bolaños  la 
devolución de la malla, el mismo ha hecho caso omiso a la solicitud. 4.que la malla 
en  cuestión  constituye  un  bien  público,  propiedad  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
asignada para su aprovechamiento a la asociación de desarrollo de pavas de carrizal. 
por tanto, mocionamos para que este concejo municipal acuerde: 
1. solicitar a la administración que, mediante el proceso de servicios jurídicos, se 
gestione con el señor gerardo bolaños la devolución inmediata de la malla ciclón que 
se encontraba colocada en el parque del agua, la cual fue objeto de robo por parte 
de un particular, localizada por la fuerza pública, y asignada al señor bolaños para 
su  custodia.  2.  que  se  solicite  la  devolución  inmediata  de  la  malla,  para  que  sea 
puesta a disposición de la asociación de desarrollo de pavas de carrizal, a efecto de 
que sea utilizada según sus objetivos. 
3. que en caso de que el señor gerardo bolaños no atienda la solicitud que plantea 
el proceso de servicios jurídicos, se proceda con la denuncia inmediata por retención 
indebida de bien público y demás causas atinentes, en contra del señor bolaños. 4. 
se otorga para tal efecto un plazo  de 22  días, y una vez ejecutado el  acuerdo, se 
informe a este concejo. exímase de trámite de comisión, acuerdo en firme”. 
se resuelve trasladar al proceso de servicios jurídicos. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación german vinicio aguilar solano 
en realidad, esta es la primera vez que este concejo, se enfrenta a un hecho, tan 
singular como este que está denunciando valientemente la compañera, isabel, y yo 
siento que esto no podemos pasarlo y la advertido hoy en este concejo, ¿por qué? 
muchos se preguntarán por qué no podemos pasar inadvertido así nada más que se 
tramite y se apruebe con 11 votos, así como lo hemos hecho. 

es la punta del iceberg, pero lamentablemente, esta hojita, así como está aquí, refleja 
el  problema  profundo,  político,  ecológico,  cultural  que  tiene  el  país,  el 
desmantelamiento del aparato público urbano privados. 

y  eso  no  lo  podemos  permitir,  hay  cosas  que  se  han  dado  en  ese  nivel  en  estos 
momentos  lo  privado  quiere  invadirlo  público,  con  estrategias  fabulosas,  y  hoy  yo 
siento  que  esto  es  un  tema  de  valores,  es  un  tema  no  solamente  qué,  se  puede 
materializar en una malla. no es un asunto que va más allá, y hoy, quiero ensenarle 
a mi compañera. maría isabel brenes, los catalanes la actitud valiente transparente. 
porque cuando uno se mete en estos trucos siempre tienen consecuencias, siempre 
la tiene, aquí el peor  delito que usted puede hacer es denunciar, ya parece que la 
denuncia aquí en costa rica, es un delitos, entonces hoy te quiero de verdad felicitar 
a  isabel,  y  hacer  ese  llamado  de  atención,  compañeros,  muchas  cosas  pasan  en 
nuestras comunidades con apropiaciones indebidas de los bienes públicos. inclusive 
conozco comité de deportes que les han dado un principio de administración y cuando 
esté bien son dueños, se lo dejan y ellos deciden a quién le presta aquí no le  prestan 
a quién le permiten pasar aquí no le permite pasar, y yo siento hoy que esta esta 
iniciativa  de  la  compañera  isabel.  es  un  principio  para  que  este  concejo  también 
piense en esos rescates, no solamente de materiales, sino espacios públicos que no 
tienen que ser propiedad  privada. reiterarles un adagio que yo siempre tengo, no 
puede haber propiedad privada, en propiedad pública, bendiciones en gracias. 
 
artículo cuarto: moción suscrita por el sr. randall eduardo barquero piedra. 
avalada por los señores regidores: licda. diana isabel fernández monge, licda. ana 
patricia  barrantes  mora,  licda.  selma  alarcón  fonseca,  sr.  marvin  mora  bolaños, 

10  acta extraordinaria 17-2020, 20 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

“considerando: que la estructura de paso sobre el río alajuela, conocida corno 
puente negro se encuentra cerrada desde hace ya varios años. -que la reconstrucción 
de  dicha  obra  se  fundamenta  en el decreto  ejecutivo  nro.40677-  mp,  que  decreto 
emergencia nacional por efecto del paso de la tormenta nate. -que se gestionó, años 
2018-2019,  la  contratación  de  una  empresa  para  ejecución  de  los  estudios 
preliminares,  anteproyecto  y  diseño  de  la  infraestructura,  que  las  contrataciones 
resultaron infructuosas. -que se asignó una partida presupuestaria de 14 millones de 
colones para tal efecto.  proponemos: que la alcaldía  municipal presente a este 
concejo  un  informe:  1-del  estado  de  las  gestiones  referentes  al  plan  de  inversión 
denominado  "reconstrucción  del  puente  sobre  el  río  alajuela  en  la  comunidad  de 
puente negro, distritos de alajuela y carrizal (primera etapa estudios preliminares y 
anteproyecto). 2-un cronograma estimado del proyecto en mención. -plazo 15 días. 
-solicítese eximir de trámite de comisión y acuerdo firme”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos.  
 
artículo quinto: moción suscrita por el sr. randall eduardo barquero piedra. 
avalada por la regidora: licda. selma alarcón fonseca. considerando: -la tutela 
en el ordinal 36 del código municipal, el cual, señala: “el concejo podrá celebrar las 
sesiones extraordinarias que se requieren y a ellas deberán ser convocados todos sus 
quienes forman parte.  -se  considerarán  sesiones  extraordinarias  las  que  se  realizan  por 
necesidad  de  discutir  un  tema  particular,  cuya  urgencia  impide  esperar  hasta  la 
sesión ordinaria y que están permeadas por imposiciones distintas que esta última. 
-las sesiones extraordinarias, son aquellas que se convocan para conocer de asuntos 
concretos y que se celebran en hora y fecha distinta de las sesiones ordinarias y se 
encuentran  reguladas  en  el  artículo  36  del  código  municipal,  siendo  un  punto 
fundamental  de  este  tipo  de  sesiones  la  convocatoria,  la  cual  puede  ser  efectuada 
por el concejo, o bien, por el alcalde por sí, o a solicitud de al menos la tercera parte 
de los regidores propietarios -artículo 17 inciso m) en relación con el artículo 27 inciso 
f)--los temas y audiencias pendientes que existen referentes al plan regulador, ifas 
y  otras personas personas personas.  proponemos:  -realizar  una  tercera  sesión  extraordinaria  en  el  mes  de 
agosto,  2020.  -plazo  15  días.  -solicítese  eximir  de  trámite  de  comisión  y  acuerdo 
firme”. 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
artículo sexto: suscrita por el regidor: m.ed. guillermo chanto araya. avalada 
por: “considerando 1. el parque la loma, es propiedad de la municipalidad de 
alajuela  y  como  su  nombre  lo  indica  su  topografía  es  una  loma.  se  ubica  en  la 
urbanización la trinidad, distrito san josé. 
2. en el fondo, el parque colinda con el caserío calle porras. los separa una tapia 
prefabricada colocada por la municipalidad de alajuela. dicha tapia, se encuentra con 
problemas que podrían poner en riesgo, las propiedades familias del lugar y las vidas de sus 
ocupantes.  parte  de  la  tapia,  se  encuentra  falseada;  producto  del  agua  que  se 
empoza y escurre hacia el caserío y la calle porras. la tapia se mueve, sin necesidad 
de  aplicar  mayor  fuerza.  ante  un  sismo  fuerte  o  un  temporal,  la  tapia  podría  caer 
sobre las viviendas. 
3.  los  familias del lugar  le  han  dado  mantenimiento  por  su  cuenta,  a  la  calle  porras  en 
reiteradas  ocasiones.  pero  el  agua  que  viene  principalmente  del  parque,  termina 
pasando por la calle y lavando el lastre y dañando dicha vía de acceso vehicular y 
peatonal. lo cual, también provoca que el lastre termine en las alcantarillas y caños 
de la calle eribela lópez. 

11  acta extraordinaria 17-2020, 20 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

4. la calle porras, no es pública; es una servidumbre. los familias del lugar, tienen la intención 
que sea aceptada por la municipalidad de alajuela como calle pública. por lo que no 
se  descarta,  que  en  algún  momento  llegue  a  ser  calle  municipal.  alrededor  de  60 
personas, se benefician de la calle porras. 
5.  en  dicho  parque  también  se  ubica  un  pozo  de  agua  potable  y  tanque  aéreo  de 
almacenamiento. algunos juventud, suben a la  cima del tanque a consumir drogas, 
alcohol, y le gritan improperios a los familias del lugar. por ejemplo, este martes 11 de agosto 
a  las  6:13  p.m.,  mientras  estábamos  en  consejo  municipal;  me  llamo  el  señor 
nesbeth  porras,  no  podía  atenderle  la  llamada.  hoy  miércoles  13,  le  devolví  la 
llamada y me indica que en ese momento (6pm del 11/08/2020) había un grupo de 
juventud  brincando  sobre  el  tanque  de  agua  y  gritando.  fuera  de  los  daños  que 
eventualmente que podrían causar a dicho sistema de agua potable, si alguno se cae 
por la altura del tanque se matarían o quedarían como vegetales. 
proponemos  que  la  administración  en  la  medida  de  sus 
posibilidades: 1. realizar una inspección integral al sitio. dado a que, la solución 
no  recae  en  un  único  departamento  municipal.  2.  diseñar  una  solución  a  los 
problemas expuestos, en un tiempo razonable. 3. atender la situación  de la tapia, 
talvez como una declaratoria de emergencia y de esa forma atender los daños en la 
calle porras (esto último si procede al no estar  declarada como calle  pública; pero 
que se ha afectado por el agua del parque). de no atenderse la situación del agua y 
la  tapia;  podría  ocurrir  una  verdadera  emergencia  con  daños  a  viviendas  y 
posiblemente  a  la  integridad  física  de  los  población.  4.  mejorar  la  seguridad 
perimetral del pozo de agua y su infraestructura”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  

 
el  señor  presidente  procede  a  someter  a  votación  regresar  a 
conocer el documento primero de correspondencia  y una moción 
de  fondo.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 

 
el  señor  presidente  hace  del  conocimiento  del  concejo  las 
renuncia  del  sr.  sócrates  rojas  hernández,  presento  formal 
renuncia  a  formar  parte  de  las  comisión    de  salud  y  com.  del 
deporte: 
 
conforme al artículo 49 de código municipal el señor presidente procede a nombrar 
a las siguientes personas:  
 
comisión de deportes: cynthia villalta alfaro  
 
comisión de salud: lic. pablo villalobos agüero.  
 

capítulo iii. de iniciativas  
 
artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  moción  a  solicitud  de  por  el  msc.  luis 
emilio  hernández  león,  avalada  por  los  señores  regidores:  msc.  alonso  castillo 
blandino  y  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales.  “considerando:  1-  según  la 
directriz presidencia n° 061-m-miv-mag el presidente de la república, el ministerio 
de la presidencia, la ministra de vivienda y asentamientos humanos, el ministerio de 
salud, el ministerio de ambiente y energía y el ministerio de agricultura y ganadería, 

12  acta extraordinaria 17-2020, 20 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

dirigida  a  la  administración  central  y  descentralizada  para  la  coordinación 
interinstitucional  para  la  efectiva  prestación  del  servicio  de  agua  potable  y/o 
alcantarillado  sanitario  y  red  de  hidrantes  y  normalización  de  servicios  en 
condiciones especiales establece que se “instruye las instituciones involucradas para 
que conforme a sus competencias regladas, tramiten las solicitudes de los servicios 
de  agua  potable  y/o  alcantarillado  sanitario,  en  aquellos  inmuebles  que  presenten 
situaciones jurídicas consolidadas de previo a la fecha de publicación de esta directriz, 
por una única vez y de manera excepcional, siempre que estos no formen parte de 
proyectos de urbanizaciones o condominios”. 2-en el acuerdo municipal bajo el oficio 
ma-scm-701-2020,  se  aprobó  instar  a  la  administración  a  través  de  todos  los 
departamentos respectivos para que se apliquen de manera inmediata dicha directriz 
la que fue debidamente publicada en el periódico oficial la gaceta n° 230 del 03 de 
diciembre del 2019 entrando a regir un mes después de su publicación, es decir el 
03  de  enero  del  2020  y  se  reforme  el  reglamento  de  trámites  y  requisitos  de  la 
municipalidad de alajuela, para que se elimine el requisito de disponibilidad de agua 
en los trámites en que se requiere y se cumpla con dicha directriz. por lo tanto: 
1-solicitamos al honorable concejo municipal ratificar el acuerdo municipal bajo 
el  oficio  ma-scm-701-2020,  e  instruir  al  departamento  de  actividad  de  control 
constructivo  no  pedir  como  requisito  la  disponibilidad  de  agua  para  realizar  los 
visados de segregaciones simples, esto no aplica para urbanizaciones y condominios, 
también queda en pie que las disponibilidades de agua se solicitan para los permisos 
de construcción. exímase de trámite de comisión y acuerdo en firme”.  
se resuelve aprobar la moción. obtiene diez votos positivos, un 
voto  negativo  licda.  ana  patricia  guillén  campos.  adquiere 
firmeza con ocho votos positivos, tres negativos de licda. ana 
patricia  guillen  campos,  licda.  selma  alarcón  fonseca,  sr. 
randall barquero piedra. 
 
artículo  segundo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos se conoce: moción suscrita por el msc. alonso castillo 
blandino. avalada por la licda. kathia marcela guzmán cerdas. considerando 
que: “1. que se conoce la nota de la adi ciruelas, donde se solicita autorización de 
este concejo municipal para realizar dos tramites: a. solicitar disponibilidad de agua 
sobre  la  propiedad  folio  real  2-039771-000  b.  tramitar  reubicación  del  medidor 
sobre  la  propiedad  folio  real  2-039771-000.  2.  que  se  adjuntan  carta  de  adi, 
consulta  registral  y  personería  jurídica  de  la  adi  de  ciruelas.  por  tanto, 
proponemos:  1.  que  por  acuerdo  de  este  concejo  municipal  se  autorice  a  la 
señora presidenta de asociación desarrollo integral de ciruelas yorleny jara vásquez, 
cédula  de  identidad  1-0958-0328,  realizar  los  trámites  ante  el  aya  de  solicitar 
disponibilidad  de  agua  y  reubicación  del  medidor  sobre  la  propiedad  folio  real  2-
039771-000, propiedad a nombre de la municipalidad de alajuela. notifiquese a: 
alonso.castillo@munialajuela.go.cr 
asociaciondesarrollociruelas@gmail.com. 
apruébese en firme y exímase del trámite de comisión”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción,  con  once  votos  positivos, 
adquiere firmeza con diez votos positivos, un voto negativo de 
la licda. ana patricia guillén campos. 
  
artículo  tercero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  moción  a  solicitud  del  sr.  josé  antonio 
barrantes  sánchez  y  la  bach.  cynthia  villalta  alfaro.  avalada  por  los  señores 
regidores:  lic.  pablo  josé  villalobos  arguello,  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  sr. 
eliecer solorzano salas, msc. alonso castillo blandino, lic. sócrates rojas hernández 

y 

13  acta extraordinaria 17-2020, 20 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

y  el  msc.  cristopher  montero  jiménez.  “considerando  que:  1-que  en  la 
urbanización  silvia  eugenia  de  desamparados  de  alajuela,  contiguo  a  la  planta  de 
tratamiento,  costado  oeste  de  la  misma, se  encuentra  ubicada  un  área  pública  de 
parque,  producto  del  proceso  de  fraccionamiento  del  residencial.  2-que  según  se 
tiene  información  y  reportes,  dicha  área  se  encuentra  eventualmente  invadida  de 
manera parcial por parte de particulares que no cuentan con permiso ni autorización 
formal.  3-que  como  producto  de  la  acción  actual  de  cerramiento  perimetral  para 
asegurar las áreas de la planta de tratamiento y parque realizada por la actividad de 
saneamiento  resulta  necesario  verificar  lo  indicado  sobre  la  supuesta  invasión  y 
tomar las medidas que a derecho correspondan. por tanto: el concejo municipal 
acuerda:  solicitar  a  la  administración  realizar  las  gestiones  y  coordinación  que 
correspondan  para  resolver  la  situación  de  invasión  indicada  y  evitar  problemas  e 
inconvenientes respecto a las áreas públicas mencionadas de planta de tratamiento 
y parque de la urbanización silvia eugenia de desamparados. exímase de trámite de 
comisión y désele acuerdo firme”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  moción  a  solicitud  de  los  síndicos  del 
distrito  de  san  rafael  de  alajuela,  sr.  marvin  venegas  meléndez  y  la  sra. cristina 
blanco brenes. avalada por el sr. gleen andrés rojas morales. “considerando 
que: 1° pocas veces es reconocido públicamente el excelente trabajo, que realizan 
muchos  funcionariado  municipales,  que  recientemente  se  demostró  con  eficiencia, 
celeridad y sobre todo con ganas, que cuando se quiere y hay compromiso y amor 
por la camiseta municipal y del desarrollo total de nuestras comunidades y por las 
cosas que se hacen, estas si se pueden hacer y hacerlas bien. 
tal  es  el  caso  de  los  últimos  proyectos  realizados  en  el  distrito  de  san  rafael  de 
alajuela. por los personas ingeniera kassey palma chavarría, ingeniero alfonso miranda arce 
y sus muchachos de gestión de obras públicas, ing. josé luis chacón ulate, kevin 
segura villalobos, mba daniela jiménez castro. ingeniero topógrafo cesar sánchez 
calvo.  ingeniero  william  solera  morales  de  la  unidad  de  gestión  vial,  arquitecta 
andrea zayas campos bazán, ing. juan josé moya arguello de la comisión municipal 
de  emergencias  señor  mario  zúñiga  vargas  y  sus  muchachos  de  la  cuadrilla  de 
bacheo, licenciada mayela hidalgo campos, licenciada mónica león stockhausen y 
compañeras de la oficina de participación ciudadana, arquitecto josé manuel salazar 
sánchez,  arquitecto  andrés  villalobos  soto  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura.  lic.  giovanni  robles  rojas  y  todo  su  personal  de  la  proveeduría 
municipal, sin olvidar a la licenciada maría del rosario muñoz gonzález, licenciada 
maría del pilar muñoz alvarado y su personal de la secretaria municipal del honorable 
concejo  municipal  y  la  licenciada  catalina  maría  herrera  rojas  hasta  hace  poco 
secretaria de comisiones. por lo tanto, mocionamos. para que en virtud de 
lo anterior este concejo municipal envíe atenta felicitación y reconocimiento por el 
excelente trabajo que día con día realizan los funcionariado municipales mencionados 
y todos los muchachos a su cargo, fiel reflejo de una actitud positiva y un compromiso 
real, sincero y decidido, para con el desarrollo y mejoramiento de nuestro cantón y 
de  nuestra  gente.  para  todos  ellos  y  su  personal  de  apoyo  mil  gracias,  dios  les 
bendiga todos. acuerdo firme exímase trámite de comisión. c/c ing. kassey palma 
chavarría, ing. josé luis chacón ulate, ing. alfonso miranda arce, ing. kevin segura 
villalobos,  mba daniela jiménez castro,  ing. topógrafo cesar sánchez calvo, ing. 
william solera morales, arquitecta andrea zayas campos bazán, ing. juan josé moya 
arguello, señor mario zúñiga vargas, licenciada mayela hidalgo campos, licenciada 

14  acta extraordinaria 17-2020, 20 ago 2020 

 

 

 

 

 
 
 
 

 

 

mónica  león  stockhausen,  arquitecto  josé  manuel  salazar  sánchez,  arquitecto 
andrés  villalobos  soto,  lic.  giovanni  robles  rojas,  licenciada  maría  del  rosario 
muñoz gonzález, licenciada maría del pilar muñoz alvarado, licenciada catalina maría 
herrera rojas, concejo distrito san rafael de alajuela, lic. humberto gerardo soto 
herrera alcalde municipal municipalidad de alajuela”.  
se  resueve  avalar  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación alonso castillo blandino 
brevemente  justificación  de  mis  voto,  marvin  felicitarlo,  porque  normalmente.  ¿lo 
digo  porque  aquí  ha  vemos  algunos  funcionariado  municipales  que  sufren  siempre 
porque 
ladrones,  choriceros, 
incompetentes, incapaces? 

funcionariado  municipales  son  corruptos, 

los 

y  les  puedo  decir  que  hay  funcionariado,  funcionariado  de  primera  línea  en  la 
municipalidad  de  alajuela,  lo  diferencia  de  lo  que  la  gente  piensa  ahí,  funcionariado 
probos, personal dedicados como un amor a alajuela y con un amor institución. 
que se ve plasmado en su trabajo día a día, no es justo que por una oveja negra se 
vea manchado el rebaño, puede ser rubio pelirroja, pero no es justo, y hoy me siento 
muy feliz de ver a un síndico con experiencia a un síndico insigne, levantar la voz por 
medio  de  una  moción,  y  decirle  a  la  administración  que  tiene  gente  que  están 
haciendo bien las cosas, por eso no es casualidad humberto que su administración 
está brillando por lo alto, muy buenas noches, señor presidente, muchas gracias 

 
 
siendo  las  decinueve  horas  cincuenta  minutos  se  levanta  la 
sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león               licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                          secretaria del concejo a.i. 
                                                                     coordinadora subproceso 

15  acta extraordinaria 17-2020, 20 ago 2020 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\EXTRA_17-2020,_20_AGO_01-09-2020_13_28_16.pdf.txt
Number of changes: 28
Palabras reemplazadas: otros, habitantes, habitantes, directorio, interesados, otras, otras, otros, vecinas, usuarios, niños, ciudadanía, miembros, otros, vecinas, vecinos, vecinos, jóvenes, vecinos, habitantes, funcionarios, ingenieros, funcionarios, funcionarios, funcionarias, funcionarios, funcionarios, trabajadores