corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 04-2018 
 
sesión ordinaria no. 04-2018, celebrada por esta corporación del cantón central 
de alajuela, a las dieciocho horas con trece minutos del jueves 15 de febrero 
2018, en el salón de sesiones, segundo. piso centro cívico la cultura, contando 
con la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 

 
directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 

 
presidente 

fracción 
p. liberación nacional 

sra. isabel brenes ugalde 

vicepresidente 

unidad social cristiana 

jefaturas de fracción 

nombre 

partido 

sr. víctor solís campos  

accesibilidad sin exclusión  

sr. luis alfredo guillen sequeira 

participación ciudadana 

lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  

renovemos alajuela 
unidad social cristiana 

lic. denis espinoza rojas  

partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
argerie maría córdoba rodríguez 
licda. maría cecilia eduarte segura 

sra. maría del rosario rivera rodríguez  

regidores suplentes 

 
nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero  
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

1  acta extraordinaria 4-2018, 15 febrero 2018 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana rodríguez carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 

gloxinia araya pérez  cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. kattia maría lópez román 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor. 
 

 
alcalde municipal  

licdo. roberto thompson chacón 
 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

magíster rolando alberto segura ramírez 
 

asesor del concejo municipal 

ujier del concejo 

josé vargas rodríguez 

 

 

 

 
asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
 

sr. natahan mejía zumbado 

asesores el personal administrativo 

 
conforme el articulo primero,capitulo quinto, sesión ordinaria  7-
2018, martes .13 febrero 2018 

2  acta extraordinaria 4-2018, 15 febrero 2018 

 
 
1.-banda municipal alajuela:  asuntos varios 
2.- licdo gonzalo pérez jarquín:  informe gestión cobros.” 
 

capitulo i. audiencias 
 
articulo  primero:  se  atiende  a  los  quienes forman parte  de  la  banda  municipal  de 
alajuela, expone jesús campos luna: 
la  posibilidad  de  tener  un  profesor  especializado  por  instrumentos,  le  permite  al 
estudiante el acercamiento directo a la técnica adecuada a la hora de interpretar la 
música.  permite también que el o la estudiante se desarrolle en menor tiempo como 
músico,  propiciando  así  el  fortalecimiento  de  la  anda  como  grupo  consolidado  el 
propósito de tener instructores en los diversos instrumentos de la banda, es querer ir 
un  paso  más  delante  de  lo  que  hacen  los  demás.    las  demás  bandas  reclutan 
gremio estudiantil  que  vagamente  tocan  un  instrumento  y  los  someten  a  ensayos  y 
actividades,  que lejos  de  desarrollarlos,  hacen  que  el  talento  se  vaya  por la  borda.  
en la bana municipal de alajuela, queremos hacer las cosas diferentes, por lo que le 
damos  a  los  gremio estudiantil  las  herramientas  necesarias  para  que  se  desarrollen 
plenamente como artistas juventud y disfruten de la manera más sana de estar, con 
esto logramos un sonido distinto, que apunta dìa con dìa a ser mejor cada vez.  con 
todo lo anterior seguimos en la meta de convertir la banda municipal de alajuela, en 
el  referente  de  marching  band  de  costa  rica,  y  lo  proyectamos  a  un  coro  plazo, 
gracias  al  equipo  de  trabajo  con  el  que  se  cuenta  y  el  compromiso  de  formar  a  so 
mejores  juventud  ejecutantes  de  la  música  de  alajuela.    para  el  presente  faño,  a 
banda  preparará  repertorio  de  amplia  complejidad,  comparado  con  el  ejecutado  en 
las  bandas  de  marcha  de  estados  unidos,  solo  que  con  el  sello  costarricense  y 
latinoamericano que nos caracteriza a todos, para esto debemos cumplir con el plan 
de  acción  pedagógico  planteado  para  este  año.    en  este  plan  se  desarrollarán  las 
principales  habilidades  de  cada  joven,  tanto  en  música  como  expresión  corporal, 
para  cumplir  con  el  objetivo  de  desarrollar  la  mejor  banda  del  país,  y  està  de  más 
decir, que la mejor banda es la que mejor toca y para lograr esa afirmación debemos 
trabajar los cuerpo docente de la mano de los juventud, en lograr el mejor resultado para la 
banda.    no  queremos  hacer  solo  maquinas  que  ejecuten  muy  bien  el  instrumento.  
la  banda  de  la  municipalidad  de  alajuela,  es  un  proyecto  social,  y  tal  es  así  que 
como  cuerpo docente  nos  enfocamos  en  la  preparación  de  líderes,  seres humanos  y  seres humanos 
capaces  de  afrontar los  retos  de la  vida  de  la  manera  más  creativa  y  eficaz,  como 
seres  sensibles  y  amantes  de  la  sociedad  en  la  que  viven,  personal  para  sus 
pueblos  como  ya  lo  hacen  desde  la  banda  y  amantes  de  la  cultura  como  motor 
principal de las más importantes sociedades del mundo.  es por eso que los juventud 
que  entran  en  la  banda  municipal,  se  convierten  en  juventud  distintos  a  los  demás, 
son juventud que se relacionan con sus mayores y desarrollan una madures sensitiva 
antes  los  retos  que  sus  vidas  aportan,  y  todo  esto  es  parte  fundamental  del 
desarrollo de la banda y, lo que el público puede esperar de la banda municipal de 
alajuela.    para  finalizar,  està  de  más  decir  que  el  apoyo  permanente  de  la 
municipalidad  es  primordial  como  cualquier proyecto  social  y  artístico,  necesitamos 
de  un  presupuesto  que  nos  asegure  las  actividades  del  año,  en  el  cual  los 
gremio estudiantil  de  bajos  recursos,  sientan  la  libertad  de  desarrollarse  con  plenitud,  a 
que el dinero no va a ser impedimento  para acceder al arte y la cultura de un país.  
en tiempos como los que vivimos proyectos como estos son los que nos unen como 

3  acta extraordinaria 4-2018, 15 febrero 2018 

 

comunidad y nos recuerdan que todos somos iguales y vivimos en un país en el que 
las oportunidades son para todos. por eso y muchas cosas más que nos van y están 
beneficiando a la municipalidad de alajuela.  
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
la banda lleva el nombre municipal, el convenio dice otra cosa, hay cosas que en el 
convenio se tiene que modificar en cuanto al monto sino también sobre eso, porque 
en el artículo claramente dice actividades que participan incluyendo actividades de la 
luz organizadas por la municipalidad de san josé,  y así consecuentemente con lo 
anterior  incluirá  ese  carácter  municipal,  en  su  denominación  llamándose  “banda 
municipal de carrizal de alajuela”, así lo dice el convenio no lo digo yo convenio que 
fue votado por este concejo municipal y firmado por don roberto y oscar barrantes 
en su momento como  presidente de la asociación.  me parece a mí y no estoy en 
desacuerdo que la unidad ejecutora indica en una de sus mociones, que la unidad 
ejecutora  sea  la  municipalidad  de  alajuela,  si  bien  es  cierto  lo  venían  haciendo  a 
través de la asociación de desarrollo, no tengo conocimiento el pro què se hizo esta 
vez  a  nivel  de  la  unidad  ejecutora  fuese  la  municipalidad  de  alajuela.  ha  habido 
inconvenientes  bueno  por  cosas  que  suceden  que  también  la  administración  ha 
venido  trabajando  pero  que  no  fue  factible,  los  dineros  salieran  como  uno  lo 
desearan como uno lo deseara.  las necesidades que ustedes han tenido que pasar 
y que este convenio indica que se les apoya en todas las actividades que ustedes en 
todos  los  lugares  que  ustedes  vayan  a  representar  y  demás  a  la  municipalidad 
ustedes van a tener el apoyo de la municipalidad de alajuela.  per por circunstancias 
de  que la  unidad  ejecutora  fue a  merlin,  hubo  cosas  que  a la  fecha la  planta  se 
tuvo que ir a revalidación porque no se pudo sacar antes.  se que el departamento 
viene trabajando y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas compañeras, pero no se pudo dar. 
 
me parece, a mí no se hasta donde la unidad ejecutora puede ser la municipalidad, 
me  es  independiente  cuál  de  las  dos  sea,  pero  sí  el  convenio  dice  que  es  un 
convenio entre la asociación desarrollo y municipalidad, no le veo inconveniente que 
una  u  otra  sea  la  unidad  ejecutora,  pero  en  fin  esto  es  una  decisión  del  concejo, 
pero  el  convenio  es  con  una  entidad  privada  adi  de  carrizal.    felicito  a  estos 
juventud  que  lo  han  venido  haciendo  fuertemente  a  los  compañeros  del  comité, 
porque  si  hoy  empiezo  a  mencionar  nombres  puede  que  alguno  se  nos  quede  por 
fuera y se lo que han venido trabajando igual la adi en su momento los he apoyado 
y  me  parece  excelente  escuchar  a  estas  personas  sacrificar  sus  sábados  y 
domingos para estar ahí con estos juventud sacándolos del flagelo dela drogadicción 
y alcoholismo y demás y como lo decía ahora el compañero federico que vienen 
ya  no  solo  personas  del  cantòn  central  de  alajuela,  sino  más  allá  para  eso  es  un 
gran  orgullo  y  de  verdad  darles  las  gracias    a  los  compañeros  regidores  que  nos 
apoyan con este proyecto.  igual al señor alcalde. 
 
licdo leslye bojorges león 
lo único que yo quisiera en esta noche, es decirles que cuando se inicia un proyecto 
de  esta  magnitud  cultural  y  social  nadie  puede  entender  lo  que  esto  representa  en 
horas, sacrificio, y en tiempo, sino son las personas que lo hacen, yo tengo una vaga 
idea de lo que es hacer esto, porque soy director donde desarrollamos un proyecto 
que no es ni un ejemplo de lo que es la banda municipal de alajuela,  y a raíz de eso 
me  di  a  la  tarea  de  visitar  a  federico,  a  jesús,  a  deyanira  los  trabajos  que 
hacen  los  sábados,  estuve  un  sábado  visitándolos  en  la  comunidad  de  carrizal 

4  acta extraordinaria 4-2018, 15 febrero 2018 

 

donde  trabajan  y  hacen  su  labor,  les  decía  a  ellos  que  sentía  un  profundo  respeto 
pro la labor  social  que hacen,  porque  tal    y como  dijeron  el  dinero  que invierten  en 
esta banda no es ni una decima parte de lo que tendríamos que invertir en muchos 
juventud,  para sacarlos de las drogas, muchachos que para poder estar ahí tuvieron 
que  dejar  el  alcoholismo,  porque  este  no  es solo un  programa  musical,  también es 
un  programa  social  educativo  en  donde  le  enseñan  a  los  muchachos  valores, 
costumbres, donde les enseñan a hacer responsables principios que no se enseñan 
en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  lugares.    por  eso,  quiero  aprovechar  el  espacio  en  esta  noche  solamente 
para decirles que siento un profundo respeto y admiración por el trabajo que ustedes 
hacen,  por  las  decenas  de  los  muchachos  que  ustedes  cultivan  su  conocimiento, 
desarrollan sus habilidades y permiten que estos muchachos no caigan en el flagelo 
de las drogas.  gracias por contribuir con la educación de los juventud alajuelenses, 
gracias por representar a la municipalidad mis respetos y admiración para usted don 
federico  alfaro,  he  estado  en  su  casa  y  conozco  que  muchas  veces  ha  llegado  a 
altas horas de la noche y ha tenido que desarmar instrumentos y jalar instrumentos, 
gracias por el trabajo que hace, estuve viendo  a jesúscampos, el trabajo que hace 
en las aulas abajo en la escuela leóncortés castro, quede admirado y sorprendido,  
no conocía el proyecto, felicito al anterior concejo que tomó la iniciativa del convenio 
y felicito al alcalde por la inversión que ha hecho en la banda municipal.    que dios 
bendiga  al  anterior  concejo,  a  este  alcalde  y  nos  bendiga  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  por  las 
decisiones que tomamos en estos proyectos sociales que son para beneficio para la 
comunidad alajuelense. 
 
licdo denis espinoza rojas 
sin duda alguna este es un enriquecimiento a la cultura alajuelense, felicitarlos por 
ese aporte que dan a nuestro cantòn y es importante reconocer hoy a una persona 
que  ha  colaborado  muchísimo  en  esta  banda,  que  ha  colaborado  sin  mezquindad 
alguna  siendo  sìndica,  luego  como  regidora  la  compañera  argerie  córdoba 
rodríguez, quien realmente tiene su meritoria en este caso, muchas gracias, por su 
aporte, a la administración municipal, al anterior concejo, y al actual concejo por el 
aporte que le dan a la cultura apoyando este tipo de iniciativas.   
 
licda maría cecilia eduarte segura 
quería  hablar  en  ese  sentido,  porque  en  realidad  me  uno  a  las  palabras  de 
felicitación  y  es  muy  loable las  actividades  que  realizan  en  pro de la  banda  y  parte 
espiritual y artística delos juventud de carrizal en un principio y ahora de toda parte 
del cantòn incluso de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas provincias.  voy a estar de acuerdo con la moción que se 
està presentando, pero quiero hacerle un llamado a  mis compañeros regidores con 
mucho respeto para reflexión en aras de justicia y equidad, se están formando varias 
bandas  comunales  de  buen  suceso,  y  de  muy  buena  calidad.    quiero  hacerle  un 
llamado a mis compañeros regidores, con mucho respeto para reflexión en aras de 
respeto  y  equidad,  se  està  formando  varias  bandas  comunales  con  muy  buen 
suceso y muy buena calidad que en un año de existencia ya son personas invitadas a muchas 
actividades  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cantones  y  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  provincias  y  està  muy  bien  sin  recursos,  sin 
nada  con  las  uñas  como  dice  uno  de  comunidades  muy  pobres.    sin  embargo  lo 
están  haciendo  muy  bien  y  yo  sueño  que  no  sea  un  convenio  para  una  banda 
municipal que sea para el departamento de cultura  o de sociales de la municipalidad 
de alajuela quien asuma a las bandas comunales del cantòn bajo su patrocinio y le 
den  contenido  económico,  porque  en este  momento  hay  desigualdad enorme,  aquí 
se està pidiendo para pagar profesores con instrumento que sea loable en todas las 

5  acta extraordinaria 4-2018, 15 febrero 2018 

 

bandas  que  existan  en  esa  categoría  sería  lo  bueno  y  no  estoy  diciendo  que  me 
estoy  oponiendo.    que  no  se  mal  entienda,  pero  a  mí  me  justa  la  equidad  y  la 
justicia,  en  este  convenio  tal  vez  no  se  midió  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  bandas  con  igual  suceso  y 
pueden  ser igual  suceso  y  pueden  ser igual o  mejores  y  que  merecen  el  apoyo  de 
este concejo municipal. voy a estar de acuerdo y los felicito de verdad muchachos 
lo hacen muy bien y nos representan muy bien.  eso, no quita que otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas compañeros 
igual que ustedes y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas juventud tengan las mismas oportunidades de desarrollar su 
intelecto,  su  parte  espiritual,  su  parte  artística  dándole  mucho  provecho  al  cantòn 
central de alajuela y a sus comunidades, esto no lo hago por revanchismo, no està 
en  mi  ánimo  decir  si  no  me  dan  que  no  le  den  a  él,  ya  ustedes  tienen  el  convenio 
estoy hablando a futuro ver cómo se puede mejorar. 
 
argerie córdoba rodriguez 
2012  fue un año clave, donde se inició ese proyecto, como dicen a la cabezonada 
de algunas personas, que hablamos con roberto y dentro de esas personas nombro 
al  síndico  oscar  barrantes,  y  mi  persona  y  el  creyó  en  la  banda.    pero  ¿què 
pasaba?  necesitábamos dinero y pregúntele a algún regidor cuando eso ya estaban 
los  presupuestos  comprometidos,  hablamos  con  varios  regidores  y  con  fressia 
calvo  que le  estaba  sobrando  algún  presupuesto  y  ella  creyó  en  este proyecto,  de 
ahí  fue  creciendo  poco  a  poco  varios  regidores  fueron  aportando  para  que  esta 
banda esté hoy donde esté.  aquí està un compañero regidor randall barquero, ex 
regidores que fue uno de los que creyó en la banda e hizo su aporte económico para 
que esta banda creciera.  si nos ponemos analizar dos mil doce diez millones, 2013 
cinco  millones,  dos  mil  catorce  dos  millones,  dos  mil  quince  30  millones,  2016  diez 
millones  que  no  contábamos  con  los  votos  gracias  a  dios  víctor  hugo  fue  el  voto 
decisivo,  porque  no  fueron  todos  los  regidores  que  quisieron  aprobar  ese 
presupuesto  y  hoy  2017  con  18  millones  que  están  para  ejecución  municipal.  ¿por 
qué  para  ejecución  municipal?    porque  venían  en  el  extraordinario,  no  hubo  votos 
para ese  dìa  para  cambiar el  orden  del  dìa, subirlo  del  último  lugar al  primero  para 
que  se  viera  y  el  presupuesto  extraordinario  realmente  no  se  vio.    entonces,  se 
fueron los 18 millones, don roberto muy gentilmente hablamos con él, y lo dijo en la 
próxima modificación hay que meter ese dinero, no podemos dejar a los muchachos 
sin dinero, fue por eso, que ese dinero està en ejecución municipal.  què aportaba la 
municipalidad?    ha  aportado  todo  este  dinero  para  compra  de  instrumentos,  para 
partituras,  para  uniformes.  realmente,  hay  que  felicitar  al  comité  tanto  a  federico 
alfaro,  como  a  deyanira  que  han  estado  persistentes  con  lo  de  esta  banda,  han 
dado alma, vida y corazón, pero nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas también hemos aportado.  a veces no se 
vale que tal vez levanten calumnias de alguna persona y hasta de uno mismo que no 
quiera colaborar. he colaborado en esta banda el 100% y no es que les quiera decir 
“lo que hace la mano derecha que no lo sepa la izquierda”, pero a veces hay cosas 
que deben hablarse.  y gracias a dios en estos momentos he aportado y ayudado y 
he tenido la bendición de que el alcalde ha creído en ese proyecto, està creyendo en 
este  proyecto.    lo  vemos  las  dos  veces  que  han  ido  al  festival  de  la  luz  y  han 
puesto  en  algo  a  esta  municipalidad.    sabemos  que  la  banda  se  creó  en  carrizal, 
pero  en  este  momento  hay  muchachos  tanto  de  carrizal,  como  lo  dijo  el  director 
como  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  distritos  de  aquí.    en  eso,  està  contemplado  lo  que  es  el  convenio, 
que  fuera  abierto  a  que  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  distritos,  muchachos  puedan  entrar  en  la  banda  y 
nunca se le ha cerrado a puerta.  
 
 

6  acta extraordinaria 4-2018, 15 febrero 2018 

 

licdo roberto thompson chacón, alcalde 
el  director  de  la  banda  en  san  josé  sea  parte  de  los  funcionariado  municipales 
porque hay un departamento de cultura bajo el cual está adscrito, todo el concepto 
de  banda  municipal,  entonces  más  allá  de apoyar la  moción  que por  supuesto  hay 
que  apoyarla,  debe  entenderse  bien  el  concepto  en  para  que  esto  logre,  caminar 
como  debe  ser  sin  menospreciar  como  dice  cecilia  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  series  de  iniciativas 
importantes  que hay a nivel del cantón.  esta municipalidad ha invertido muchísimos 
recursos  en  compra  de  instrumentos  para  distintos  colegios,  escuelas  y  algunas 
bandas  en  distintas  comunidades,    aquí  hay  muchos  de  los  síndicos  que  son 
testigos,  de  que  la  municipalidad  ha  invertido  mucho  dinero  en  dotar  de  recursos 
sobre todo a las bandas de escuelas y colegios, pero ahí es donde tiene que surgir 
el semillero también para que pueda ir apoyando a los muchachos y relevándolos en 
su momento.  lo que dice cecilia tiene razón hay que seguir apoyando a los demás 
porque  se  convierten  en  ese  semillero  que  le  va  a  dar  a  la  vez  más  potencial  a  la 
banda municipal.  entonces, lo que pienso aquí es que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos que hacer 
un  enorme  esfuerzo  por  entender  el  concepto.    le  diría  a  las  señoras  y  señores 
regidores que ese concepto está claro en el próximo presupuesto ordinario, lo que 
hay  que  hacer  es  no  solo  definir  no  solo  los  recursos  que  año  a  año  hay  que 
inyectarle  a  la  banda  sino  además  cuáles  son  las  condiciones  que  va  a  funcionar. 
por  ejemplo  si  se  va  a  dar  el  paso  como  lo  hizo  san  josé,  de  crear  la  plaza  del 
director de la banda municipal, como parte del funcionariado de la municipalidad de 
alajuela  y  de  esa  manera  no  estamos  en  estos  problemas  porque la  municipalidad 
asume evidentemente, toda la organización de la banda y le vamos a permitir darle 
mucho más espacios a todos los distritos y que los mismos muchachos  puedan de 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  distritos  alimentarse  y  estoy  seguro  que  eso  nos  va  a  fortalecer  hay  que  dar 
ese paso, porque si no nos quedamos discutiendo aquí si es una banda municipal o 
de  carrizal, ese  no es  el  punto,    aprovecho para  reiterar  el  apoyo  que  siempre  les 
hemos  dado  no  solo  económico  sino  también  el  impulso  que  hemos  tratado  de 
darles  en  esta  administración,  espero  que  las  próximas  autoridades  estoy  seguro 
que  igual  lo  harán,  pero  sí  me  parece  que  a  nivel  del  concejo  municipal  es 
importante que se tome este acuerdo, pero más que el acuerdo debería  entenderse 
cuál  es  el  concepto  de  banda  municipal  con  que  se  operan  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cantones  del 
país,  que  eso  puede  permitir  dar    el  salto  cualitativo,  como  lo  ha  hecho  san  josé, 
orotina, san mateo, cañas que tienen unas bandas municipales, que realmente son 
motivo  de  mucho  orgullo,  como  lo  es  la  nuestra,  pero  no  deberían  andar 
persiguiendo la ejecución de una plata ahora y otra después  porque no nos alanza, 
sino que debería ser institucionalizada. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
coincido  absolutamente  con  las  palabras  del  señor  alcalde,  más  bien  quiero 
solicitarles  a  quienes  propusieron  las  mociones  que  se  le  pues  agregar  que  el 
convenio se envié a la comisión de jurídicos a efecto de que sea estudiado para 
una nueva propuesta y hacerlo de tal manera que puedan lograrse los propósitos 
que aquí se han manifestado pero fundamentalmente  que se logre el propósito 
que  sea  la  banda  municipal  de  alajuela,  tal  y  como  lo  ha  expresado  el  señor 
alcalde,  de tal manera para efectos de ponerle total legalidad al asunto y que no 
se tenga que andar con el tema de los recursos ahí en ese sentido. 
 
se  resuelve  trasladar    a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos.    la 
exposición. obtiene once votos, definitivamente. 
 

7  acta extraordinaria 4-2018, 15 febrero 2018 

 

en lo conducente se presenta las siguientes mociones  de fondo: 
 
mocion de primera:  suscrita por maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta, 
avalada por licdo humberto soto herrera, presidente, considerando que:  1.-  
existe un convenio de cooperación entre la municipalidad de alajuela y la asociación 
de  desarrollo  integral  de  carrizal  de  alajuela  para  otorgar  carácter  municipal  a  la 
banda  comunal  del  distrito  de  carrizal  de  alajuela.  2.-  que  dicho  convenio  no 
establece un monto determinado de aporte de la corporación municipal que permita 
cumplir con la participación y representación del cantòn central de alajuela en todos 
los  eventos  y  actividades  de  conformidad  con  su  plan  de  trabajo  anual.    por 
tanto  proponemos:  incluir  una  adenda  que  establece  el  aporte  de  una 
previsión presupuestaria anual por los próximos cuatro años por un monto de 23.000 
en  la  equivalencia  de  la  moneda  nacional  trece  millones  de  colones.  favor  dar 
acuerdo en firme. exímase del trámite de comisión.”  se resuelve aprobar la 
moción, obtiene once votos, definitivamente aprobada. 
 
moción  de    segunda:  suscrita  por  licdo  humberto  soto  herrera,   avalada  por  
maría  isabel  brenes  ugalde,  por  licdo  denis  espinoza  rojas,  licda  maría  cecilia 
eduartesegura, considerando que:  lo expuesto por la banda municipal el día 
de  hoy  en  audiencia  ante  este  concejo  municipal,  por  tanto 
proponemos;para  que  este  honorable  concejo  municipal  acuerde  solicitar  a  la 
administración,  presupuestos  anualmente  en  el  presupuesto  ordinario,  una  partida 
fija para la banda municipal, a efecto de sufragar sus gastos y a la luz del convenio 
existente (adjunto) exímase del trámite de comisión, favor dar  acuerdo firme.” 

 
excusa  argerie  córdoba  rodriguez  y  en  su  lugar  entra  en  la 
votacion rafael arroyo murillo. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción,  obtiene  once  votos, 
definitivamente aprobada. 

 
articulo segundo:  se recibe al licdo gonzalo pérez jarquín coordinador del 
actividad de gestión de cobros. 
 
expone: 
 
tributos municipales 
son  tributos  las  prestaciones  en  dinero  (impuestos,  tasas  y  contribuciones 
especiales) que el  estado,  en ejercicio de  su  poder  de  imperio, exige  con  el  objeto 
de obtener recursos para el cumplimiento de sus fines 
 
 
 
fuentes de ingresos tributarios 
 
 
 
 

8  acta extraordinaria 4-2018, 15 febrero 2018 

 

impuesto 
de bienes 
inmuebles

ingresos

licencias 
para el 
expendio 
de bebidas 
con 
contenido 
alcohólico

licencias 
por 
actividades 
lucrativas y 
espectácul
o público

servicios 
municipale
s

impuestos 
de la 
construcció
n

cementeri
os y 
mercados

cánones y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
alquileres

 

 
 
control de ingresos tributarios 
 

  el  cumplimiento  de  las  obligaciones  tributarias  por  parte  de  los 
contribuyentes requiere, en muchos casos, de acciones de control 
y seguimiento, ante la omisión y evasión. 

  la  gestión  tributaria  no  puede  sustentarse  únicamente  en  el 

cumplimiento voluntario. 

 el  control  de  obras  en  el  campo  o  la  inspección  de  las  actividades 
lucrativas y los mecanismos como la clausura de negocios, promueven 
responsable  por  parte  del 
directamente  una  cultura 
contribuyente 
 
calidad e integridad de los datos 
 

tributaria 

  la  calidad  de  los  datos  y  de  los  sistemas  de  información  tributarios 
constituyen un elemento crítico y estratégico para el éxito en la gestión 
tributaria,  dado  que  son  necesarias  para  contar  con  información 
confiable,  íntegra,  oportuna,  relevante  y  de  calidad  para  el  cobro 
eficiente y eficaz de los tributos. 

   se  requiere  proteger  la  calidad  de  la  información,  en  cuanto  a  la 
integridad de los datos almacenados en los sistemas de información, 
mediante  controles  de  validación  que  permitan  detectar  y  corregir 
oportunamente errores u omisiones de digitación.  

9  acta extraordinaria 4-2018, 15 febrero 2018 

 

 
 
obligados tributarios 
 

  contribuyentes  
  fincas  
 
 
  patentes   
 
  servicios agua  

 
 
 
 

 
 
9.000 
 

125.000 
  90.000 

     25.000 

 
la gestión de cobro administrativo y judicial 

  la gestión de cobro eficiente y eficaz potencia el crecimiento de los 
ingresos  tributarios,  pero  requiere,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas,  de  acciones 
proactivas  y  coordinadas  en  el  proceso  de  cobro,  en  áreas  tales 
como la notificación de los contribuyentes, la suscripción de arreglos 
de pago y el seguimiento sobre la gestión de cobro judicial.  

  lo anterior, permite disminuir la morosidad y el riesgo de que se 
dejen de percibir recursos porque los contribuyentes se acogen al 
beneficio de la prescripción 

funciones de la actividad degestión de cobros 

información al cliente 

•  cobro administrativo 
•  notificaciones de cobro 
•  arreglo de pago 
• 
•  cobro judicial 
•  acreditaciones y devoluciones 
•  prescripciones y reclamos el personal administrativo 
•  recibo especial a grandes contribuyentes y facturación al estado 

 
integración del equipo de gestión de cobros 

  coordinador 
  1 encargado de cobro administrativo 
  1 encargado de notificación de cobro 
  1 encargado de arreglos de pagos 
  1 encargado de información al cliente 
  1 encargado de cobro judicial  (2 abogados externos) 
  1 asistente en cobro judicial 
  1 encargado de acreditaciones y devoluciones 
  1  encargado  de  atención  grandes  contribuyentes  y      recibos 

especiales 

 
pendiente de cobro 

  acciones tomadas para disminuir el pendiente de corbo: 
  anterior  al  año  2004  no  había  certeza  de  que  al  menos  el  5%  del 

pendiente de cobro fuese real (líquido y exigible) 

  en el 2002 se toman medidas para corregir la problemática, se creó 

la unidad de depuración.  

  2003  se  actualiza  el  manual  de  procedimientos,  se  establecen 
controles  en  el  proceso  de  depuración  de  las  cuentas,  se  asignan 
recursos  para  la  unidad  de  depuración  y  la  unidad  de  censo,  se 

10  acta extraordinaria 4-2018, 15 febrero 2018 

 

nombra  un  encargado  de  las  unidades,  y  se  inicia  el  proceso  de 
depuración.  

  se revisaron y depuraron 70.000 fincas. 

 

  cobro: 
  se  crea  una  comisión  de  ingresos,  integrada  por  los  titulares 
que  administran  cada  uno  de  los  tributos,  su  función  es  revisar  y 
tomar  medidas  correctivas  (inconsistencias)  para  actualizar  la 
información tributaria.  

  el  proceso  de  depuración  dura  dos  años,  luego  se  convierte  en  la 
actividad  de  catastro  multifinalitario,  se  suspende  el  proceso  de 
depuración.  

  todo  lo  depurado  y  actualizado  se  vuelve  a 

desordenar a la fecha de hoy. 

  en  el  año  2010  se  retoma  el  tema  de  la  depuración  y  se  crea  un 
módulo  en  el  sistema  de  cobros  para  trasladar  10.000  cuentas  que 
no  tuvieron  movimiento  en  los  últimos  10  años,  para  revisarlas  y 
depurarlas, la revisión se terminó en el 2016. 

 
estado actual del pendiente al 31/12/16 : 
  contribuyentes morosos 54.593. 
  pendiente ₡13.009,353.643,25  

  el 30% son cuentas para trasladar a incobrables . 
  no  se  cuenta  con  el  módulo  de  incobrables,  el  sistema  de 

  20% son cuentas prescritas, con posibilidad de recuperación 

cobros no permite cambios. 

aproximadamente un 25%. 

  35%  cuentas  por  cobrar  pero  no  hay  certeza  de  que  sean 

liquidas y exigibles. 

  15% cuentas morosas del mismo periodo.  

de 

 
antigüedad 
saldos 

morosos

54620 

% 

0,07% 

  

  

39 

18 

11 

534 

135 

376 

854 

 

0,03% 

0,02% 

0,98% 

0,25% 

0,69% 

1,56% 

 pendiente  
   
13.009.353.643,25 % 
         
238.138.205,97   1,83%    
           
15.319.831,35  
         
168.428.609,49   1,29% 
         
270.045.212,29   2,08% 

0,12% 

0,39% 

50.903.440,60  
         
128.142.677,85   0,99% 
         
442.002.131,95   3,40% 

11  acta extraordinaria 4-2018, 15 febrero 2018 

1157 

2,12% 

1157 

2,12% 

438 

578 

499 

718 

719 

580 

718 

819 

819 

0,80% 

1,06% 

0,91% 

1,32% 

1,32% 

1,06% 

1,32% 

1,50% 

1,50% 

         
315.942.557,67   2,43% 
         
143.663.309,35   1,10% 
         
248.409.829,93   1,91% 
         
385.275.420,07   2,96% 
         
462.711.700,38   3,56% 
         
462.711.700,38   3,56% 
         
434.964.067,47   3,34% 
         
308.362.132,05   2,37% 
         
434.903.620,89   3,34% 
         
374.225.663,46   2,88% 
         
374.225.663,46   2,88% 
         
487.891.433,49   3,75% 
         
737.786.716,67   5,67% 
         
811.038.880,18   6,23% 

1013 

1,86% 

1318 

2,41% 

1831 
 

3,35% 

12355 22,63% 

   
6.458.155.441,11 49,64%

2012  2358 

4,32% 

  

  

     
1.015.660.897,55   7,81% 

  

  

2013  2762 

5,06% 

         
939.748.426,02  

7,22% 

2014  3919 

7,18% 

     
1.012.679.858,56   7,78% 

2015  7293 

13,36%  16332  29,92% 

     
1.684.669.733,71   12,95%     4.652.758.915,83  

2016  25877  47,40%  25877  47,40% 

     
1.889.899.342,31   14,53% 

   
1.889.899.342,31  

0,05%  29 

0,05% 

0,07% 

           8.539.944,00  

              
8.539.944,00  

12  acta extraordinaria 4-2018, 15 febrero 2018 

2017  29 
 

 

35,76%

14,53% 

0,07% 

pendiente por clase de tributo 
 

 anterior 2012  
   
1.881.253.624,01   29,13% 
   
1.447.770.347,04   22,42% 
   
1.310.322.080,98   20,29% 
   
1.276.777.804,96   19,77% 
      
542.031.584,12   8,39% 

 2012 a 2015  
      
939.282.274,83   20,19% 
      
840.481.971,77   18,06% 
      
869.113.736,13   18,68% 
   
1.628.036.802,42 34,99% 
      
375.844.130,69   8,08% 

2016  

      304.388.805,03  

16,03% 

      406.644.755,72  

21,42% 

      265.610.447,83  

13,99% 

      563.911.271,00  

29,70% 

      357.884.006,73  

18,85% 

  
   
6.458.155.441,11     

  

  
   
4.652.758.915,84   

  

  

   1.898.439.286,31  

  

  

 patente  

 basura  
 otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
tributos  
bienes 
inmuebles 

 agua  

  

totales 
 
 
 

  

  

totales 

prescritas 

2016 -2017 

rangos 
en 
colones 54620 

total 

   
13.009.353.643,25 12382 

     
6.458.155.441,11 16332 

   4.652.758.915,83  

25906 

sin 
prescr
ibir 

>5 
millones 190 

     
2.855.756.114,31   122 

     
1.933.475.805,12 56 

       810.420.594,09  

12 

>1 
millon<5 
millones 1995 

>500  mil 
<1 
millon 

     
3.662.089.978,75   1258 

     
2.353.612.338,50 595 

   1.035.697.509,80  

142 

     
1.960.301.466,05   1219 

         
862.797.171,47   1286 

2827 

322 

>100  mil 
<500 mil  15386 

     
3.516.503.270,80   4375 

     
1.147.440.564,01 7237 

   1.640.567.201,04  

3774 

>50  mil  < 
100 mil 

8119 

         
582.116.054,47   1399 

         
101.057.211,13   2764 

       203.324.549,15  

3956 

>15  mil 
<50 mil 

         
350.746.379,25   1676 

           
51.640.800,03   2240 

11542 

         71.435.822,99  

7626 

           
81.840.379,62  

              
8.131.550,85  

14561 

<15 mil 

g 
 
 
hay 66 cuentas por un montode2.042.270.938,74 
 

2333 

2154 

         11.841.721,71  

10074 

   
1.898.439.
286,31  

       
111.859.71
5,10  

       
272.780.13
0,45  

       
218.032.77
7,53  

       
728.495.50
5,75  

       
277.734.29
4,19  

       
227.669.75
6,23  

         
61.867.107
,06  

el estado 

juntas de educacion 

13  acta extraordinaria 4-2018, 15 febrero 2018 

a 

b 

c 

d 

e 

f 

 

transportistas 

invu, imas, bahnvi, ice, ccss, 

ministerios 

mercado 

fideicomisos 

sociedades cerradas 

particulares fallecidos, otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
 
 
 

incobrable 

30,00% 

     3.902.806.092,98  

prescrito 

20,00% 

     2.601.870.728,65  

cuentas liquidas y no exigibles 

35,00% 

     4.553.273.775,14  

recaudacion 

15,00% 

     1.951.403.046,49  

 
 
 
estrategia para disminuir el pendiente: 

  desarrollar  e  implementar  un  módulo  de  gestión  de  cobros  (nuevo  sistema  de 

cobros). 

  declarar cuentas incobrables, (crear el módulo de gestión de cobros). 
  depurar y actualizar las cuentas por cobrar, (reforzar la unidad de depuración y girar 

directrices para la actualización de la información tributaria). 
  gestionar el cobro de las cuentas prescritas (cobro interno). 

14  acta extraordinaria 4-2018, 15 febrero 2018 

 

  gestionar  el  cobro  administrativo  de  las  cuentas  liquidadas  y  exigibles  (cobro 

externo, contratar empresas de cobro externo). 

  gestionar  el  cobro  judicial  de  las  cuentas  morosas  liquidas  y  exigibles  (abogados 

externos girar más recursos para contratación de abogados externos). 

  lograr morosidad sostenible (motivar el pago con publicidad y comunicación).”   

 
 
víctor hugo solís campos 
con  la  explicación  dada,  nos  queda  algo muy  claro,  tal  vez  algunos  van a  decir 
son  trece  mil  millones,  que  montón  de  plata,  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  municipios  la  pueden  estar 
necesitando  tal  vez  tengan  presupuesto  más  bajo  que  el  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  pero  la 
explicación que da gonzalo con el tema  a mí me queda bastante claro, el sabe 
que en varias ocasiones he estado en la oficina preocupado con este tema, pero 
aquí hay algo que hay que resolver de la morosidad que es nuestra competencia.  
el que sabe de números sabe a lo que me refiero, involucra al estado, a personas 
fallecidas, fideicomisos, gente que deja de pagar algunas patentes, pero que no 
viene  a  hacer  su  reportes  o  cierre  de  su  negocio.    don  roberto,  esta 
presentación nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas la podemos trasladar a la comisión de hacienda todos los 
años hablamos de lo mismo, pero este departamento necesita herramientas, un 
soporte,  en  el  tema  de  recursos.    en  el  año  2008  me  apersoné  a  la  contraloría 
general de la república y debe hacerse todo un ejercicio, no es por depurar por 
depurar o trasladar las cuentas a incobrables, sino hay que hacer un movimiento 
y  retomar  acuerdos  para  trabajar  a  fondos  y  conocer  la  realidad  de  los  montos 
que deben ser cobrables. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
solo hago una observación, por lo menos que recuerde en la solicitud de plazas 
que  recuerde  por  parte  de  la  administración  nunca  he  visto  que  soliciten  una 
plaza para gestión de cobro, me corrigen ustedes. hemos aprobado peritos para 
bienes  inmuebles para avalúos, entonces cuando escucho si en algún momento 
el  departamento  ha  pedido  plazas  y  entonces  que  ha  sucedido,  es  un 
departamento  clave,  sin  plata  no  hacemos  nada  se  acaban  los  prodelos  y  un 
montón de cosas.  así de sencillo, es importante tomar nota y empezar a usar las 
medidas paliativas y preventivas con tiempo. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
don gonzalo nos indica que al 31 de diciembre  del 2016 hay trece mil millones 
de colones, el oficio que nos indica la auditoría interna, que nos dejaron hoy en 
la curul, nos dice que a diciembre 2017 son quince mil millones de colones, o sea 
un año dos mil millones más, llama la atención que en 66 cuentas tenemos una 
morosidad de dos millones de colones y que el 15% representan mil ochocientos 
millones  lo  cual  está  en  cuentas  de  morosos  que  no  deberían  de  estar  en  el 
departamento  de  gonzalo,  porque  son  morosos  en  el  año  en  curso,  lo  cual  se 
podría evitar que caigan en la deuda de incobrables teniendo un cull center o 
un  sistema  que  permita  instar  a  la  ciudadanía  a  que  pague  en  tiempo  sus 
tributos.    voy  a  presentar  una  moción,  el  punto  a)  lo  que  busca  es  que  la 
comisión  de  jurídicos  revise  el  reglamento  de  subvenciones,  que  pone  como 
condición  que  no  se  podrá  subvencionar 
impuestos  municipales  a 
instituciones como centros educativos, cen cinae, instituciones del gobierno, a 
menos  que  estén  al  día,  la  moción  lo  que  busca  es  que  se  quite  esa 
obligatoriedad de estar al día que subvencionemos de aquí en adelante, el punto 
b)  insta  nuevamente  a  la  administración  a  presentar  un  proyecto  de  ley  en  la 

los 

15  acta extraordinaria 4-2018, 15 febrero 2018 

 

asamblea  legislativa,  que  busque  la  condonación  de  esas  deudas  porque 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas como municipio no podemos perdonar deudas y esto lo que buscaría es 
que de esos trece mil millones de colones depuremos en el menor tiempo posible 
un  25  o  20%    con  esas  dos  medidas.    es  importante  que  así  mismo  cuando 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  subvencionemos  esas  dos  instituciones  y  eliminemos  esos  rubros  de 
incobrables,  eso  también  mejora  nuestra  calificación  en  el  índice  de  gestión 
municipal,  índice  que  año  a  año  nos  castiga  en  este  rubro  y  como  bien  lo  ha 
dicho don gonzalo no ha sido un tema de capacidad sino  de falta de recursos y 
personal.    la  tarea  de  depuración  es  muy  grande  6.400  millones  de  cobros 
prescritos,  4600  millones  sin  prescribir,  pero  sí  quisiéramos  hilar  más  delgado 
esas  cuentas  prescritas  no  estarían  tampoco  prescritas,  porque  el  código 
municipal  es  muy  claro,  cuando  un  funcionario  municipal,  deje  que  una  deuda 
prescriba,  el  cobro  para  al  funcionario,  la  municipalidad  nunca  pierde,  el  código 
municipal  es  taxativo  en  eso.    bien  lo  dice  el  informe  de  la  auditoría,  que  es 
importante  que  se  maneje  un  sistema  integral  para  mejorar  el  tema  del  cobro, 
acá no vengo a señalar ni a decir que fue primero, si el huevo o la gallina como 
decimos  popularmente  lo  que  sí  es  importante,    es  que  estos  montos  son 
elevados y que año a año sigan creciendo y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas como municipio, que dicha 
que  el  día  de  hoy  nos  tomamos  el  momento,  para  ver  un  tema  tan  importante 
como a veces ha dicho el compañero josé luis pacheco o el mismo alcalde don 
roberto thompson que es importante que este concejo, salga de la tramitología 
y que día a día nos dan y podamos ver temas sustanciales como el día de hoy. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
a  pesar  de  que  don  gonzalo  dijo  que  a  la  gente  no  le  gusta  pagar  me  parece,  
que lo que se demuestra por los presupuestos que llegan a este concejo, es que 
los  alajuelenses  pagan  y  que  la  situación que  vive  la  municipalidad  en  cuanto  a 
las obras que realizan en un 60% de lo presupuestado es gracias a esos recursos 
que  dan  los  alajuelenses.    ahora,  si  los  alajuelenses  en  el  caso  de  los  morosos 
no  se  tuvieran  tantos,  debo  decirlo  muy  probablemente  la  subejecución  sería 
muchísimo mayor, porque la constante en los últimos años ha sido en los últimos 
años  que  la  subejecución  ande  alrededor  del  30%  como  lo  hemos  visto  en  los 
informes y por eso  nuestra posición respecto a la eficiencia de la administración 
municipal.    pero  hoy  don  gonzalo,  nos  ha  explicado  y  me  alegro  que  yo  haya 
presentado  la  moción  para  pedirle  que  viniera  aquí  al  concejo  porque  este 
asunto  es  de  trascendental  importancia  ¿por  qué?    tiene  que  ver  precisamente 
con  eso  con  la  posibilidad  de  recaudar  más  fondos,  para  poder  realizar  más 
obras.  aquí hay un elemento fundamental que es el sistema, don gonzalo lo dice 
claramente, el sistema no nos permite realizar cambios, esto ha sido manifestado 
desde hace muchísimo tiempo,  respecto a la situación, ha habido problemas con 
el  sistema,  se  ha  caído,  se  ha  perdido  información,  la  información  se  va  hacia 
atrás  y  después  recuperar  esa  información  ha  costado  muchísimo  y  todo  esto 
debido  a  una  situación  muy  sencilla,  el  sistema  está  absoluto,  no  solamente  el 
sistema de cobros, no el sistema que tiene que ver con  toda la parte financiera 
contable  está  obsoleto  todo  y  desde  el  2016,  porque  el  26  setiembre  2016 
sucedió un evento, en donde presentó problemas el sistema y la información se 
devolvió hasta el mes de abril, aquí en un oficio enviado al señor alcalde desde el 
27  de  setiembre  del  2016  se  le  hace  ver  que  el  sistema  financiero  contable, 
actual está desarrollado en fox meyer un lenguaje de programación antiguo, en 
modo de carácter utilizado en el período 84-92 y fue dado de baja por microsoft 
en  1999,  o  sea  esto  que  tenemos  hoy  en  la  municipalidad  no  tiene  nada  para 
efectos  de  pode  repararlo  o  darle  respaldo  o  demás.    ¿por  qué?    el  sistema 

16  acta extraordinaria 4-2018, 15 febrero 2018 

 

operativo  de  ese  sistema  actual  no  es  compatible  con  los  sistemas  operativos 
modernos.  de tal manera que  aquí el asunto está muy claro, don roberto usted 
como gerente de esta empresa aquí lo hemos dicho varias veces, la primera de 
ella fue el 1 de junio 2016 cuando vimos  el primer informe que vimos aquí de la 
auditoría  interna  en  donde    se  habían  hecho  recomendaciones  en  torno  a  este 
tema y de 15 recomendaciones 3 cumplidas, parcialmente cumplidas dos y diez 
no  cumplidas.    esto  fue  en  el    informe  2-2016,  desde  luego  en  el  primer 
seguimiento en el dos mil diecisiete se da esa circunstancia, o sea, no ha habido 
porque  aquí  no  hemos  visto  en  el  presupuesto  nada  de  recursos  para  estos 
temas, hemos visto para muchas otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas no tan trascendentales como estas 
y le he preguntado a los funcionariado  ¿qué pasa si se cae el sistema?  lo acaba 
de decir don gonzalo quiebra la municipalidad, debo decirlo si  estoy equivocado 
que  don  gonzalo  me  corrija.  con  la  situación  de  este  sistema  imagínense  que 
don gonzalo no nos pudo decir ni siquiera actualizada la información, porque las 
circunstancia de que están haciendo mejoras o tratando de mantenerlo vivo, no 
pudo  sacar  la  información  hasta  el  2017,  la  auditoría  si  nos  la  da,  15  mil 
millones,  pero  le  pregunto  es  ¿serán  fidedignos  todos  estos  datos?    no  sabe, 
desde luego con el sistema no lo permite, o sea no sabemos en realidad que está 
pasando  en  nuestra  municipalidad  con  el  tema  de  cobros.    porque  el  señor  don 
gonzalo  no  puede  asegurar  el  esa  circunstancia  porque  el  sistema  no  está 
funcionando.  digo y desde luego esa moción de don luis alfredo es en torno a 
otro  tema,  le  digo  señor  alcalde  quizás  sea  una  de  las  últimas  gestiones  que 
pueda  hacer  a  favor  de  esta  municipalidad  que  plantee  la  modificación 
presupuestaria  para  cambiar  los  sistemas  de  computo  que  está  teniendo  esta 
municipalidad,  eso  es  urgente  y  en  este  concejo  estoy  seguro  que  estaremos 
anuentes, aprobar eso, eso es de urgencia.  me parece que sería la mejor de las 
acciones en este último tiempo que usted va a estar aquí en esta municipalidad. 
 
licdo leslye bojorges león 
primero quisiera agradecerle que esté aquí y nos haya expuesto el problema tan 
grave  en  que  estamos.    segundo  me  gustaría  que  me  pueda  dar  una  cita  para 
que  me  pueda  aclarar  las  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ocho  preguntas  y  la  nro  9  quería  saber  don 
gonzalo  si  ya  usted  cotizó  el  sistema  informático  que  necesita  el  departamento 
de gestión de cobros para que sea eficiente, moderno, actualizado y funcione los 
próximos ochenta años, pesando que para el año dos mil cien, en el año 2003 le 
dije  a  fabio  molina  que  dentro  de  15  años  todo  estaba  resuelto,  no  quisiera 
pensar  don  gonzalo,  que  cuando  esté  viejillo  a  punto  de  patear  el    balde  de 
pronto  volvamos  a  tener  el  mismo  problema  quisiera  pensar  que  vamos  a 
comprar  un  sistema  moderno  en  el  año  dos  mil  cien  todavía  esté  funcionando 
esto,  pensando  en  ochenta  años  más,  porque  si  lo  vemos  a  quince  años  ni 
siquiera funcionó y debemos verlo a largo plazo.  bueno si ya usted lo cotizó y si 
lo sabe ahora don humberto se adelantó saber si ya usted lo había hecho y si lo 
tiene  pues  quisiera  saber  cuánto  es  y  además  de  eso  ponerme  a  sus  órdenes 
para  decirle  que  por  supuesto  que  en  la  comisión  de  hacendarios  donde  voy  a 
estar, voy a estar de acuerdo en apoyar para que se asignen los recursos y este 
problema  tan  grave  de  la  municipalidad  se  resuelva  aunque  sea  paliativamente 
porque creo que no es la solución al problema por eso tenía otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas preguntas más 
que se las voy a hacer en su departamento para tratar de resolverlo. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
pareciera que la explicación no fue bien entendida, me parece que alguna gente 
aquí  en  el  concejo  no  entendió  lo  que  gonzalo  dijo,  me  parece  que  él  reafirmó 

17  acta extraordinaria 4-2018, 15 febrero 2018 

 

una cosa muy positiva que el 85% de las cuentas en la municipalidad se cancelan 
regularmente,  y que además de los personas famosas 13 o 15 mil millones de colones hay 
un  porcentaje  enorme  que  es  incobrable,  otro  está  prescrito,  la  gran  mayoría 
responde  a  deudas  de  instituciones  públicas  que  no  se  pueden  cobrar  como  las 
escuelas, colegios que aquí no me dejan mentir que el mismo concejo tomó un 
acuerdo  para  que  no  se  pudieran  cerrar  el  servicio  de  agua  potable  porque 
vamos  a  dejar  a  miles  de  niñez  y  gremio estudiantil  sin  agua.    eso  es  lo  que  dijo 
gonzalo  aquí,  a  partir  dentro  de  22  días  no  me  deja  mentir  gonzalo,  el  nuevo 
sistema de gestión de cobro empieza a implementarse en la municipalidad, son 
dos cosas diferentes, compañeros:  lo que dijo don josé luis está enredando dos 
temas diferentes, por cierto me preocupa que don josé luis no conozca que en el 
presupuesto ordinario 2018 se incluyeron 100 millones de colones para iniciar el 
nuevo  sistema  contable  de  la  municipalidad  de  alajuela,  el  presupuesto  que 
ustedes  votaron  100  millones  de  colones  que  tiene  un  costo  me  recordaba 
natanael,  por  eso  me  estaba  hablando  de  250  millones.    entonces  la 
municipalidad  no  va  a  quebrar  no  lancemos  las  campanas  al  vuelo  así, 
enterémonos lo que está pasando, una cosa es la gestión de cobros, y otra es el 
sistema  contable  que  todos  coincidimos  que  tiene  que  actualizarse.    me  parece 
muy  bien  que  lo  vean  en  la  comisión  de  hacienda  e  invitar  a  don  fernando 
zamora  para  que  venga  a  explicarles  y  reiterarles  que  los  cien  millones  de 
colones están presupuestados para este año.  aquí están haciendo señalamientos 
sin ningún sustento, tengo 7 años de hacer cosas positivas por la municipalidad, 
no va a hacer la primera ni la última, ya la hicimos porque realmente, sabemos 
que  este  es  un  tema  muy  complejo  porque  los  compañeros  síndicos  y  síndicas 
que están aquí saben que las comunidades requieren inversión, entonces invertir 
a  lo  interno  siempre  es  muy  difícil,  porque  en  lugar  de  los  cien  millones  que 
necesita  kattia  lópez  para  poder  hacer  las  calles  en  quebradas,  tenemos  que 
invertir  los  cien  millones  aquí  internamente  para  poder  mejorar  el  sistema  de 
cobro.    las  dos  cosas  son  importantes,  pero  la  gente  espera  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
inversión, ahora nada más les voy a recordar una cosa, hace siete  los ingresos 
de la municipalidad eran alrededor de 10 millones de colones, hoy son casi 40 mil 
millones  de  colones  y  la  gente  paga  en  un  85%  porque  ve  lo  que  estamos 
haciendo  afuera,  si  no,  no  pagarían.    estoy  seguro  si  don  gonzalo  trae  los 
números anteriores, ese 85% sería mucho menor.  no me estoy defendiendo yo, 
pero como lo dije antes como tengo pocos días aquí puedo decir algunas cosas, 
me parece muy bien que el concejo se interese en este tema, coincido con luis 
alfredo  que  lo  vea  la  comisión  de  hacienda  con  números  reales.    aquí  gonzalo 
no está diciendo que todo es un desastre más bien hay que reconocer el esfuerzo 
que ha hecho, está pidiendo más apoyo, cuánto tiempo estuvo aquí sin abogados 
porque  el  concejo  municipal  no  aprobaba  el  presupuesto  para  los  abogados, 
ahora    tenemos  los  abogados  de  cobro.    entonces  lanzar  esto  y  lo  digo porque 
no  es  nada  que  aparezca  en  redes  sociales  a  la  municipalidad  le  deben  13  mil 
millones de colones, es una barbaridad alajuelenses y  va a quebrar.  nada más 
hagamos  conciencia  de  cuál  es  la  realidad,  que  hay  que  depurar  esas  cuentas, 
cierto    no  don  gonzalo,  importante  tomar  algunas  decisiones  como  dice  luis 
alfredo el proyecto de ley  para poder la moratoria para que la gente se acerque 
a  pagar,  hay  que  ver  qué  vamos  a  hacer  con  las  instituciones  públicas  que  no 
pagan. 
 
en  resumen,  el  departamento  de  informática  está  implementando  el  nuevo 
sistema de gestión de cobros, en 22 días  se están capacitando los compañeros 
en  gestión  de  cobros,  tenemos  que  invertir  en  el  proceso  de  depuración  de  las 

18  acta extraordinaria 4-2018, 15 febrero 2018 

 

cuentas  y  sacar  de  ese  monto  que  está  ahí  todo  lo  que  son  incobrables, 
prescritos y las de las instituciones públicas. ya con solo eso nos va a reducir no 
se cuántos millones de manera que tengamos los números claros.  segundo en el 
tema  contable,  ya  contamos  con  los  primeros  seis  millones  de  colones  y  me 
recordaba  natanael    que  está  en  ejecución  el  proyecto  para  poder  contar  con 
un  sistema  contable  como  el  que  requiere  la  municipalidad,  de  manera  que 
hemos  avanzado.    si  esto  se  pasa  a  la  comisión  de  hacienda  ahí  podemos 
ampliar  cualquier  detalle  que  ustedes  necesiten  en  el  entendido  que  
efectivamente se han tomado decisiones para mejorar un esquema en donde es 
importante,  pero  no  es  el  más  importante,  ni  va  a  causar  que  la  municipalidad 
quiebre, gracias a dios las finanzas de la municipalidad son sanas y fuertes y por 
eso podemos seguir invirtiendo lo que seguimos invirtiendo en todos los distritos. 
 
prof. flora araya bogantes 
darle las gracias a gonzalo, a henry decirle a los compañeros del concejo actual 
que esta preocupación no es de este concejo, que ya a gonzalo lo hemos tenido 
acá en el anterior concejo explicando la situación y debido a eso se tomaron una 
serie de medidas que han mejorado en cuanto a recolección.  muy importante lo 
que  dice  don  roberto,  el  generar  confianza  en  los  mismos  ciudadanía  que  han 
visto  la  obra  pues  nos  hace  hoy  tener  un  porcentaje  muy  alto  de  recaudación.  
sin  embargo,  ahora  que  estamos  acá  para  concretar  tal  vez  luis  alonso  nos 
puede ayudar para no ir a la comisión de hacienda, sin propuestas, creo que hay 
puntos  que  llevar  por  medio  de  la  administración,  lo  que  dijo  el  compañero 
sabemos  que  es  un  tema  y  me  di  a  la  tarea  en  el  gobierno  pasado,  hasta  de 
darles el mismo reglamento a los síndicos, para que se los dieran a los centros 
educativos,  para  lograr  mejorar  en  este  aspecto,  sin  embargo  sabemos  que  un 
30 a 25 % del  incobrables es de centros educativos.  no lo  van a pagar nunca, 
hay instituciones como el instituto  que  debe  más  de  cien  millones,  así  les 
puedo  citar  muchísimo,  entonces  esto  no  lo  van  a  pagar  nunca,  tampoco  se  les 
puede cortar el agua.  de manera que en esto, hay que hacer un estudio sobre la 
parte    de  subvención  que  proponía  el  compañero  luis  alfredo  exonerar  o 
subvencionar esos son los términos que están un poco confusos. lo otro que me 
interesa  también  que  lo  he  conversado  con  don  gonzalo,  que  es  el  sistema  de 
arreglo de pago, es por igual al que tiene recursos y al que no tiene, hay gente 
que tiene recursos y no paga, pero puede tomar en cualquier momento en pagar, 
hay  gente  que  si  paga  cien  mil  colones  se  queda  sin  comer  durante  muchos 
meses,  entonces  debe  de  hacerse  si  es  posible  luis  alonso  y  podemos  aquí 
cambiar el reglamento, para que a la hora de hacer el arreglo de pago se tenga 
un  poquito  de  consideración  con  el  que  menos  tiene  y  quiere  pagar,  pero  no 
puede  entonces  darle  más  opciones  de  pago,  mayor  tiempo,  es  una  sugerencia 
que me parece que  la deben de estudiar y llevarla como propuesta a hacienda.  
y luego otro tema que me preocupa son las viviendas de interés social, que están 
también  morosas,  conversando  con  don  gonzalo  en  algún  momento  la  parte 
social  propiamente  bertalía,  puede  hacer  algunos  estudios,  de  esa  gente  en 
pobreza extrema y ver qué podemos hacer para ayudarles porque no se gonzalo 
esta gente en pobreza extrema que debe millones, puede quitárseles su casita, o 
cómo  es  la  situación.    tal  vez  nada  más  esa  es  la  pregunta  y  dejar  estas 
inquietudes porque entonces pienso que es importante hacer este estudio social 
y hacer la salvedad de este tipo de población. 
 
 
 

19  acta extraordinaria 4-2018, 15 febrero 2018 

 

de 

once 

obtiene 

trabajo. 

 
lida maría cecilia eduarte segura 
sí quiero referirme a actitudes un poco irrespetuosas al señor alcalde, muy lindo 
decirle que haga algo por esta municipalidad ahora que usted se va, cómo si don 
roberto  no  ha  hecho  mucho  por  alajuela,  esta  municipalidad  en  siete  años  que 
tiene de estar acá.  eso sí y tampoco sabemos sí se va a ir, eso si quiero decirles 
que  me  parece  irrespetuoso  y  va más  allá de  un  análisis  serio  y  objetivo  de  las 
cosas, una mala interpretación de lo que se dio.  porque claro me quedó a mí lo 
que  dijo  don  roberto,  del  pendiente  de  cobro  los  11  mil  millones    eso  uno  lo 
maneja y no necesita ser estudiado, ni abogado para saber eso.  me parece que 
es  injusto  y  que  ya  eso  pasa  a  lo  que  es  el  análisis  crítico,  objetivo  y  serio  del 
asunto,  no  puedo  quedarme  callada  cuando  mi  alcalde  al  que  yo  eligió  con 
mucho  cariño  y  con  mucho  respeto  porque  sabía  que  iba  a  hacer  un  excelente 
alcalde,  se  le  diga  eso  cuando  está  a  dos  meses  de  irse  o  no,  porque  eso  solo 
dios lo sabe y él lo decidirá realmente,  quería dejar sentada mi protesta porque 
no quería quedarme callada.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  jurídicos  para  que 
realice 
votos 
sesiòn 
definitivamente aprobado. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:    luis  alfredo  guillén  sequeira,  irene  ramírez  murillo, 
avalada  por  licdo  denis  espinoza  rojas,  humberto  soto  herrera, 
considerando que:  a)  existe un monto de ¢2.042.270.938 millones en 66 
cuentas  en  estado  de  cobro  a  nivel  municipal,  b)  que  dentro  de  dicho  rubro  se 
encuentran  instituciones  del  estado,  ministerios,  juntas  de  educación  entre 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  por  tanto  proponemos:    a)-    que  se  revise  el  reglamento  de 
subvenciones municipales para eliminar del mismo la obligatoriedad a los centros 
educativos,  cen  cinai  e  instituciones  de  gobierno  el  encontrarse  al  dìa  con  el 
pago de los tributos y tasas municipales.  enviar a la comisión de jurídicos.  b).-  
instar  nuevamente  a  la  administración  que  presente    un  proyecto  de  ley  a  la 
asamblea legislativa que condone la deuda a los centros educativos, cen cinai, 
ministerios  e  instituciones    municipales.    enviar  a  la  administración.  c)    que  la 
administración cotice la adquisición de un nuevo sistema de cobro, así como los 
demás recursos que requiere el departamento de gestión de cobro en personal y 
equipo tecnológico.”  
 
se le hacen algunas modificaciones a la moción. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
definitivamente aprobado. 
 
justificaciones de voto: 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
don roberto, yo entendí perfectamente he estado preocupado por esta situación 
no  de  ahora,  esta  audiencia  la  pedí  desde  hace  mucho  tiempo,  para  que 
pudiéramos  conocer  las  circunstancias.    no  me  refería  a  los  números,  lo  demás 
simplemente con resolver el tema de sistemas se resuelve lo demás, poder hacer 
cambios, eso que planteo félix, luis alfredo con la posibilidad de hacer cambios 

20  acta extraordinaria 4-2018, 15 febrero 2018 

 

en el sistema de eso se trata.  doña cecilia no he sido irrespetuoso con el señor 
alcalde, le he solicitado una acción concreta, ya me aclaró y tiene razón, no me 
acordé  de  esos  cien  millones,  pero  conversando  con  funcionariado  son  800 
millones más o menos,  los que se requieren para todo el sistema que requiere la 
municipalidad.  simplemente, en hacienda se verá el tema con los funcionariado, 
pero  quería  aclarar  esa  parte  para  no  dejar  las  cosas  en  el  aire,  no  estoy 
inventando los números están ahí y la misma auditoría lo dice, las consecuencias 
y como repartir esos números ya nos lo explicaron ahí están los números no los 
podemos  ocultar.    de  tal  manera  quería  dejar  clara  esa  situación  desde  luego 
que no he sido irrespetuoso con su persona en lo más mínimo. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
voto afirmativamente, por las razones expuestas, es importante iniciar con estos 
procesos de depuración, ver el proyecto de ley que nos va a permitir mejorar el 
índice municipal y saber realmente de esos trece mil cuál es realmente el monto 
incobrable,  el  tema  acá  es  cómo  depuramos  porque  realmente  lo  que  hay  que 
hacer  es  depurar,  al  rato  el  monto  cobrable  es  menor  o  es  mayor, primero  hay 
que depurar para saber cuánto es la realidad.  
 

capitulo ii. de alteraciones 

 
articulo primero:  por alteración y fondo se aprueba por unanimidad la moción 
con  dispensa,  suscrita  a  solicitud  de  arturo  campos  ugalde  y  maría  elena  segura 
eduarte  avalada  para  su  trámite  por  los  once  regidores  licdo  humberto  soto 
herrera,  presidente,  maría  isabel  brenes  ugalde,  vicepresidenta,  luis  alfredo 
guillén  sequeira,  licdo  josé  luis  pacheco  murillo,  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  licdo  leslye  bojorges  león,  prof. 
flora  araya  bogantes,  argerie  córdoba  rodríguez,    irene  ramirez  murillo,  víctor 
hugo  solís  campos,  licdo  denis  espinoza  rojas,  considerando  que:  el 
concejo de distrito primero en su sesiònordinaria 31 del 11-12-2017 recibió el oficio 
de  la  asociación  de  resurgir  alajuela  nro  87  y  el  oficio  ma-sis-148-2017  de  la 
oficina de inserción social donde solicitan la colaboraciónante el concejo municipal 
para  realizar  modificaciónpresupuestaria  de  los  recursos  económicos  que  fueron 
aprobados  para  los  rubros  de  seguridad  del  hogar  de  paso  por  un  monto 
de¢3.760.000.00  y  el  que  fue  asignado  para  aprovisionamiento  del  mismo  por  un 
monto  de  ¢1.478.284.00  ambos  montos  fuero  destinados  al  proyecto  programa  de 
atención familiares y enfermos de cáncer para ser utilizados en el mismo programa 
con un cambio de meta enla siguiente forma el cual fue aprobado por el concejo de 
distrito primero en el acta ordinaria 31-11-12-2017 en el artículo 3. 
 

tabla no. 1 

 
salarios para cubrir los meses de abril y mayo 2018 
alimentación para cubrir los meses de abril y mayo 2018 
caja costarricense del seguro social para cubrir el mes de abril y mayo 2018 
aguinaldo de los meses de abril y mayo del 2018 
póliza del ins mes de abril 2018 
monto total para el cambio de meta 
 
por tanto proponemos. a este honorable concejo municipal poder avalar y aprobar la 
solicitud  de  la  asociación  resurgir  de  alajuela  para  el  cambio  de  meta  en  el  mismo 
programa  de  atención  a  familiares  y  enfermos  de  cáncer  de  acuerdo  a  los  rubros 

¢3.400.000.00. 
¢    921.824.00. 
¢    650.000.00. 
¢    256.000.00. 
¢      10.450.00. 
¢5.238.284.00. 

21  acta extraordinaria 4-2018, 15 febrero 2018 

 

económicos establecidos en la tablea no. 1, para que puedan ser utilizados dichos recursos.  
exímase de trámite.  acuerdo firme.” 
 
articulo  segundo:    por  alteración  y  fondo  se  aprueba  por  unanimidad  la 
moción con dispensa, suscrita a solicitud luis emilio hernández león,avalada para 
su  trámite  por  los  once  regidores  licdo  humberto  soto  herrera,  presidente,  maría 
isabel brenes ugalde, vicepresidenta, luis alfredo guillén sequeira, licdo josé luis 
pacheco  murillo,  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  licda  maría  cecilia  eduarte 
segura,  licdo  leslye  bojorges  león,  prof.  flora  araya  bogantes,  argerie  córdoba 
rodríguez,  víctor  hugo  solís  campos,  licdo  denis  espinoza  rojas, 
considerando  que:    la  asociación  de  desarrollo  de  san  isidro  de  alajuela 
tiene  un  prodelo  de  ¢10.000.000.00,  los  dos  proyectos  tienen  como  nombre 
mejoras en la infraestructura, instalaciones asociación de desarrollo de san isidro.  
por  tanto,  proponemos:  solicitamos  al  honorable  concejo  municipal,  la 
autorización de unir los dos montos de los prodelos antes mencionados para así, 
quede un prodelo llamado “mejoras en la infraestructura instalaciones asociación 
de  desarrollo  integral  de  san  isidro”  por  un  monto  de  60.000.000.00.,  siéndola 
unidad  ejecutora  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  san  isidro.”    exímase  de 
comisión y aprobación en firme.” 
 
articulo  tercero:  por  alteración  y  fondo  se  aprueba  por  unanimidad  la 
moción  con  dispensa,  suscrita   licdo  josé  luis  pacheco  murillo,  maría del  rosario 
rivera  rodríguez,  licdo  humberto  soto  herrera,  presidente,  maría  isabel  brenes 
ugalde,  vicepresidenta,  luis  alfredo  guillén  sequeira,  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo,  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  licda  maría  cecilia  eduarte  segura, 
licdo  leslye  bojorges  león,  prof.  flora  araya  bogantes,  argerie  córdoba 
rodríguez,  víctor  hugo  solís  campos,  licdo  denis  espinoza  rojas, 
considerando  que:  en  escuela  maurilio  soto  de  montecillos  de  alajuela 
requiere que el invu  traspase un terreno que actualmente ocupa dicha escuela al 
estado  para lo  cual  esta  municipalidad  debe  autorizar  dicho  traspaso  por tanto 
proponemos:    que  se  acuerde  aprobar  el  traspaso  del inmueble propiedad    del 
invu  inscrito  a  folio  real  matrícula  número  126546  del  partido  de  alajuela  pueda 
realizar  el  invu  directamente  al  ministerio  de  educaciónpública.    exímase  de 
comisión,” 
 
articulo cuarto: por alteración y fondo se aprueba por unanimidad la moción 
con  dispensa,  suscrita  a  solicitud  de  marvin  venegas  meléndez  síndico  y  xinia 
araya  pérez,  avalada  para  su  trámite  por  los  once  regidores  licdo  humberto  soto 
herrera,  presidente,  maría  isabel  brenes  ugalde,  vicepresidenta,  luis  alfredo 
guillén  sequeira,  licdo  josé  luis  pacheco  murillo,  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  licdo  leslye  bojorges  león,  prof. 
flora araya bogantes, argerie córdoba rodríguez, víctor hugo solís campos, licdo 
denis  espinoza  rojas,  gleen  rojas  morales,  considerando  que:  el  29  de 
enero  se firmaran las escrituras de los terrenos de la reforma que el ministerio de 
justicia  y  el  estado  donaron  mediante  la  ley  9390  a  esta  municipalidad  siendo 
32.000 m2 destinados por ley para la construcción de un polideportivo, instalaciones 
deportivas de carácter social en el distrito de san rafael de alajuela.   en el distrito 
de  san  rafael  de alajuela.    que  el  12  de  febrero inició la  construcción  del  colegio 
técnico  de  san  rafael  de  alajuela  actualmente  con  el  movimiento  de  tierra 
respectivo, que por ahora se quiere instalar un circuito bmx y dowhill, en dichos 

22  acta extraordinaria 4-2018, 15 febrero 2018 

 

terrenos por lo que se pretende aprovechar la cercanía entre ambos proyectos para 
utilizar  parte  de  la  tierra  en  concesión  de  este  circuito.    por  lo  que  mocionamos 
para que este concejo municipal acuerde solicitar a la administración coordinar con 
el  concejo  de  distrito  de  san  rafael  de  alajuela  la  autorización  para  trasladar  la 
tierra  requerida  desde  los  terrenos  del  ctp  de  s.r.  a  los  terrenos  de  la  reforma 
para  que  se  instale  el  circuito  (bmx)  y    dowhill)    facilitando  de  ser  posible  la 
maquinaria y asesoría técnica.  acuerdo en firme. exímase del trámite de comisión. 
cc/ señores adaptación social, concejo de distrito san rafael de alajuela.” 
 
 
 
siendo  las  veinte  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos  se 
levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
lic. humberto soto herrera             licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                   secretaria del concejo  
                                                       coordinadora del subproceso 
 

23  acta extraordinaria 4-2018, 15 febrero 2018 

 



File name: txt\extra4-2018_16-10-2018_14_12_40.pdf.txt
Number of changes: 50
Palabras reemplazadas: administrativos, miembros, estudiantes, músicos, jóvenes, jóvenes, docentes, jóvenes, docentes, hombres, mujeres, trabajadores, jóvenes, jóvenes, jóvenes, otras, jóvenes, otros, jóvenes, jóvenes, otras, invitadas, otros, otras, otras, otros, otros, jóvenes, otros, otros, funcionarios, otras, otros, otras, administrativos, otros, otros, otros, ciudadanía, otras, funcionarios, otras, otras, famosos, niños, estudiantes, ciudadanos, funcionarios, funcionarios, asesoría