 
corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 06-2016 

 
sesión  extraordinaria  no.  06-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del jueves 10 marzo 
del 2016, en el salón de sesiones, segundo piso centro cívico la cultura, contando 
con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio  de 
sesión: 

directorio municipal 

nombre 
cpi víctor hugo solís campos 
msc. humberto soto herrera 

 
presidente 
vicepresidente 

fracción 
accesibilidad sin exclusión 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
bach. randall barquero piedra 
licdo roberto campos sánchez 
licdo william quirós selva                              renovemos alajuela                          
msc. fressia calvo chaves                              unidad social cristiana 
sra sofía marcela gonzález barquero 

partido 
acción ciudadana 
movimiento libertario 

partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
msc. laura maría chaves quirós  
prof. flora araya bogantes  
sr víctor hugo alfaro gonzález  
msc ana cecilia rodríguez quesada  
sra. kattia cascante ulloa  

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo 
licdo marvin e. matarrita bonilla  
licda  maría  del  pilar  castro  arce  subjefa 
fracción     
licda damaris arias chaves  
sr. josé nelson rodríguez otarola  
licdo juan carlos herrera hernández   
licda paola rojas chacón   
msc. erich francisco picado arguello 
licdo. manuel mejías méndez   
téc. félix morera castro  

1  acta extraordinaria no. 6-2016, 10 de marzo 2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
prof. francisco salazar sánchez 
maría del rosario rivera rodríguez 
licda maría  cecilia eduarte segura 
sr guillermo solís espinoza 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. mercedes morales araya 
luis rolando barrantes chinchilla 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. alfonso saborío álvarez 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr juan ignacio díaz marín 
 
14  sr. alexander morera méndez 
sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr juan carlos sánchez lara 
sra. piedades arguedas barrantes 

valeria ly guillén 
sra. rosa maría soto guzmán 

sra. kattia maría lópez román 

sra. flor de maría arguedas campos 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
tambor 
 
la garita-ausente 
suple 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 
 

licdo roberto thompson chacón 
 

secretaria del concejo 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

asesor jurídico del concejo 

licdo ronald durán molina 
 

licdo luis alonso villalobos molina 
licda natalia stephanie martínez ovares 

asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 

2  acta extraordinaria no. 6-2016, 10 de marzo 2016 

 

 

 

conforme  el  articulo  primero  capitulo  octavo,  sesión  ordinaria  no. 
50-2015,  del  día    martes    15  diciembre      2015.  y,    capitulo  octavo, 
articulo primero inciso 2).-, sesión ordinaria 10-2016, 8° marzo 2016. 

agenda 

 
audiencia: 
1.- asociación de desarrollo montecillos: posición legal, social y técnica 
2.- licdo roberto thompson chacón: informe labores de la alcaldía municipal 2015 .” 
 
articulo primero:  se recibe a los  integrantes de la asociación de  desarrollo 
de  montecillos, expone : 
 
soy la presidenta de la asociación de montecillos, la semana pasada hicimos llegar 
a  manos  del  presidente  del  concejo  una  nota  solicitando  esta  audiencia,  ya  que 
más de cinco años la asociación hemos estado prestando atención y seguimiento al 
paso  de  las  gradas  entre  baviera  y  montecillos.    hace  unas  semanas  nos  dimos 
cuenta  que  el  tema  estaba  en  discusión,  la  municipalidad  de  alajuela,  la  cual  nos 
sorprendió ya que creíamos que existía una disposición que no se cerrara el paso, 
aún  así  comenzamos a  preguntar  y  resultó  que  existía  una  denuncia  obligaba  a  la 
municipalidad  a  cerrar  el  paso.    el  día  que  nos  dimos  cuenta  que  las  acciones  se 
ejecutaron fue cuando los familias del lugar de las gradas llamaron a diferentes quienes forman parte de 
la  junta  directiva  que  estaban  intentando  cerrar  el  paso,  nos  solicitaron  ayuda 
sobre el tema.  esto nos llevó a solicitar ayuda de la municipalidad donde nos dimos 
cuenta que en este concejo municipal es donde debemos solicitar que los acuerdos 
tomados  se cancele,  mientras  se  intenta  buscar  una solución.    el  tema  para  nadie 
es  un  secreto  que  en  montecillos  es  cierto  que  por  todo  lado  hay  vandalismo, 
también  hay  gente  profesional  y  honesta.    bueno,  hay  de  todo  pero  hoy 
quisiéramos solicitar vehementemente el apoyo  para que reconsideren el acuerdo 
tomado  y  que  reconsideren  y  busquemos  una  alternativa  dónde  las  dos 
comunidades puedan convivir con la mejor manera y sanear los problemas ya que 
no  es  un  muro  el  que  pueda  limitar  las  diferencias  o  separar  las  relaciones  de 
amistades,  comerciales  que  pueden  existir  entre  diferentes  personas.    doy  varios 
argumentos  que  apoyan  las  siguientes  solicitudes  hasta  el  día  de  hoy  después  de 
varios  años  y  porque  nosotras personas personas personas  lo  solicitamos  que  se  nos  diera  una  audiencia 
explicamos nuestro parecer, siendo nosotras personas personas personas parte implicada en el acuerdo tomado 
por  este  concejo  municipal.    este  paso  es  utilizado  diariamente  por  más  de  mil 
personas  personal usuario  que  trabajan  en  el  centro  de  alajuela,  hablemos de  gremio gremio estudiantil 
que  van  a  la  universidad,  al  colegio,  el  centro  de  salud  de  montecillos,  si  bien  a 
nosotras personas personas personas  nos  toca  que  venir  al  centro  y  es  una  forma  en  lo  que  los  familias del lugar  se 
economizan un tiempo y el dinero del bus, ya que el bus pasa cada media hora. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
nada  más  quería  como  este  es  un  asunto  que  está  en  la  fiscalía,  resulté  ser 
imputado, por una denuncia que presentó la asociación de desarrollo de la baviera, 
quería  recordarle  al  concejo  municipal  que  hay  dos  acuerdos  tomados  por  este 
concejo en relación con este tema y que tienen que ver con un trámite que se trajo 
aquí  en  el  año  2013  el  primer  acuerdo  es del  30  octubre  2012,  en  ese  acuerdo  el 
concejo  tomó  la  decisión  de  trasladar  a  la  administración  para  la  construcción  del 

3  acta extraordinaria no. 6-2016, 10 de marzo 2016 

 

muro con votación unánime.  y el otro acuerdo del 2014 que retoma ese tema y al 
final  dice  que  se  retome  el  acuerdo  del  cierre  de  las  gradas  de  copan, 
oportunamente  adoptado  por  el  concejo  en  sesión  43-2012,  dado  los  graves 
problemas que ocasiona este paso a los familias del lugar de urbanización baviera.  esos son 
los  dos  acuerdos  que  tomó  este  concejo  y  obligan  a  la  administración 
evidentemente  a  eliminar  las  gradas  y  a  construir  un  muro.    quería  nada  más 
recordarle  este  antecedente  porque  a  partir  de  este  estos  acuerdos  se  hizo  una 
denuncia  ante  el  ministerio  público  nosotras personas personas personas  en  varias  ocasiones    hemos  intentado 
desde  el  punto  de  vista de  la  administración  cumplir  con  el  acuerdo,  el  último  fue 
recientemente  al  que  se  refiere  doña  mariana,  tengo  aquí  un  informe  que 
posteriormente  vamos  a  presentarle  al  concejo,  de  la  situación  que  vivió  nuestro 
personal  cuando  intentó  cumplir  con  el  acuerdo  del  concejo  para  eliminar  las 
gradas lo que ocasionó un caos en el lugar y un enfrentamiento con los familias del lugar.  no 
se si recuerdan que ahí hay un paso no sé desde cuando, hay unas gradas y lo que 
ocurre es que los familias del lugar de toda esa zona si no pasa por ahí, que es calle pública 
evidentemente,  porque  recordemos  que  la baviera  no  es  un  condominio  tiene  que 
dar  toda  la  vuelta  a  la  otra  parte  para  poder  llegar  al  centro  de  la  ciudad.    esas 
gradas son utilizadas por todo ese grupo de personas para poder llegar al centro de 
la  ciudad  e  intercambiar  independientemente  que  esté  de  acuerdo  o  no  nada  más 
recordarle  porque  es  ante  la  fiscalía  donde  nosotras personas personas personas  donde  particularmente  tengo 
que presentar los argumentos de defensa en relación con este tema y lo que hemos 
hecho.    pero  sí  sin  entrar  al  fondo del  asunto  es  un  tema  que  hay  que  considerar 
desde  el  punto  de  vista  del  enfrentamiento  que  esto  está  causando  a  dos 
comunidades alajuelenses que las dos merecen atención y las dos merecen que sea 
considerados sus argumentos. lo ideal sería poder abrir un espacio para buscar una 
solución conjunta.  ya hemos tenido la experiencia y creo que por ahí está valeria 
que  no  me  deja  mentir  con  relación  al  muro  que  se  construyó  en  la  rotonda  del 
invu  en  aquel  lugar  que  causó  en  aquel  momento  un  enorme  enfrentamiento 
comunal que se que todos aquí queremos evitar.  nada más para la consideración 
de ustedes. 
 
licdo roberto campos sánchez 
sería un par de consultitas al señor alcalde, para que podamos hacer ese ejercicio 
de  intercambio  de  preguntas:  este  paso  es  público  de  área  pública?    pasa  por  un 
área comunal de la baviera? 
 
r/ licdo roberto thompson chacón, alcalde 
enseña  un  croquis.  esta  parte  se  llama  copan  esta  es  una  de  las  calles  aquí  está 
construido para  ubicación  el  tanque  de  retención  que  se  construyo  el  pricesmark, 
aquí  hicimos  un  muro  y  un  cerramiento  de  toda  esta  zona,  esta  parte  me 
preguntaba don víctor cuánto tiene de algo unos tres metros, es decir obviamente 
la  parte  de  la  baviera  está  más  alta  digamos  unos  tres  metros  que  la  parte  del 
copan.  algunos  han  sostenido  que  aquí  hay  una  continuidad  vial,  no  me  consta 
algunos han sostenido esa tesis.  sin embargo, pareciera que no existe, es un área 
pública.  ignoro quien  construyó  esas gradas  de  metal,  lo  que  hacen  es  permitir  el 
acceso por esta área pública a las calles públicas de la baviera de la gente que vive 
aquí  en  esta  zona.  el  acuerdo  del  concejo  es  construir  un  muro  en  este  límite 

4  acta extraordinaria no. 6-2016, 10 de marzo 2016 

 

prácticamente  cerrar  con  un  muro  y  eliminar  las  gradas,  de  manera  que  se 
eliminaría obviamente el paso por esta zona. 
 
licdo roberto campos sánchez 
como  la  baviera  está  bajo  el  sistema  de  residencial  y  no  como  condominio,  no 
podría evitarse el paso, ni el acceso de personas y el tema de seguridad no sería un 
fundamento técnico para derribar eso o hacer un muro. solicitar un receso de cinco 
minutos. 
 
receso   18:33 
reinicia 18:46 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
mocion  de  fondo:  suscrita  por  msc.  laura  maría  chaves  quirós,  avalada  por 
víctor  hugo  solís  campos,  víctor  hugo  alfaro  gonzález,  bach.    randall  barquero 
piedra,  consideando  que:    en  atención  a  la  audiencia  del  día  de  hoy  queda  en 
evidencia la problemática social y las dificultades y dudas que conlleva la ejecución 
de  los  acuerdos  sobre  el  cierre  de  las  gradas  entre  las  urbanizaciones  baviera  y 
gregorio  (copan  de  montecillos)  y  siendo  que  el  concejo  no  había  otorgado 
audiencia a la comunidad de familias del lugar de montecillos por tanto mocionamos:  
que  la  administración  convoque  a  las  asociaciones  de  desarrollo  de  ambas 
comunidades con el fin de discutir una eventual negociación respecto del problema 
y  tratar  de  arribar  a  un  convenio  de  uso  y  administración  del  acceso  existente.  
exímase  de  trámite  de  comisión.    acuerdo  firme.”  con  la  dispensa  se 
resuelve 
votos 
definitivamente. 
 
articulo segundo: .- licdo roberto thompson chacón:, alcalde municipal expone su 
informe labores de la alcaldía municipal 2015 .” 
se detalla el oficio: 
 
el  oficio  ma-a-767-2016  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “el  informe  de  labores 
de  la  alcaldía  municipal  del  año  2015,  lo  anterior  en  cumplimiento  y  dentro  del 
plazo establecido en el artículo 17, inciso g) del código municipal. 
oficio  ma-08-pm-2016  por  este  medio  se  adjunta  informe  de  labores  de  la 
alcaldía  municipal  de  alajuela  del  periodo  2015,  con  el  ánimo  de  que  sea 
presentado  al  concejo  municipal,  para  su  conocimiento.  la  alcaldía  municipal  de 
alajuela se complace en presentar ante el honorable concejo municipal, y a través 
de  él  a  la  ciudadanía,  el  informe  de  labores  correspondiente  al  año  2015,  en 
acatamiento a lo dispuesto en el artículo 17, inciso g) del código municipal. 
en  él  se  resume,  como  todos  los  años,  la  información  requerida  que  confirma  el 
cumplimiento  fiel  del  compromiso  que  asumimos  hace  cuatro  años,  de  continuar 
generando confianza, incentivar la inversión, recuperar nuestra historia e identidad, 
priorizar  un  programa  agresivo  de  construcción  y  recuperación  de  obra  pública, 
mejorar los parámetros ambientales, profundizar en el mejoramiento integral de la 
gestión y en general de reposicionar al cantón como motor de desarrollo del país, 
con el desarrollo humano como eje de todo nuestro actuar, aportando al progreso y 

la  moción. 

aprobar 

obtiene 

once 

5  acta extraordinaria no. 6-2016, 10 de marzo 2016 

 

bienestar  de  nuestra  patria.  como  lo  hemos  venido  reiterando,  nos  atrevimos  a 
desafiar lo cotidiano, a ser creativos, a actuar diferente, y presentamos un plan de 
gobierno local progresista, solidario e inclusivo, que hemos venido cumpliendo con 
responsabilidad. hoy, alajuela ha cambiado y la ciudadanía así lo percibe. 
en este informe se recopila el trabajo desarrollado durante este último año que es 
continuidad  de  los  cuatro  años  anteriores  y  que  responde  a  tres  grandes  ejes 
temáticos:  un  cantón  funcional  en  desarrollo,  una  administración  municipal 
moderna, simplificada y eficiente y una mejor calidad de vida para nuestra gente. 
con  este  informe,  no  sólo  cumplimos  un  mandato  legal,  y  un  principio  de 
transparencia  en  el  ejercicio  honesto  de  la  función  pública,  cumplimos  con  hacer 
público,  el  esfuerzo  sostenido  de  hacer  de  alajuela,  un  mejor  lugar  para  vivir, 
aunque  nos  quedan  muchos  retos  que  enfrentar.  aprovecho  esta  oportunidad 
nuevamente  para  agradecer  a  todas  y  todos,  quienes  han  sido  parte  de  esta 
historia  de  éxito  que  ya  cumple  cinco  años;  a  las  y  los  señores  regidores  que 
reciben este informe por última vez, por su apoyo constante, a las y los sindicas y 
síndicos  distritales  por  su  ejemplo,  dedicación  y  entrega  en  el  servicio  público;  a 
todo  mi  equipo  de  funcionariado,  sin  cuyo  aporte,  compromiso  y  lealtad,  sería 
imposible avanzar como lo hemos hecho, y a las asociaciones de desarrollo, grupos 
comunales y fuerzas vivas de todo el cantón, por su acompañamiento decidido. en 
alajuela  seguimos  demostrado  que  las  cosas  se  pueden  hacer  y  hacer  bien,  con 
decisión,  responsabilidad  y  sobre  todo  con  honestidad.  sigamos  avanzando  con 
igual propósito y decisión.  
 
bach.  randall barquero piedra 
muchas gracias don roberto por el informe, solamente me quedó una inquietud en 
el  los  proyectos  de  inversiones  por  diecinueve  mil  novecientos  millones  una  cosa 
así, hablamos que una ejecución de alrededor de 25 mil millones, sin embargo todo 
sabemos  que  en  costos  de  administración  y  operación 
la  municipalidad 
aproximadamente, a grandes rubros anda alrededor en planillas 8 mil en costos de 
operación  cinco  mil  millones,  más  operaciones  trece  o  catorce  mil  millones,  la 
aclaración  es  si  la  cifra  indicada  de  inversión  corresponde  al  período  del  dos  mil 
quince  o  es  un  acumulado  del  período  de  los  años,  porque  en  inversiones  en 
realidad  en  el  dos mil  quince  del  presupuesto  que  era de  veinte  mil  millones  anda 
alrededor de los cinco mil millones, que fueron las inversiones del programa iii. 
 
licdo william quirós selva 
con  respecto  al  informe  saqué  tiempo  para  leerlo  y  hacer  una  serie  de 
observaciones  que  me  interesa  destacar  ésta  tarde  noche,  quiero  que  consten  en 
actas.    en primer  lugar  me  parece  importante  destacar  lo  que  se  refiere  al  eje  de 
calidad  de  vida,  normalmente  los  informes  empiezan  valorando  por  la  vía  de  la 
arena, cemento y la varilla, sin embargo cuando leemos lo relativo al eje de calidad 
de vida nos damos cuenta el esfuerzo que se ha hecho por mejorar la personalidad, 
espiritualidad  y  el  pensamiento  de  los  alajuelenses.    siento  que  eso  es  muy 
importante  y  destacado  dentro  del  informe  y  son  muchas  las  actividades  en  esa 
línea retratan la calidad o el mejoramiento de calidad de vida de los alajuelenses y 
menciono  algunas.    domingos  recreativos  en  el  cantón,  concurso  académico 
prometeo,  festival  gremio estudiantil  de  expresión  artística,  extensión  cultural  en  los 
distritos,  acciones  comunitarias  en  salud,  por  el  derecho  a  una  vida  saludable, 

6  acta extraordinaria no. 6-2016, 10 de marzo 2016 

 

lideresas formadoras de cambio, creación de una red cantonal de personas adultas 
mayores del cantón central de alajuela, festival de literatura y la juventud respira 
solo  para  mencionar  algunas.  en  esta  línea  de  lo  que  el  informe  nos  dice  quiero 
destacar  también  la  agencia  de  desarrollo  económico  regional  que  se  pretende 
formar  y  en  el  cual  se  ha  venido  trabajando.    es  que  la  agencia  de  desarrollo 
económico  es  ni  más  ni  menos  una  mancomunidad  de  esfuerzo  de  los  sectores 
productivos  y  empresariales  junto  con  la  participación  de  la  municipalidad.    todo 
esto para competir adecuadamente en los mercados locales, regionales, nacionales 
y  globales.    se  menciona  aquí  entonces  que  de  alguna  forma  la  municipalidad 
quiere jugar en las grandes ligas comerciales y de tipo empleabilidad en el cantón, 
eso demanda ni más ni menos un esfuerzo muy importante que tiene que seguirse 
desarrollando  a  futuro,  porque  ciertamente  la  calidad  de  esfuerzo  que  se  viene 
dando  por darle  a  la  municipalidad participación  en  los  grande  rubros  de  trabajo  y 
mancomunidad y repito concretamente el aspecto comercial y empresarial hay que 
destacarlo.  mencionar también lo de la ejecución presupuestaria que fue motivo de 
la  campaña  pasada,  nos  encontramos  que  hay  una  ejecución 
fisga  en 
presupuestaria  del  más  del  72%  y  el  resto  está  para  hacer  invertido  en  los 
próximos  meses  de  este  año  y  eso  también  tiene  que  complacernos  en  cuanto  al 
esfuerzo de usar de la mejor forma los dineros que recauda esta municipalidad.  se 
profundiza  aquí  en  el  maquillaje  cantonal  y  lo  pongo  entre  comillas  como 
despectivamente  se  le  llamó  en  la  recién  campaña  y  vemos  cómo  se  benefician 
centros  educativos,  pueblos,  asociaciones  de  desarrollo  integral,  parques,  centros 
de  salud,  calles,  adultos  mayores  y  niñez,  tanques  de  agua  potable,  bulevares, 
cultura e incluso aunque no se menciona aquí también lo que codea hizo.  codea 
presentó  aquí  un  informe  de  labores  que  demuestra  en  esa  parte  esos  más  de 
seiscientos millones que se le dan a   codea  también  es  significativo  de  todo  el 
trabajo  que  se  hace  por  el  deporte,  la  recreación  y  la  inspiración  para  los 
alajuelenses, eso es lo que se le llamaba maquillaje, pero aquí está plasmado como 
obra  constante  y  sonante.    me  interesa  destacar  y  pedirles  atención  en  esto  que 
voy  a  mencionar  porque  síndicos,  regidores,  por  supuesto  la  administración  al 
junto  con  sus 
mando  de  nuestro  compañero  roberto  hernán  thompson 
funcionariado  todos  somos  co  participe  de  lo  que  aquí  se  está  informando.    todos 
somos  responsables  para bien  o  para  mal  de  lo  que  este  informe  de  labores  dice.  
¿por qué?  porque con un voto, un discurso, una visita a una comunidad, un lobby 
un hablarle al oído a alguien, una fiscalización de una obra, hasta un mal modo, un 
asesorarse  con  alguien  más  ducho  en  fin  todo  esto  significa  que  todos  hemos 
aportado para lo que hoy en día se viene a presentar como este informe de labores.  
y no puedo dejar de parangonar esto con un hecho histórico importante en nuestra 
democracia  don  pepe  figueres  le  tocó  darle  el  mazazo  al  cuartel  bella  vista  en 
1951  para  declarar  la  abolición  del  ejército  en  costa  rica  y  sí  tienen  por  ahí  un 
billete  de  diez  mil  pesos  ven  la  efigia  de  don  pepe  y  está  dándole  el  mazazo  al 
cuartel  bella  vista.    pero  antes  de  don  pepe  gente  que  se  preocupó  por  quitar  el 
ejercito  en  costa  rica,  hubo  una  comisión  que  redactó  un  borrador,  hubo  una 
constituyente  que  voto  a  favor  de  eso  estuvo  edgar  cardona  uno  de  los 
generales  más  importante  en  la  historia  de  nuestro  país  y  por  supuesto  don 
fernando lara bustamante .    don  fernando  fue  el  creador  intelectual  de  esa 
abolición  del  ejército  y  consta  en  los  documentos  y  por  último  el  pueblo  de  costa 
rica  quería  que  se  aboliera  el  ejercito  porque  se  quería  meter  esa  plata  en 

7  acta extraordinaria no. 6-2016, 10 de marzo 2016 

 

educación.  a don pepe nada más le tocó dar el mazazo.  todo lo demás ayudaron 
a  sostener  ese  brazo,  todos  ustedes,  nosotras personas personas personas  y  yo  hemos  hecho  algo  por  este 
informe  que  hoy  ciertamente  se  presenta  al  final  de  la  gestión  de  seis  años  de 
nosotras personas personas personas  como  concejo  municipal.    alajuela  es  otra  hoy,  eso  lo  dice  mucho  don 
roberto  hernán  y  hay  que  parangonar,  hay  que  repetir  esa  frase  ciertamente 
porque  no  es  la  misma  alajuela  la  que  heredamos  a  la  que  hoy  dejamos  a  las 
nuevas autoridades electas hace apenas un mes y unos días.  en el informe a veces 
se magnifican algunos datos y eso es parte del dato de literatura que se maneja en 
el  informe,  pero  eso  antes  que  molestarnos  debe  ponernos  en  alerta  para  seguir 
mejorando  y  alcanzar  esos  estados  superiores  de  mejoramiento  cantonal  que  se 
mencionan en el informe, al final quedo con el ego emocionado  y satisfecho.  ojo 
en  los  sentidos  más  estrictos  y  críticos  de  esos  términos  y  puedo  repetir  con  don 
ricardo jimenez oreamuno, tres veces presidente de costa rica, que la estirpe 
moral  de  los  alajuelenses  es  la  estirpe  moral  del  soldado  juan.    por  supuesto 
que el trabajo de mejoramiento materiales, espiritual y personal de los alajuelenses 
es inacabable, es infinito, pero para eso vienen las nuevas autoridades y los nuevos 
proyectos,  de  ellos  es  la  obligación  de  superarnos  y  traspasarnos  en  efectividad  y 
realizaciones.    represento  una  undécima  parte  en  este  concejo  pero  a  la  vez  soy 
parte  de  una  totalidad  que  lo  único  que  ha  hecho  durante  estos  seis  años  es 
producir, generar cosas buenas para nuestro cantón.  felicitémonos todos antes de 
seguir  buscando  manchas  blancas  en  la  superficie  negra  de  nuestra  gestión 
municipal. 
 
víctor hugo alfaro gonzález 
en  realidad  me  siento  muy  halagado  de  recibir  el  último  informe  de  labores  del 
señor alcalde como regidor y sin duda me llena de mucha satisfacción de escuchar 
a  don  william  quirós,  su  exposición  hace  una  fotografía  en  realidad  de  lo  que  la 
alcaldía  y  este  concejo  han  trabajado,  hemos  proyectado  con algunas  discusiones 
en algunos momentos, pero nunca saliéndonos de la realidad de los alajuelenses y 
ese  mejoramiento  creo  que  lo  ha  expuesto  de  una  forma  extraordinaria,  exquisita 
diría.  como ejemplo no quiero hablar mucho sobre este tema, me parece que los 
alajuelenses, el  7 de febrero dijeron al alcalde roberto thompson en un 60% que 
ellos  están  de  acuerdo  con  la  labor  de  roberto  thompson,  que  están  de  acuerdo 
con  este  informe  que  se  está  presentando  el  día  de  hoy  y  eso  no  es  simple  y 
sencillamente  una  decisión,  sino  es  un  mandato  para  que  las  cosas  sigan 
mejorando  y  alajuela  siga  cambiando.    como  decía  william  sin  duda  a  las 
autoridades  nuevas que  vienen  a  la  continuidad  del  señor  alcalde  tienen  una  gran 
responsabilidad porque cuando las cosas se hacen bien, la gente se acostumbra que 
las  cosas  se  hagan  bien  y  quieren  que  se  sigan  haciendo  bien.    sabemos  don 
roberto que esa es su meta, ese es su norte y que alajuela seguirá cambiando para 
mejoría de los alajuelenses. 
 
msc laura maría chaves quirós 
es  altamente  satisfactorio  para  mí  haber  escuchado  cada  una  de  las  palabras  del 
compañero  william  quirós,  en  quien  encuentro  muchas  coincidencias  en  lo  que 
decía  william  y  es  muy  bonito  cuando  precisamente  es  un  compañero  de  otra 
fracción  política  quien  señala  las  bondades  del  trabajo  que  la  administración 
municipal  ha  hecho  y  se  ha  hecho  también  a  este  concejo  municipal.    acá  hemos 

8  acta extraordinaria no. 6-2016, 10 de marzo 2016 

 

compartido  casi  seis  años  y  el  primer  año,  siempre  fue  difícil  porque  cada  una  de 
las fracciones política traía una bandera y había divisiones, cuando meses después 
de  haber  ingresado  nosotras personas personas personas  como  regidores  ingresa  don  roberto  en  la 
administración  empieza  a  haber  un  cambio,  porque  es  un  hombre  de  dialogo,  de 
consenso,  un  hombre  amistoso,  que  genera  confianza  y  eso  hizo  posible  que 
muchas negociaciones clase política en este concejo municipal se dieran en beneficio de 
los alajuelenses.  quiero agradecerle a william sus palabras y agradecerle a todos 
los  quienes forman parte  de  este  concejo  municipal  su  disposición  a  que  guardáramos  las 
banderas  de  cada  uno  de  nuestros  partidos  en  la  gran  mayoría  de  las  cosas  que 
votamos  en  este  concejo,  si  nos  ponemos  analizar  realmente  fue  un  porcentaje 
muy  alto  de  las  cosas  de  las  que  votamos  en  conjunto  todos  y  quiere  decir  que 
entendimos el llamado de los alajuelense y que teníamos que trabajar por alajuela, 
el presupuesto municipal cuando ingresamos era muy pequeño a la par del enorme 
presupuesto  que  tenemos  ahora.    las  necesidades  de  los  alajuelenses  siempre 
fueron  grandes    y  las  hemos  ido  atendiendo,  sin  embargo  sí  hubiéramos  tenido 
aquel  presupuesto  de  antes  no  hubiéramos  podido  hacer  muchas  cosas  y  ustedes 
con cada uno del voto y cada uno de la confianza que tuvieron todos los temas que 
vimos hicieron esto posible junto a don roberto.  en realidad, quiero agradecerles 
hemos  visto  en  el  pasado  concejos  municipales  improductivos,    porque  se  ha 
presentado  una  lucha  y  puja  dentro  de  la  administración  y  el  concejo  y  nosotras personas personas personas 
eso  lo  dejamos  de  lado.    así  como  decía  william  que  se  felicitaba  a  todos,  los 
felicito  a  todos  compañeros  me  siento  muy  orgullosa  de  haber  compartido  con 
ustedes  todo  este  tiempo,  haber  compartido  con  un  alcalde  visionario  que  nos 
ayudó a todos y nos enamoró a todos por el desarrollo por alajuela y creo que esto 
es  un  llamado  también  a  las  personas  que  quedaron  electas  para    integrar  el 
próximo  concejo  municipal  y  entender  que  la  única  bandera  aunque  no  me  gusta 
mucho  el  color aclaro  que  la  única bandera  que  nosotras personas personas personas  debemos  enarbolar  es  la 
bandera  de  alajuela,  la  bandera  del  cantón  y  es  luchar  por  cada  una  de  las 
comunidades.  felicitaciones a don roberto por  haber logrado esos consensos, por 
las  características  que  hizo  que  la  confianza  de  este  concejo  se  diera  siempre  en 
cada una de sus propuestas, felicitaciones  a cada uno de los compañeros por este 
esfuerzo y informe de labores que tiene que ver con cada uno.  muchas gracias en 
quienes  en  algún  momento  se  opusieron  porque  siempre  digo  cuando  hay 
adversidad eso lo obliga a uno a mejorar y hacer cada día las cosas de una manera 
más eficiente, de verdad me siento muy orgullosa de formar parte de este concejo, 
donde  también  los  compañeros  síndicos  han  tenido  mucho  que  ver  con  las 
propuestas,  con  traer  acá  las  necesidades  de  cada  una  de  las  comunidades  para 
que nosotras personas personas personas atendamos efectivamente lo que las comunidades están solicitando. 
 
msc ana cecilia rodríguez quesada 
lamentablemente,  no  puedo  ponerme  esa  flor  en  el  ojal,  sus  dos  últimos 
presupuestos por razones que hoy no voy a mencionar no aprobé sin embargo me 
siento  muy  contenta  de  haber  ocupado  aquí  un  puesto  y  que  mi  voto  en  alguna 
medida  a  través  de  mociones,  de  aprobaciones  que  le  hicimos  al  señor  alcalde  se 
haya  logrado  tanto  de  lo  que  aquí  en  el  informe  está.    aclararle  a  don  víctor  que 
esa  relación  matemática  no  está  bien,  no  es  un  60%  de  los  alajuelenses,  sino  in 
60% de las personas que salieron a votar entonces distorsiona, sino realmente de 
los alajuelenses que les importa el gobierno local.  pero para aclarar al resto de las 

9  acta extraordinaria no. 6-2016, 10 de marzo 2016 

 

personas.  con respecto a lo que don roberto nos pone aquí es muy importante la 
página  87  donde  se  habla  del  eje  funcional  de  desarrollo,  hay  muchos 
departamentos que tienen que cumplir con sus servicios, pero quisiera como que tal 
vez  don  roberto  nos  haga  un  resumen  de  lo  que  se  pretende  hacer,  porque  hay 
presupuestados recursos y cosas que se hicieron en el dos mil quince, pero tienen 
que  ver  con  lo  que  estamos  esperando  hacer  en  el  dos  mil  16  que  está 
presupuestado y un tema que ahorita no tengo toda la información es con relación 
a  la  estación  de  autobuses  de  fecosa    y  lo  que  se  va  a  hacer  en  la  antigua 
aduana, porque en la página 51 habla de 3 mil millones que cuesta el proyecto de 
autobuses distrital  de  alajuela,  a  la  hora de  hablar  en  el  resumen que  es  sobre  lo 
que se asignó se habla de mil millones, no sé que tanto hallamos avanzado porque 
a  veces  las  informaciones  contables  no  nos  dan  todo  ese  detalle,  pero  en  la 
terminal  de  buses  se  dice  que  en  el  año  dos  mil  quince  se  asignaron  mil  millones 
redondeados, el costo del proyecto son 3 mil, quisiera que me explique.  aquí habla 
estación  de  buses  costo  tres  mil  si  estoy  equivocada,  nada  más  quisiera  que  me 
contara no sé a qué hora se fue este costo tal alto.   que me aclararas ese dato y 
qué  nos  espera,  porque  la  gente  a  veces  pregunta  cuándo  se  van  a  ejecutar  las 
cosas, porque casi todos los días voy a dejar a mí hija a esa estación y todavía se 
ve aquello muy poco avance, no se cómo está la recuperación de las tarifas.  luego 
otro punto  negro que  tal  vez  don  william  dice  que  habla  de  los  puntos  blancos  en 
una superficie negra, yo hablo de los puntos negros de algo blanco. 
 
en el caso de la plaza de ganado, siempre me preocupo en los diez años que tengo  
de estar aquí no he visto que hayamos presentado un plan realmente que valga la 
pena,  para  los  alajuelenses  con  respecto  a  la  plaza  de  ganado.    es  muy  poco  el 
dinero que se recoge no se que tanto servicio se da, pero pensemos don roberto y 
se lo pongo como una inquietud, ya casi a un poco menos de dos meses de salir de 
aquí, que hagamos algo bonito para alajuela en esa plaza de ganado, hay muchas 
ideas  pero  en  algún  momento  pretendimos  inclusive  mi  compañero  william  y 
algunos  estuvimos  en  reuniones  para  darle  otra  cara  a  esa  gran  propiedad  que 
existe  que  es  terreno  del  estado  que  va  a  hacer  traspasado  a  la  municipalidad  y 
para  terminar  porque  es  mucho  el  informe  y  realmente  hay  mucho    que  estudiar 
aquí  el  mantenimiento    del  conector  rosales-cootaxa  aparece  con  un  monto 
asignado en el dos mil quince, sin embargo antier pasé por ahí se que hasta ahora 
se están haciendo las obras hay 244 asignados y no se si se pasaron de un año a 
otro, me imagino porque está muy bonito.  en ese sector quedará bastante amplia 
la calle y creo que es algo que vale la pena anotar.  don roberto, felicidades por el 
resto  de  las  cosas  que  se  han  hecho  y  pongamos  atención  en  lo  que  no  hemos 
podido lograr. 
 
kattia cascante ulloa 
casi que todos han tocado los puntos que a todos nos interesa en este informe, sin 
embargo hoy leemos este informe y vemos cómo se logró desarrollar en todas las 
diferentes  áreas  tanto  sociales,  de  infraestructura,  mejoramiento  de  la  red  vial  y 
este  trabajo  se  hizo  en  todos  los  distritos.    hoy  aquí  podemos  informarnos  de  lo 
que se ha hecho en estos últimos casi seis años, sin embargo lo más bonito para mí 
es poder salir y ver que no solamente está plasmado en un papel, sino que se nota 
todo  lo  que  se  ha  hecho  a  lo  largo  y  ancho  de  todo  este  cantón  en  todos  los 

10  acta extraordinaria no. 6-2016, 10 de marzo 2016 

 

distritos  se  han  invertido  muchísimos  millones  que  vienen  a  beneficiar  a  cada  uno 
de  los  población  de  cada  distrito.    así  que  hoy,  observé  por  ahí  varios  regidores 
electos que asumen ahora el primero de mayo, ojalá que este nuevo concejo, que 
está pronto a tomar sus curules, logren también tener un consenso con la alcaldía 
para  que  sigan  logrando  tantas  cosas  como  hasta  ahora.    es  importante  que 
trabajen en equipo, que dialoguen y por supuesto todos bajo la bandera de alajuela 
que  le  iba  a  preguntar  a  la  compañera  laura  y  de  qué  color  era  la  bandera  de 
alajuela  pero  el  negro  me  la  robó  con  aquella  bandera  blanca.    don  roberto 
felicitarlo, porque no es fácil el trabajo ni acá en el concejo, ni allá en la alcaldía, se 
que  se  topa  uno  con  muchísimos  tropiezos,  gente  que  siempre  le  busca  el  punto 
negro  a  la  hoja  blanca,  gente  que  te  dice  todo  muy  bien,  pero  no  todo  muy  bien 
cuando uno se da la vuelta.  decirle que siga haciendo las cosas, todavía mejor de 
lo  que  ha  hecho,  hay  mucho  que  mejorar  claro  que  sí,  siempre  habrá  cosas  que 
cambiar  y  por  las  cuales  luchar,  pero  lo  importante  es  que  se  ha  venido  haciendo 
un  excelente  trabajo.    felicidades  a  usted  y  a  todos  los  compañeros  de  este 
concejo,  a  los  síndicos,  a  las  organizaciones  comunales  porque  efectivamente, 
todos somos un equipo.  buenas noches. 
 
licdo roberto campos sánchez 
en  el  mismo  sentido  que  los  compañeros,  una  felicitación  extensiva  a  todos  los 
quienes forman parte  de  este  concejo  municipal,  a  todos  los  síndicos  que  han  hecho  un 
excelente  trabajo,  asociaciones  comunales,  el  señor  alcalde  por  supuesto  que  ha 
sabido  liderar  un  esfuerzo  conjunto,  manifestarles  a  los  nuevos  compañeros  que 
cuando asuman este nuevo concejo municipal que se ponga la bandera de alajuela 
que  dejen  de  lado  el  tema  político,  a  veces  cuando  uno  está  entrando  y  no  tiene 
experiencia en el tema municipal cree que se trata aquí de venir a pelear, de venir 
a decir yo tengo la razón, incluso a veces entra uno con aires de choque, grandeza, 
peleas,  con  eso  no  se  logra  nada.    lo digo  que  cerca  de  cumplir  diez  años  de  ser 
regidor  municipal  en  dos  períodos  municipales  me  he  dado  cuenta  que  solamente 
acercándose a las demás fracciones, a la figura del alcalde se puede construir y se 
pueden  llevar  recursos  a  las  comunidades.    comunidades  que  se  ven  beneficiadas 
del  consenso  mismo  que  nace  de  este  concejo  municipal.    desamparados  por 
ejemplo  fue  una  de  nuestras  luchas  y  pudimos  a  través  de  consensos  lograr 
recursos,  igual  para  otras personas personas personas  comunidades,  igual  compañeros  de  otras personas personas personas  distritos, 
regidores, también así lo hicieron y lográbamos consensuar y hacer clic.  ojalá que 
el  nuevo  concejo  municipal  siga  esa  senda  del  desarrollo  que  ha  impuesto  este 
concejo  municipal  son  seis  regidores  nuevos  que  entran  por  ejemplo  todos  los  de 
acá  no  vamos  a  estar,  es  importante  de  los  que  lleguen  tengan  claro  que  no  es  a 
pelear,  discutir,  tratar  de  imponer  su  criterio  a  la  fuerza,  sino  es  a  través  del 
dialogo, del enlace con los síndicos, que ejercen un trabajo importantísimo porque 
son las voces primarias de los distritos que a través del trabajo con los funcionariado 
municipales, asesoría del concejo, con todas las fuerzas se puede lograr muchísimo 
y  alajuela  ha  cambiado  muchísimo  y  lo  digo  yo  que  he  estado  con  cuatro,  cinco 
alcaldes  trabajando,  estuve  con  don  marcelo,  fabio  molina,  dona  joyce,  que  fue 
terrible  es  importante  poder  y  saber  que  el  alcalde  fue  elegido  por  mayoría,  si 
existen aspiraciones clase política decirle a la gente del nuevo concejo que no las traian 
al  concejo  municipal,  aquí  nunca  se  discutió  política,  aquí  nunca  hubo  campaña 
política  fuera  así  no  lo  puedo  decir  que  no,  aquí  siempre  se  trabajó  en  conjunto  y 

11  acta extraordinaria no. 6-2016, 10 de marzo 2016 

 

decirle también que existen dos períodos de pequeña convulsión en el concejo que 
son los primeros de mayo.  que pasado los primeros de mayo que todo vuelva a la 
normalidad es un tema natural, que se va a dar este primero de mayo, me imagino 
que  hay  seis  candidatos  y  el  nuevo  período  en  donde  se  elija  el  nuevo  presidente 
tampoco  causa  una  rotura  y  esto  quiero  que  conste  en  actas  para  que  lo  lean  los 
nuevos compañeros que van a entrar acá, se dieron cosas muy interesantes en este 
concejo municipal a raíz de elecciones de presidencia, pero sin embargo pocos días 
después  fueron  zanjadas  con  amistad,  voluntad,  cariño  y  aquí  me  voy  llevando 
grandes  amistades  de  este  concejo  y  se  que  van  a  estar  aquí  y  otras personas personas personas  que  se  van  y 
serán amistades toda la vida.  muchas gracias y felicidades señor alcalde. 
 
msc humberto soto herrera, vicepresidente 
este  es  el  último  informe  señor  alcalde  de  la  gestión  obviamente,  realmente  hay 
que  reconocer  que  hay  un  antes  y  un  después.    es  una  realidad,  hoy  aquí  no 
podemos  empezar  a  ver  los  puntos  negros  en  la  hoja  blanca,  porque  tampoco  se 
puede pretender una gestión cien por ciento excelente, siempre en el desarrollo de 
un cantó un pueblo, un distrito. una comunidad, un país, siempre se hacen cosas, 
pero al día siguiente surgen otras personas personas personas nuevas que hacer, todos los que somos dirigentes 
comunales lo sabemos.  reparar una calle, siempre hay que hacer una acera, pero 
hay que reconocer una gran gestión, obviamente que involucra a mucha gente, esa 
gestión involucra aquí a todas las fuerzas vivas, juntas de desarrollo, asociaciones, 
comités,  grupos  organizados,  los  concejos  de  distrito,  nuestros  síndicos  que  se 
pusieron las camisetas, este concejo que aprobó muchas cosas, pero también hay 
que reconocer que hay un liderazgo especia y particular de don roberto thompson, 
alcalde  y  sería  mezquino  terminando  esta gestión  no  reconocerlo.    me parece  que 
aunque  ya  el  tema  político  pasó  el  siete  de  febrero  quedó manifiesto  en  el  pueblo 
alajuelense,  con  los  que  votaron  como  dijo  alguien  por  ahí,  manifiesto  un 
reconocimiento de este cantón a una gestión y a un liderazgo y ese nombre pesa el 
del  compañero  alcalde  y  mi  amigo  roberto  thompson.    porque  ha  sabido  liderar, 
conducir este barco, ha sabido buscar el dialogo, los consensos, hay que reconocer 
en  don  roberto  caballerosidad,  capacidad  de  diálogo,  humildad  y  un  hombre  de 
bien,  es  la  realidad,  más  bien  se  pasa  de  bueno  se  lo  digo  yo  como  amigo.  
entonces  es  un  informe  de  obras  proyectos,  nunca  terminamos  de  hacer,  este 
informe  es  el  reflejo  de  esa  gran  gestión.    así  que  alcalde,  esa  reelección  se  la 
ganó,  con  creces,  nos  la  ganamos  algunos  gracias  a  dios,  otras personas personas personas  lamentablemente 
por circunstancias no, empezaremos el primero de mayo una nueva historia y una 
nueva gestión, pero creo que cerramos este capítulo con gloria y reconocimiento de 
todo el mundo, ni siquiera hablemos de un partido político equis, recuerdo que ese 
7  de  febrero  gente  de  todos  los  bandos  clase política  llegaron  a  votar  apoyando  una 
gestión  y  una  continuidad,  con  respeto  a  las  demás  fuerzas  clase política  obviamente, 
no  se  trata  aquí  de  mancillar  a  nadie  y  por  respeto  es  una  democracia.    es  muy 
evidente,  muy  contento,  muy  satisfecho,  las  obras  hablan,  ahí  está  todo  en  cada 
comunidad, en cada distrito, se deja huella de los 28  síndicos, de los concejos de 
distrito, de las organizaciones comunales y que este concejo tuvo visión y aquí las 
banderas las guardamos.  todos merecemos la felicitación y aquí a la orden a partir 
del 1 de mayo dios primero para todos ustedes. 
 
 

12  acta extraordinaria no. 6-2016, 10 de marzo 2016 

 

rafael arroyo murillo, regidor suplente 
le  agradezco mucho  señor presidente  que  me  de  este  espacio  porque  después  de 
treinta  años  de  ser  dirigente  comunal,  puedo  decirles  a  ustedes  con  toda  certeza, 
que he leído este informe del señor alcalde detenidamente y me encuentro y tal vez  
no puedo hacer don william, ese análisis que usted hizo excelente, pero a mi estilo 
a  mi  forma  quiero  decirle  que  es  el  informe  más  representativo  de  todas  las 
comunidades  del  cantón  central  de  alajuela.    nunca  he  visto  en  un  informe  de  la 
administración  en  la  rendición  de  cuentas  después  de  muchos  años,  de  pasar  por 
este concejo donde hay proyectos en todos los distritos de alajuela como dijo usted 
kattia,  los  síndicos,  las  síndicas,  los  concejo  de  distrito  y  las  asociaciones  de 
desarrollo  debemos  de  estar  orgullosos  de  estar  en  este  concejo  y  de  tener  el 
respaldo y apoyo de ustedes los regidores propietarios, de nosotras personas personas personas los suplentes y 
de  los  síndicos  pero  especialmente  don  roberto  quiero  decirle  a  usted  muchas 
gracias. estoy sumamente de verdad agradecido y complacido y me siento todavía 
más orgulloso que voy a tener la oportunidad sí dios me da unos días más de vida 
de  seguir  estando  aquí  en  este  concejo  y  trabajando  a  la  par  suya  y  llevando  no 
solo  el  distrito  de  turrúcares  sino  a  todos  los  catorce  distritos  el  desarrollo  y 
progreso que hemos tenido.  compañeros y compañeras ustedes lo han dicho muy 
claro  que  informe,  que  trabajo  se  ha  hecho  y  aquí  quiero  terminar  decirles  que 
también tenemos que reconocerle a muchos funcionariado y funcionariado, que de una 
u otra forma han cumplido la labor que el alcalde les ha pedido y que este concejo 
nosotras personas personas personas  hemos  solicitado  a  muchos  departamentos.    a  los  personas ingeniera  (as),  a  las 
arquitectas,  a  la  secretaría  municipal,  a  los  asesoría,  a  todos  los  funcionariado 
puediera ver que alguno no haya hecho las cosas bien, pero aquí vamos a decirle y 
quiero  que  quede  claro  ésta  noche  un  agradecimiento  muy  sincero  a  toda  aquella 
gente  que  hizo  realidad  para  que  los  síndicos  y  asociaciones  de  desarrollo  en 
nuestros  distritos  hayamos  hecho  una  labor  tan  buena  y  desarrollo  y  prosperidad 
para nuestros distritos. 
 
msc fressia maría calvo chaves 
cuando  asumí  la  regiduría  en  el  año  2010,  hace  seis  años,  reflexioné  sobre  cuál 
debía ser mi responsabilidad y en ese entonces, llegué a la conclusión de que como 
socialcristiana,  mi  meta  debía  ser  garantizar  el  bien  común  y  mejorar  la  dignidad 
humana  de  los  alajuelenses.  comprometida  con  esas  premisas,  he  llevado  a  cabo 
una oposición responsable, apoyando cuando las propuestas eran para un bienestar 
común. de esta manera, sin renunciar al control político que como oposición estaba 
llamada  a  realizar,  apoyé  sin  mezquindades  las  iniciativas  de  la  alcaldía  y  de 
cualquier compañero que consideré positivas y necesarias para lograr el desarrollo 
de  nuestro  cantón.  la  política  ha  cambiado,  la  ciudadanía  espera  resultados  y  no 
confrontaciones  estériles  que  no  llevan  a  nada.  clara  en  esta  nueva  realidad, 
siempre  estuve  dispuesta  a  negociar,  no  cerré  puertas  y  por  el  contrario,  intenté 
edificar puentes para llegar a acuerdos trasparentes y oportunos en respuesta a las 
necesidades de quienes habitamos nuestra querida alajuela.  no siempre estuve de 
acuerdo con muchas decisiones de la alcaldía ni del mismo consejo municipal, pero 
respeté el principio democrático y acepté cuando así correspondía, las decisiones de 
la  mayoría.    los  seis  años  pasaron  rápido,  el  tiempo  no  fue  suficiente  y  las 
demandas aún son muchas, nos quedaron don roberto, en el tintero y por llevar a 
la práctica muchos proyectos que la  ciudadanía aún espera. por eso, le solicito en 

13  acta extraordinaria no. 6-2016, 10 de marzo 2016 

 

forma  respetuosa,  y  me  cubro  con  la  vestimenta  de  ciudadana;  que  hoy  que 
sabemos  que  usted  continuará,  logre  darles  seguimiento  a  estas  necesidades  sin 
ver  quien  las  propuso,  le  pido  que  asuma  las  buenas  iniciativas  y  las  convierta  en 
una  realidad.  en  las  pasadas  elecciones  municipales,  la  ciudadanía  realizó  en  las 
urnas  su  sentencia,  y  nos  calificaron  con  sus  votos  por  la  labor  realizada,  como 
demócrata convencida acepto esa decisión y desde la acera del frente, lo felicito por 
su triunfo personal electoral y le deseo los mayores logros en su gestión  por el crecimiento 
económico    y  social  de  alajuela.  leí  con  respeto  su  rendición  de  cuentas,  señor 
alcalde, y en sus palabras más que el pasado de su gestión, percibo el compromiso 
de  un  nuevo  período.  esto  me  hace  ser  cautelosa  y  vigilante,  desde  la  esfera 
ciudadana,  a  partir  del  próximo  primero  de  mayo.  a  todos  mis  compañeros  y 
compañeras,  con  los  cuales  compartí  acuerdos  y  diferencias,  pero  siempre  en  un 
marco de respeto y sana discusión, los invito a que sigamos en la comunal, social, 
ambiental  y  en  cualquier  otra  trinchera  en  estemos,  aportando,  construyendo,  y 
apoyando sin egoísmo ni banderías todo esfuerzo que realice nuestra municipalidad 
para promover una mejor calidad de vida a sus población.   como mujer, madre, 
profesional  y  regidora,  me  ha  tocado  el  corazón  las  grandes  necesidades  que  una 
ciudad diversa y tan poblada como alajuela tiene, sé que la labor es mucha, y que 
los  recursos  no  son  suficientes,  pero  si  sabemos  escuchar  con  humildad  las justas 
demandas  de  todos  y  todas,  podremos  priorizar  y  avanzar.  los  puestos  son 
transitorios, pero los compromisos con la democracia y la justicia social deben ser 
permanentes, no tengamos temor en alzar la voz cuando sea necesario, pero igual 
les  digo,  que  se  ocupa  más  valor  y  responsabilidad  para  dejar  de  lado  los 
sectarismos partidarios y apoyar los buenos proyectos. debemos leer el cambio de 
los  tiempos  y  el  surgimiento  de  una  nueva  cultura  política  en  la  ciudadanía,  que 
espera  de  nosotras personas personas personas  que  los  invitemos  a  participar  y  ser  protagonistas  en  el 
desarrollo  municipal,  la  figura  del  caudillo  es  del  pasado,  casi  igual  que  el  fósil  de 
un  dinosaurio,    el  nuevo  líder  es  el  que  sabe  escuchar  y  abre  las  puertas  a  la 
cooperación  con  la  misma  ciudadanía,  sin  ver  colores  clase política.  la  participación 
ciudadana  en  el  marco  de  una  municipalidad  abierta,  permite  el  libre  acceso  a  la 
información,  así  como  que  impulse  espacios  reales  de  diálogo  y  acuerdo  con  los 
diferentes  sectores  y  organizaciones  sociales,  deja  de  ser  una  opción  para  ser  un 
imperativo  para  la  gobernabilidad  y  el  éxito  en  los  proyectos  que  se  realicen. 
nuestras  asociaciones  de  desarrollo,  cooperativas,  organizaciones  culturales,  entre 
otras personas personas personas;  son  ejemplo  de  compromiso  y  trabajo,  que  deben  ser  apoyadas  pero  que 
también requieren ser agentes activos en la definición de los caminos de desarrollo 
que  como  cantón  definamos,  no  solo  escuchándolas  sino  haciéndolas participes  en 
las  decisiones  que  se  tomen.    hoy  contamos  con  pobladores  informados,  que 
conocen  sus  necesidades  y  opinan  sobre  nuestras  actuaciones,  por  esto,  rendir 
cuentas es más que discursos lacónicos, es asumir compromisos y estar dispuesto a 
realizarlos  y  explicar  cómo  hacerlos.  y  recordemos  primero  alajuela,  segundo 
alajuela y tercero también alajuela, la ciudadanía nos lo demanda.  
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
ustedes tenían casi un año de estar lidiando en estas curules, me correspondió en 
circunstancias  complicadas  para  la  administración  en  donde  gracias  al  esfuerzo, 
trabajo  y  compromiso  de  humberto  que  le  tocó  asumir  no  solo  la  presidencia  del 
concejo  sino  la  alcaldía,  las  aguas  cuando  menos  llegaron  al  nivel  necesario  para 

14  acta extraordinaria no. 6-2016, 10 de marzo 2016 

 

arrancar una gestión en condiciones de tranquilidad y paz.  quiero más que hablar 
de cifras agradecerle a todas y todos independientemente de dónde venimos por la 
acogida  que  me  dieron  en  ese  momento  y  durante  estos  cinco  años  y  medio, 
porque tuvimos la bendición que este período fue mucho más amplio, que los otras personas personas personas 
y eso nos ha permitido también hacer un poquito más que en otras personas personas personas oportunidades.  
en  el  año  2011  los  ingresos  de  la  municipalidad  andaban  alrededor  de  diez  mil 
millones,  y  estamos  presentando  un  informe  de  alrededor  de  35  mil  millones  de 
colones,  eso  es  una  gran  cosa  para  alajuela  y  eso  no  es  producto  de  una  sola 
persona sino de mucha gente que en este concejo municipal ha apoyado el esfuerzo 
que  ha  hecho  la  administración  y  ha  planteado  diferentes  opciones  para  que  ese 
crecimiento se genere y de mucha gente que ha confiado en este cantón.  cómo no 
sentirnos  orgullosos  que  el  cantón  de  alajuela  ha  venido  liderando  la  construcción 
de  este  país,  por  los  últimos  tres  o  cuatro  años.    sustancialmente  diferente  de 
muchos  otras personas personas personas  cantones del  país,  cómo  no  sentirnos  orgullosos  que  alajuela  el  año 
pasado fue el cantón más que generó empleos sobre todo para la gente joven que 
hoy  dichosamente  puede  estudiar  en  una  serie  de  instituciones  de  educación 
pública, en que muchos aquí como bien dice don william han trabajado para fundar 
como  la  universidad  técnica  nacional.    y  en  ese  caminar  pienso  que  estos  cinco 
años  y  medios  han  sido  de  una  enorme  experiencia  sobre  todo  por  conocerlos  a 
cada  uno  de  ustedes.    de  todos,  he  aprendido  y  de  todos  me  llevo  los  mejores 
recuerdos,  aún  en  los  momentos  más  difíciles  ha  privado  el  compañerismo,  la 
amistad  y  el  respeto.    me  siento  muy  orgulloso  de  los  síndicos  que  hay  aquí  y  de 
las síndicas, tanto así que me han enseñado con enorme sacrificio ponerle el pecho 
a  las  balas  para  enfrentar  los  enormes  retos  que  tiene  cada  uno  en  nuestros 
distritos  y  comunidades.    he  tratado  durante  estos  cinco  años  y  medios  de 
apoyarlos en todo lo que he podido, ustedes lo saben.  me siento muy orgulloso que 
tres compañeras síndicas  a partir del primero de mayo se vayan a sentar en estas 
curules,  independientemente  del  partido  político  que  representen  en  el  caso  de 
maría, argerie, cecilia, tres compañeras que durante estos cinco años y medios han 
estado trabajando de la mano de las comunidades, que son sobrado merecimiento 
van  a  estar  aquí  acompañándonos  como  regidoras  de  este  concejo  municipal  y  a 
quienes  les  ha  tocado  vivir  desde  allá, desde  esa perspectiva  las dificultades  de  la 
gestión  pública  que  son  muchas  y  las  dificultades  de  sacar  adelante  los  proyectos 
en un país que cada vez se complica más para poder hacer las cosas.  me satisface 
muchísimo  que  haya  tres  compañeros  de  este  concejo  que  vayan  a  quedarse  con 
nosotras personas personas personas, hablo de los regidores propietarios, suplentes también hay varios que se 
quedan  como  rafita,  félix,  en  el  caso  de  flora,  humberto  y  víctor.    no  me  va  a 
creer  randall  lo  que  voy  a  decir,  los  voy  a  extrañar  a  todos,  porque  con  todos  a 
pesar de las diferencias he logrado hacer una enorme amistad y de todos ellos he 
aprendido.    me  complace  enormemente  una  compañera  tan  querida  como  laura 
que  está  aquí  y  fue  pieza  fundamental  durante  estos  cinco  años  y  medios  vaya  a 
hacer  la  próxima  vicealcaldesa  de  alajuela  a  partir  del  primero  de  mayo  y  todas 
esas cosas nos garantizan continuidad, pero también la gente que se integra nueva 
nos  garantiza  innovación,  nueva  energía,  nuevos  proyectos,  nuevos  entusiasmos, 
esa es a ley de  la vida al final de cuentas porque bien alguien  lo dijo por ahí todo 
esto es temporal y estamos aquí para tratar de aportar y dejar un granito de arena 
en  lo  que  viene  y  sobre  todo  para  las  futuras  generaciones.    el  tiempo  pasa  muy 
rápido  y  hay  que  aprovecharlo.    lo  que  hace  que  estábamos  juramentándonos  el 

15  acta extraordinaria no. 6-2016, 10 de marzo 2016 

 

siete de febrero del año 20112 y vean ustedes por dónde vamos en el 2016.  hay 
algunas  cosas  que  quedan  pendientes  uno  quisiera  hacer  más,  hubiera  querido 
terminar esta gestión con el edificio municipal construido, con el proyecto que don 
william  impulso  con  mucho  entusiasmo  en  la  recuperación  de  la  plaza  de  ganado. 
solucionado  el  tema  de  las  inundaciones  en  las  tinajitas  y  zona  de  allá  de  villa 
bonita que tanto sufre mi amigo víctor hugo por toda esa zona.  con el inicio de las 
obras  de  la  terminal  de  autobuses  cuyo  costo  es  mil  millones  de  colones, 
evidentemente  hay  un  error,  que  fabián  ya  tiene  el  perfil  listo  para  enviarlo  al 
concejo y quiero que sea este concejo el que de o tome la decisión de lo inicio creo 
que este concejo merece quedar en la historia como el concejo que inició la nueva 
terminal  de  autobuses  de  fecosa  .  dichosamente,  hemos  logrado  también  que 
haya  cosas  que  con  nuestro  aporte  sucedan  ayer  que  estaba  en  una  actividad me 
encontré con el señor presidente y me confirmó que la idea es que él llegue en tren 
el once de abril.  de vuelta no sé, pero por lo menos viene en tren y en medio de 
las  dificultades  de  gobernar  un  país  como  este  no  queda  más  que  alegrarse, 
dichosamente ya tenemos la línea muy cerca y vamos a empezar con el tema de la 
estación de la terminal ahí cerca del hospital, que ha sido una gran ilusión para la 
gente de alajuela a pesar de que hay detalles  por supuesto que revisar.   
 
tenemos muchos retos por delante, pero el primero que tenemos es modernizar la 
institución y lograr que realmente se ajuste a lo que es alajuela hoy.  el otro día fui 
a  una  empresa  al  coyol,  entonces  los  representantes  son  croatas,  vinieron  hace 
veinte  años  a  invertir  aquí,  ellos  me  decían  que  todos  los  años  viene  gente  de 
croacia a conocer la empresa y vienen varios repetidamente que se asombran que 
mientras allá no pasa nada aquí pasa de todo porque cada vez que vienen hay un 
nuevo centro comercial, hay una nueva inversión, una nueva industria, se amplían 
las  empresas,  nuevos  proyectos  de  vivienda,  pero  que  la  obra  pública  es  igual  o 
peor  desde  hace  20  años.    igual  nos  pasa  a  nosotras personas personas personas  en  la  municipalidad,  este 
cantón  es  totalmente  diferente  a  lo  que  era  hace  cinco  años  o  seis,  recordará 
roberto que marcelo prieto cuenta que se iba a la caja de la tesorería los viernes 
en la tarde a ver si lograban recaudar el dinero para poder pagar las planillas de la 
municipalidad.    eso  no  hace  mucho  hará  poco  más  de  diez  años,  hoy  podemos 
invertir  lo  que  hemos  invertido  en  nuestros  distritos  y  hablar  de  proyectos  tan 
ambiciosos  precisamente  porque  hemos  cambiado,  pero  la  gran  responsabilidad 
que  tenemos  en  los  próximos  4  años  es  legarle  a  este  cantón  una  institución 
eficiente, transparente, que pueda realmente hacer buen uso de todos los recursos 
que  le  ingresan  de  forma  ágil,  hay  muchísimas  cosas  que  hacer  en  obra  pública 
sobre  todo.    entonces,  me  siento  muy  complacido  de  este  informe  y  lo  comparto 
con todos ustedes no es un informe como bien lo dijo don william del alcalde, sino 
un informe de todo un concejo municipal, de todo un grupo de funcionariado que en 
su  gran  mayoría,  con  contadas  excepciones  se  han  arrollado  las  mangas  con  una 
actitud  distinta.    es  cierto,  don  randall  en  la  página  87  está  el  detalle  de  las 
inversiones, pero ahí se incluye también la actividad ordinaria y algunos proyectos 
como  el  plan  de  gestión  de  residuos,  la  recolección  de  basura,  algunos  proyectos 
que aún no se han ejecutado como el de fecosa, dos mil millones que ahí están, 
pero  todos  esos  proyectos  están  debidamente  comprometidos  y  presupuestados 
durante ese año.  nos quedan creo que ocho sesiones para seguir viéndonos todos 
juntitos las cars, pero más allá de la nostalgia que da la separación creo que todos 

16  acta extraordinaria no. 6-2016, 10 de marzo 2016 

 

debemos  sentirnos  satisfechos  y  orgullosos  de  lo  que  hemos  hecho  y  sobre  todo 
dejando  banderas  clase política  atrás  y  realmente  reconociendo que  estamos aquí para 
aporta  algo  para  nuestro  cantón.    a  todos  quienes  por  alguna  razón  se  hayan 
sentido  ofendidos  durante  estos  cinco  años  y  medio  les  pido  disculpas,  aquí  como 
seres humanos todos cometemos errores pero lo importante es aprender de ellos y 
seguir viendo con entusiasmo y con la bendición de dios vamos a seguir trabajando 
por alajuela y su gente. 
 
se resuelve dar por recibido el informe de labores del señor alcalde 
municipal. obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo tercero:  prof. flora araya bogantes, suscribe moción avalada por msc. laura 
maría  chaves  quirós.  msc.  fressia  maría  calvo  chaves,  víctor  hugo  alfaro  gonzález, 
considerando  que:    es  de  urgente  necesidad  la  presentación  de  los  mapas  de 
zonificación  por  tanto  proponemos:    que  el  próximo  14  de  abril  convoquemos  a 
sesión extraordinaria cuyo tema único sería la presentación del tema por parte de  produs.  
sesión no pagada.”  se resuelve denegar la moción obtiene 8 votos para la 
denegatoria y tres positivos. 
 
articulo  cuarto:  bach  barquero  piedra,  suscribe  moción  avalada  por  msc.  humberto 
soto  herrera,  vicepresidente,  msc.    ana  cecilia  rodríguez  quesada,  kattia  cascante  ulloa, 
víctor  hugo  solís  campos,  presidente,  considerando  que:  el  día  de  ayer  falleció  la 
señora  mélida  rodríguez,  madre  de  la  compañera  maría  rivera  rodríguez  por  tanto 
mocionamos:    solicitar  un  minuto  de  silencio  en  memoria  de  la  señora  rodríguez 
extender  las  muestras  de  condolencias  a  rivera  rodríguez    la  familia  morera  rivera.” 
unanimidad su alteracion y fondo. 
 

 

 

17  acta extraordinaria no. 6-2016, 10 de marzo 2016 

 

 
se levanta la sesion siendo las veinte  horas con  dos minutos. 
 
 
 
 
 
cpi víctor hugo solís campos                   licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
                                                                   coordinadora del subproceso 
 
 
 

 

 

18  acta extraordinaria no. 6-2016, 10 de marzo 2016 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\Extraord6-2016_17-10-2018_08_42_02.pdf.txt
Number of changes: 48
Palabras reemplazadas: vecinos, miembros, usuarios, estudiantes, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, ciudadanía, ciudadanía, funcionarios, estudiantil, niños, políticas, miembros, habitantes, otras, otros, funcionarios, asesores, políticas, amigos, otros, amigos, otras, otros, políticos, políticas, funcionarios, funcionarias, ingenieros, asesores, funcionarios, ciudadanía, ciudadanía, ciudadanía, electoral, habitantes, ciudadanía, ciudadanía, políticos, ciudadanía, otros, otras, otros, funcionarios, políticas