 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 01-2021 

 
sesión  extraordinaria  no.  01-2021,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del día jueves 07 de 
enero del 2021 en el auditorio del teatro municipal, contando con la siguiente 
asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 
 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana 
p. nueva república 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 
 

nombre 
msc. alonso castillo blandino 
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca 
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 

 
 

 
 
 
 
 

1  acta extraordinaria 01-2021, 07 ene 2021 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
 
xinia rojas carvajal 
4 
arístides montero morales 
 
raquel villalobos venegas 
5 
ligia maría jiménez calvo 
 
álvaro arroyo oviedo 
6 
luis emilio hernández león 
maría luisa valverde valverde 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
ana lorena mejía campos 
 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

cristina alejandro blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
ausente  
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal,  
justificación oficio ma-a-87-2021 

licdo. humberto soto herrera,  
 

vice alcaldesa en ejercicio  

licda. sofía marcela gonzález barquero.  
 

vice alcalde segundo 

licdo. alonso del jesús luna alfaro. 
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado 
 

secretaria del concejo a.i. 

sra. dania muñoz mejía. 

meylin ariel núñez segura. 
 

ujier 

secretaria de presidencia 

2  acta extraordinaria 01-2021, 07 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

lic. andrés hernández herrera.  
 

asesor de la alcaldía 

secretaria de la alcaldía 

sra. kattia cascante ulloa. 
              
conforme capítulo cuarto, artículo primero, sesión ordinaria 
51-2020, 21 de diciembre 2020 y capítulo cuarto, artículo 
sétimo, sesión ordinaria 01-2021, 05 de enero 2021 

 
1.-msc.  félix  angulo  marques,  coordinador  del  subproceso  de  gestión  ambiental 
expone “iniciativa del proyecto de ley para la promoción del desarrollo sostenible 
de la cuenca del río sarapiquí y la protección de su cauce principal”.  
 

capítulo i. audiencia  
 
artículo primero: sr. rafael lópez alfaro y el sr. juan amighetti, cámara de 
turismo  san  miguel  de  sarapiquí,  exponen  “iniciativa  del  proyecto  de  ley  para  la 
promoción del desarrollo sostenible de la cuenca del río sarapiquí y la protección 
de su cauce principal”. 
 
sr. juan amighetti, presidente cámara de turismo 
bueno,  muy  buenas  noches,  muchísimas  gracias  por  la  oportunidad  de  venir  a 
presentarles este proyecto básicamente  esto nace de hace mucho tiempo, en el 2001 
tuvimos  el  primer  plebiscito  ambiental  en  sarapiquí    donde  se  declaró  el  río  
patrimonio  histórico  natural,  desgraciadamente  en  la  planta,  el  planteamiento  que 
hicimos  no  concordaba  con  ninguna  figura  que  hubiera,  entonces  no,  no  se  pudo 
lograr ese nivel de protección, pero hemos seguido trabajando continuamente viendo 
cómo  el  recurso  es  tan  amplio  que  tenemos  está  siendo  amenazado  y  entonces 
ahorita estamos en esta nueva iniciativa.  
 
sr. rafael lópez hernández 
presentar ante ustedes este proyecto que es muy importante por la ubicación del río 
sarapiquí, su cuenca, que es de las más importantes de costa rica, una cuenca que 
colinda con varios cantones,  no sólo heredianos sino también de alajuela, yo creo 
que  es  muy  importante  señalarlo  porque  su  ubicación  geográfica  trasciende 
sarapiquí, transciende el cantón de san carlos, transciende el cantón de río cuarto, 
el cantón número ochenta y dos del país y obviamente es el cantón de alajuela, yo 
creo que esta importancia que va a enseñar con juan amighetti es un esfuerzo que 
se  viene  haciendo  con  varias  organizaciones  de  la  comunidad  de  sarapiquí  pero 
también acompañada por todo un apoyo institucional de la parte de la universidad 
estatal  a  distancia  del  programa  del    gobierno  local  de  la  dirección  de  extensión 
universitaria. estamos de lleno apoyando esta iniciativa y acompañando el proceso 
desde principios del año 2020, entonces aquí dejamos la palabra don juan que es el 
especialista que va a compartir con ustedes esta exposición por parte de la comisión.  
 
sr. juan amighetti, presidente cámara de turismo 
básicamente bueno, en ese proyecto lo que hemos tomado muy en cuenta es la parte 
de  la  sostenibilidad,  realmente  lo  veníamos  trabajando  en  este  momento,  en  la 
coyuntura que estamos en identificamos que es todavía más valioso porque depende 
mucho el desarrollo económico local de toda una región. entonces, trabajado en la 

3  acta extraordinaria 01-2021, 07 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

parte cultural, económica, social y cultural del río sarapiquí, para eso hay, una serie 
de  organizaciones  que  están  participando  la  cámara  turismo,  el  inder,  la 
municipalidad de sarapiquí, tenemos la parte académica a la una, uned y también 
el ina que están en la zona representados y hemos ido expandiendo esa red alianza 
de  ríos  y  cuencas  a  sumar  aproximadamente  unas  50  organizaciones  del  priga,  
entonces hemos ido formando una propuesta que realmente lo que está buscando es 
el desarrollo económico y desarrollo de la cuenca del río sarapiquí. la comisión del 
salvaguarda es la que lo integra con todos estos quienes participan y logramos llevar una 
propuesta  de  ley  que  el  departamento  de  participación  ciudadana  de  la  asamblea 
legislativa lo ha acogido. 

ahorita  básicamente  lo  que  les  voy  a  tratar  de  detallar  un  poco  es  la  importancia 
porque  estamos  haciendo  este  proyecto  de  ley,  ¿cuáles  van  a  ser  los  beneficios? 
¿cuál  es  el  proceso?  el  río  sarapiquí  como  decíamos  anteriormente,  bienes  del 
volcán barva son 82 km hasta llegar al río san juan dónde desemboca en el caribe. 
entonces, también tenemos esta parte muy importante ambiental y socialmente que 
une una zona fronteriza con el centro del país, estos son los cantones, la participación 
que  tienen  dentro  de  la  cuenca  grande  acá  sabemos  que  digamos  el  aporte  o  la 
importancia de cada uno de los cantones en la participación del desarrollo del río y 
al no tener en sarapiquí un plan de desarrollo territorial que está en trámite, entonces 
estamos tratando de buscar una salida o un método alterno para que luego cuando 
tengamos  ese  plan,  pues  vaya  incorporado  el  desarrollo  del  río.  cantones  como 
alajuela  que  es  muy  importante  la  parte  de  san  miguel  y  todo  que  también  se 
beneficia, tiene una participación del  río sarapiquí entonces, creemos que es muy 
importante integrarlo porque definitivamente su trabajo que venimos desarrollando 
a  un  nivel  comunitario  muy  importante,  porque  es  un  proyecto  como  les  digo  que 
tiene  una  base  social  donde  la  comunidad  la  que  tiene  un  uso,  una  relación  muy 
importante  con  el  río,  la  importancia  económica,  social  y  cultural.  básicamente 
tenemos una gran parte ya protegida, esa es una de las ventajas que es un recurso 
al cual tenemos, todavía digamos, llevamos ocho años en el programa de bandera 
azul en un trayecto del río donde hemos podido identificar todavía, una gran calidad 
del agua y calidad de los recursos sí ha venido mermando los niveles se han subido 
los niveles de contaminación y todo, entonces la calidad del río ha ido desmejorando.  
y eso lo tenemos muy mapeado, pero afortunadamente tenemos gran cantidad de 
reservas hay una parte que es el corredor biológico san juan, la selva, el cual lleva 
muchos años, lleva aproximadamente treinta años trabajando, es parte del corredor 
centroamericano de especies y la diferencia altitudinal que tenemos es prácticamente 
50 metros en la desembocadura del río san juan, hasta los 1900 en el volcán poas 
nos  da  una  gran  variedad  de  especies  que  tenemos  que  proteger  porque  es  un 
recurso único estos son algunos de los números que se plantean, según los estudios, 
hay  que  recordar  que  en  sarapiquí  tenemos  algo  muy  importante  que  es  la  gran 
participación de organizaciones ambientales que han llevado un trabajo muy  arduo 
como lo son la selva, la tirimbina y fundecor estas organizaciones han hecho una 
gran cantidad de estudios a través de los años desde 1958 que se estableció la selva, 
donde  tenemos  estudios  por  parte  de  personas  nacionales  internacionales  y  un 
montón de recursos todavía en ese sentido que aprovechar, la importancia cultural, 
pues viene ligado un poco a esto, es un trabajo que eso último quiso doña lola del 
ministerio de cultura, porque también es uno de los quienes participan, fue la primera vía 
de transporte durante 55 años, todo lo que salió de costa rica, salió  o entro, para 
estados  unidos  y  europa  fue  por  sarapiquí,  entonces  la  ruta  del  tránsito  fue  muy 
importante y tenemos una la batalla es sardinal y la trinidad, que también vienen a 

4  acta extraordinaria 01-2021, 07 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

reforzar  algo  que  tal  vez  de  dentro  de  nuestra  misma  educación  normal,  no  lo 
tenemos muy identificado, pero si hay grandes héroes de esto, los indios botos que 
habitaron todas estas horas todavía tienen muchos vestigios que en realidad no se 
han  podido  aprovechar  no  se  han  podido  descubrir  todo  lo  que  tienen,  pero  hay 
grandes  todavía  asentamientos  que  hicieron  calzadas,  acueductos  y  todo  que 
podemos aprovechar mucho. el segundo lugar después de turrialba donde hay más 
rasgos  y  vestigios  de  asentamientos  indígenas,  obviamente  siempre  sarapiquí  
funcionó desde los indígenas como un medio de transporte en medio de  subsistencia 
y  de  recreación  y  diversión  las  batallas  de  sardinal  y  la  trinidad,  como  ya 
recientemente ya se hizo el primer estudio arqueológico donde se identificaron rasgos  
desde hace 3000 años que tanto de los indígenas de la parte de la ruta del tránsito 
cuando hay cosas que venían de los europeos y cuando hubo las batallas también, la 
colonización del río sarapiquí siempre ha sido igual para ella al río hay algo que nos 
da una característica distinta, muchos otras personas personas personas personas personas personas personas personas ríos que tenemos el acceso continuo y 
entonces  es  una  ventaja  y  un  problema  porque  tenemos  más  gente  yendo  a  él 
tenemos que ejercer un control. además, en la parte de emergencias inclusive es un 
río donde las poblaciones están muy cerca, entonces, eso es otro aspecto que hay 
que tomar mucho en cuenta a la hora de desarrollar, saber qué explotación se puede 
tener  sobre  la  cuenca  del  río,  bueno,  siempre  la  gente  si  usted  va  a  sarapiquí, 
sabemos  que  es  uno  de  los  cantones  que  con  menor  índice  de  desarrollo 
socioeconómico,  siempre  estamos  ahí  por  el  quinto  lugar,  hemos  mejorado  un 
poquito, entonces, sabemos que la diversión, la calidad de vida, la salud que tiene la 
gente  al  tener  este  espacio  abierto,  libre,  la  salud  de  alguien  es  muy  importante 
porque la recreación y la tranquilidad personal. el socio económicamente bueno el 
turismo ha jugado un papel muy importante, pero tenemos que tener en cuenta que 
por ejemplo, en el cantón propiamente de san miguel, que pertenece a una parte a 
la  provincia  de  alajuela,  hay  un  una  serie  de  actividades  económicas  que  se 
desarrollan  en  agroindustria,  donde  los  recursos,  el  agua,  que  es  una  cosa  muy 
necesaria, pues parte, provee todo viene y además el ahora en estos momentos qué 
bueno que el agua viene a ser un factor tan importante, sabemos que todas estas 
montañas en la parte superior que pertenecen a alajuela es muy importante porque 
son las zonas de recarga en todos los mantos acuíferos que abastecen un montón de 
poblaciones y qué bueno, no es para nadie un secreto, en vista del déficit de agua 
que en las zonas urbanas el gran área metropolitana. sarapiquí puede ser una opción 
de el tener abastecimiento de agua potable, entonces, un recurso muy importante 
que hay que cuidar el turismo, pues viene a dar mucho trabajo en una manera muy 
digamos el ingreso de cada dólar que paga una persona tiene una distribución muy 
equitativa  porque  ganó  el  guía  con  el  transportista,  gana  el  restaurante  y  el 
supermercado. entonces sabemos que turismo a nivel mundial que presenta un 10% 
más o menos de la producción de cualquier país y en costa rica no es la excepción 
y  en  un  lugar  como  sarapiquí  no  tenemos  los  estudios  claros,  pero  que  es  lo  que 
hemos estado viendo es que es más importante que otras personas personas personas personas personas personas personas porque hay pocas fuentes 
de empleo, entonces el turismo que va ligado artesanos a un desarrollo económico 
local turismo cultural, turismo comunitario, entonces vienen a ser más importante en 
un lugar como este hay también un aprovechamiento,  una condición que es única 
del río sarapiquí para el aprovechamiento comercial de este recurso y es que todos 
los hoteles se trabajan todos los centros turísticos y trabajan un poco en base a lo 
que es la naturaleza del río, se aprovecha la parte del san miguel, que hay clase 4, 
clase 3 la virgen, entonces de los 85 km que tiene este río, son 50 km aprovechables 
abajo del bote de motor que al final también es para tours y para transporte de gente, 
por la falta de carretera siempre el vídeo y en hacer una opción para el transporte de 

5  acta extraordinaria 01-2021, 07 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

las personas dentro del territorio eso nos vuelve a resaltar el ligamen cultural y social 
que tenemos con el río. son algunos datos en general de cómo está el aporte que 
haces a la piquera, básicamente lo que les estaba diciendo en base a la producción o 
al rendimiento que puede generar en la economía, esos son algunos de los vídeos de 
los atractivos que tenemos en la zona. 

entrando  a  las  amenazas  tenemos  todo  tipo  de  amenazas,  pues  el  desarrollo 
económico nos viene trayendo distintas amenazas de algunas nuevas otras personas personas personas personas personas personas personas viejas, 
pero  que  vienen  creciendo.  básicamente  tenemos  en  las  partes  altas  el  desarrollo 
agroindustrial,  ha  venido  a  producir  ciertos  problemas  porque  la  finca de  aves,  de 
chanchos o esto ha crecido y las contaminaciones van por el río, por el cauce de una 
quebrada, tal vez si logro llegar al río por otro lado, tenemos las piñeras, tenemos 
más gente yendo al río tirando basura, entonces tenemos en cada segmento bastante 
mapeado todas las amenazas que estamos teniendo con el río y que cada año  van 
creciendo como en cualquier otra parte del mundo y que bueno que sabemos que es 
un problema que está acrecentándose ahora, obviamente esto lo venimos trabajando 
delante  por  medio  de  distintas  organizaciones  que  actuamos  en  la  zona 
ambientalmente  para  tratar  de  reducirlo,  aconsejando,  acompañando  a  los 
productores para mejorar las prácticas, pero si hay un problema muy grande estamos 
enfrentando que son la extracción de materiales del río. entonces vamos a ver, esto 
viene  otro  problema  porque  es  un  problema  general  de  zona,  acá  tenemos  los 
proyectos es de concesiones mineras que se están gestionando si cada uno de estos 
tiene un área posible de que le den una concesión de 3 km y tenemos 5, 6 quiere 
decir que aproximadamente un 25% del río va hacer un tajo. además, hay unos que 
están  planteados  desgraciadamente  en  zonas  con  mucha  pendiente  reproducen, 
mucho  desplazamiento  de  material  sedimentación,  entonces  mata  todo  y  bueno  y 
también son proyectos que no es que nos oponemos a que existan, pero en el río 
sucio, a 50 km o 40 depende de qué parte del río sarapiquí lo veamos de puerto viejo 
a 20 km, hay 8, 9 tajos, entonces también podemos hacer una extrapolación de lo 
que ha venido pasando en los distintas cuencas, o ríos que tenemos si uno va desde 
pacuare, hasta más o menos guatuso, todos los ríos tienen una hidroeléctrica o un 
tajo, se han secado por falta de agua, porque a veces también la extracción de agua 
para la ganadería o esos usos  humanos  o industriales ha avenido conjunto con la 
disminución del agua en los caudales de los ríos a crear un gran problema. entonces, 
no es como decir, bueno, no, no es que no se puede, pero es que lo tenemos que 
hacer nuevamente,  eso  es  un  poco  lo  que  se  va  a  hacer,  la  propuesta ahí  pueden 
ver,  digamos  dónde  estarían  los  las  concesiones  mineras  más  o  menos  que 
desgraciadamente es una ley de hace, en más o menos de 1949, entonces es una 
ley que inclusive no contemplaba la extracción minera, la ley de geología de minas 
sólo contemplaba la infracción de materiales en canteras o en trabajos en montaña, 
la comisión, entonces lo que viene es a unir todos esos esfuerzos que se han venido 
haciendo a través de estas distintas organizaciones, tanto ambientales, sociales,  el 
mismo comité municipal de emergencias de sarapiquí del cual también participamos 
y  entonces  venimos  viendo  cómo  pensamos,  cómo  replantearnos  el  desarrollo  de 
sarapiquí, no sólo en sarapiquí sino todo en la  cuenca del río porque el río al final 
tiene  52  afluentes,  la  cuenca  e  involucra  desde  guápiles  hasta  el  río  toro,    por 
venecia,  pero  bueno  lo  que  queremos  es  empezar  a  trabajar  primero  en  el  río 
sarapiquí lograr el desarrollo paralelo de las actividades productivas económicas que 
sabemos que es muy importante tanto turísticas, ganaderas, agrícolas es necesario 
también la inspección de materiales, pues creemos que se puede hacer, pero de una 
manera muy controlada, entonces no venimos a oponernos a nada, sino a presentar 

6  acta extraordinaria 01-2021, 07 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

una medida, de contención que nos dé tiempo de evitar el daño que luego va a ser 
muy difícil de trabajar con don félix angulo, que ha estado bueno acompañándonos 
en  todo  este  proceso,  el  gestor  ambiental  de  acá,  pues  hemos  aprendido  también 
mucho  verdad  del  trabajo  que  es  ya  trabajar  o  tratar  de  mejorar,  revertir  las 
condiciones  en  un  río  contaminado,  a  empezar  a  trabajar  en evitar  esto,  entonces 
creemos que  el camino correcto por donde tenemos que ir llevamos mucho tiempo, 
todo esto son organizaciones sin fines de lucro que estamos juntas trabajando, nos 
falta a veces el músculo, la capacidad para mejorar, pero por dicha hemos recibido 
mucho  apoyo  de  mucha  gente,  y  esto  más  o  menos  son  cosas  que  se  han  ido 
logrando, ha sido todo un trabajo de incorporar a todas estas organizaciones en esta 
actividad, ahorita tenemos conjunto con el ministerio de cultura que nos ha estado 
acompañando,  logramos  hacer  una  campaña  donde  estamos  recogiendo  firmas 
donde ya llegamos y lo presentamos al departamento de participación ciudadana de 
la asamblea legislativa como un proyecto va a tener que ser revisado, hay como 5 
o 6 integrantes de la Cámara Baja que lo están también apoyando y en este momento, pues eso es lo que 
llevamos  avanzado  con  muy  buen  ritmo,  muy  contentos  de  este  esfuerzo  porque 
sabemos que es algo que se merece que realmente necesitamos como territorio para 
poder salir de esos índices socioeconómicos, verdad que tenemos al final sabemos 
que la calidad de vida, la calidad que nos brinda el esa vida pues va a ser recuperado, 
va  a  ser  recompensado,  también  sabemos  que  los  productores  van  a  ocupar  más 
agua y que el agua es vital, entonces pues siempre dentro del concepto del desarrollo 
socioeconómico sostenible, ambiental o cultural y lo económico, estamos trabajando, 
traemos  esta  propuesta  un  poco  para    tratar  de  lograr  algo  así  como  no  es  un 
proyecto muy difícil, lo presentamos en base a una propuesta que ya fue aprobado, 
un  proyecto  que  ya  es  ley  del  río  naranjo,  donde  desarrollan  todo  un  modelo  de 
manejo de cuenca, entonces lo incorporamos a eso y más o menos pretendemos que 
haya una moratoria del tiempo para lograr esto, impedir el desarrollo de  proyectos 
hidroeléctricos,  concesiones  mineras,  tener  un  nivel  de  protección  para  poder 
desarrollar claramente las actividades que se pueden realizar de acuerdo que sean 
beneficiosas  para  todos  los  población  y  todos  no  sólo  del  territorio,  sino  al  final, 
también sabemos que es un  tema país, es una de las cuencas más importantes en 
el  país,  entonces  creemos  que  por  ahí  dónde  lo  estamos  planteando  y  tenemos  el 
apoyo también del minae. muchas organizaciones que hemos venido trabajando en 
concientizando en eso, si se pretende también que como parte de este desarrollo sea 
un proyecto que el turismo sea un pilar porque creemos vamos a ir a una parte muy 
importante, pero bueno, lo importante es que está en desarrollo, es una propuesta 
que está bien fundamentada, bien articulada, que está en revisión y básicamente que 
es lo que les puedo decir, creo que si tienen alguna pregunta.  

sr. rafael lópez alfaro 
más bien con esa actitud que hizo don juan amighetti por parte de la comisión, me 
parece  un  tema  muy  importante  que  lo  apoyamos  de  la  universidad  estatal  a 
distancia  es  precisamente  que  una  iniciativa  comunitaria  como  esta  no  la  paro  la 
pandemia,  verdad,  ellos  estuvimos  trabajando  todas  las  semanas  estuvimos  muy 
intensos en  los  últimos  tres  meses en  cerrar  el  proceso  de  la  iniciativa  y  creo  que 
también unos temas reflexivos que podemos analizar  como costarricenses son las 
cosas  precisamente  que  los  indicaron  las  enseñanzas  que  lo  está  dejando  una 
pandemia cómo está  el tema ambiental, el tema agua es fundamental para salvar  
las vidas y precisamente estamos hablando de un recurso estratégico como el recurso 
agua, entonces vamos a paradigma como buenos costarricenses, que también damos 
una  imagen  a  nivel  internacional  porque  precisamente  el  río  sarapiquí  y  está 

7  acta extraordinaria 01-2021, 07 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

catalogado  como  uno  de  los  mejores  ríos,  no  sólo  de  costa  rica,  sino 
internacionalmente en la importancia de salud de ambiente como un recurso el agua 
para  un  cuido  de  un  recurso  que  también  pasa  por  el  cantón  de  alajuela,  es 
fundamental  entonces  llamamos  a  la  reflexión  en  este  tema  inmediatamente  que 
viendo noticias internacionales de los últimos días, principalmente ayer que se daba 
en bolivia, según los últimos glaciares importantes de la región de bolivia, se va a 
consumir  en cuatro  años,  un  glaciar  que    alrededor  hay  una  economía,  como  bien 
señalaba cuando amighetti motiva la economía local y precisamente los sarapiqueños 
aman la vida en el río, hay que ir un domingo al sector del centro de sarapiquí donde 
las  familias  hacen  turismo  comunitario,  turismo  local  y  precisamente  no  va 
inmediatamente  la  importancia  y  estrategia  de  cuidar  un  recurso  como  estos, 
precisamente, costa rica tiene una imagen internacional de ambiente y precisamente 
tenemos  que  cuidar  y  como  buenos  costarricenses  como  los  heredianos, 
sarapiqueños y alajuelenses, debemos apoyar iniciativas como este tipo, porque lo 
que  promueve  precisamente  es  la  vida  y  el  ambiente,  creo  que  esas  son  las 
reflexiones de parte de la universidad digamos que hacemos porque nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas hemos 
estado  apoyando  varias  iniciativas  en  este  ámbito  desde  la  parte  del  caribe  de  la 
parte  norte  del  país  y  previamente  la  importancia  de  la  organización  comunitaria 
apoyadas  desde  los  gobiernos  locales,  porque  precisamente  los  gobiernos  locales 
juegan  un  rol  muy  importante  alrededor  de    iniciativas,  es  la  vida  precisamente  a 
formas jurídicas como está. y con esto cierro ya este proyecto, digamos buena forma, 
tiene un hermano que fue aprobado, que fue el río naranjo, que desemboca en un 
año  estratégica  turística  en  el  país,  que  es  precisamente  en  la  parte  costero  de 
manuel antonio y previamente y especialmente los familias del lugar de varios cantones, esta 
zona lo que precisamente alimentaron  la iniciativa y este es un modelo, el modelo 
del río naranjo, que ya ha sido aprobado como ley de la república, precisamente es 
el segundo hermano y que quiere concluir con el río sarapiquí y eso es la estrategia 
que está haciendo a nivel comunitario de guardar cosas que podría tenemos y como 
bien decía don juan que no nos pase como ha pasado en algunos países si no meto 
en  estados  unidos,  en  estados  unidos  para  recuperar  un  río,  han  invertido  3000 
millones de dólares para recuperar un río y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos la ventaja que tenemos 
un río con calidad de agua podemos decir todavía potable todavía que había flora y 
fauna que nace ahí, que vive de eso y precisamente tenemos la oportunidad y como 
vemos en costarricenses de poder apoyar una iniciativa como ésta, muchas gracias 
y buenas noches. 
 
receso 18:51 pm 
ampliación 19:00 pm 
reinicia 19:07 pm  
 
artículo segundo:  por alteración del orden del día se aprueba 
definitivamente con once votos conocer:  moción suscrita por la licda. 
ana patricia guillén campos. avalada por los señores regidores: dr. víctor alberto 
cubero  barrantes,  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde,  licda.  maría  cecilia  eduarte 
segura, sra. mercedes gutiérrez carvajal, m.ed. guillermo chanto araya, sr. randall 
eduardo  barquero  piedra,  licda.  selma  alarcón  fonseca,  msc.  alonso  castillo 
blandino, licda. kathia marcela guzmán cerdas, msc. cristopher montero jiménez, 
dra. leila franinci mondragón solórzano, lic. pablo josé villalobos arguello, sr. gleen 
andrés rojas morales y el lic. leslye rubén bojorges león. “considerando que:  
“1.  la  comisión  de  salvaguarda  del  río  sarapiquí,  conformada  actualmente  por 
representación de la cámara de turismo de sarapiquí (catusa), la asociación para 

8  acta extraordinaria 01-2021, 07 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

la protección de la cuenca del río sarapiquí (aprocsara), inder, municipalidad de 
sarapiquí, fundecor, red de reservas privadas, alianza de ríos y cuencas, uned 
y comité corredor biológico san juan-la selva, respaldado en su accionar, bajo el 
plan  de  gestión  integral  de  destinos  turísticos,  por  el  instituto  costarricense  de 
turismo, ministerio de cultura, sinac y priga, trabajamos, en el "proyecto de ley, 
para  la  promoción  del  desarrollo  sostenible  de  la  cuenca  del  río  sarapiquí  y  la 
protección de su cause principal". 
2. con este se pretende crear un instrumento de planificación y ejecución, que nos 
permita  proteger  nuestro  recurso  hídrico,  garantizar  el  desarrollo  del  turismo 
sostenible que nos caracteriza, recuperar el valor de las prácticas históricas de las 
comunidades,  así  como  favorecer  la  calidad  de  vida  de  las  comunidades  que 
actualmente,  utilizan  el  río  sarapiquí  y  sus  afluentes,  como  fuente  de  sana 
recreación,  trabajo  y  alimento,  reconociendo  la  responsabilidad  del  propietario 
privado con el desarrollo sostenible y la solidaridad social. 
3. que la municipalidad de alajuela nos ha brindado la colaboración en este proyecto, 
con  la  participación  msc.  señor  félix  angulo  marques,  coordinador  de  gestión 
ambiental,  como  miembro  participativo  en  la  comisión  de  salvaguarda  del  rio 
sarapiquí;  ya  que  sabemos  que  sus  aportes  han  sido  de  gran  ayuda  para  el 
enriquecimiento de este proceso. 
4.  dada  la  importancia  social,  económica  y  ambiental  que  el  rio  sarapiquí 
históricamente  ha  tenido  y  tiene  para  la  comunidad  de  san  miguel  de  sarapiquí, 
distrito 14 del cantón de alajuela. 
por lo tanto, mocionamos: enviar texto completo del "proyecto de ley, para 
la promoción del desarrollo sostenible de la cuenca del río sarapiquí y la protección 
de  su  cause  principal"  a  la  comisión  de  ambiente  para  su  estudio  y  dictamen  de 
comisión  el  proyecto  en  cuestión,  invitar  a  los  y  las  síndicos  relacionados  con  el 
proyecto e personas interesadas y que los expositores queden a la disposición de exponer y 
responder dudas. se solicita análisis y dictamen de comisión. acuerdo firme”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.   
 
justificación  
 
licda. selma alarcón fonseca. 
muchísimas  gracias  por  esta  exposición,  un  compromiso,  yo  soy  guía  turismo  y 
trabajé  muchos  años  haciendo  los  tours  tortuguero  río  sarapiquí  asumimos  un 
compromiso  el  compañero  leonardo  garcía  y  mi  persona  como  regidores  de  este 
excelente  concejo  municipal  y  representantes  del  partido  acción  ciudadana  para 
hacer  llegar  este  proyecto  a  nuestro  representante  de  la  asamblea  legislativa,  la 
señora diputada carolina hidalgo, para que empiece a hacer todo este lobby también 
y del apoyo, lo analicé, que el apoyo al proyecto porque me parece excelente y no 
hacer el segundo, la aprobación de este proyecto de sarapiquí va a abrir un montón 
de espacio para que se sigan haciendo este tipo de proyectos de ley, que lo que van 
a  hacer,  es  mejorar  y  asegurar  a  todos  los  costarricenses  que  vienen  detrás  de 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas, que tengan este acceso, la pesca artesanal en esa zona es impresionante, 
son  familias  enteras  que  viven  de  eso  y  es  artesanal,  entonces    entre  todos  las 
bondades  que  tiene  este  río,  hacemos  ese  compromiso  y  lo  asumimos  y    le 
agradecemos muchísimo esta exposición.  
 
 
 

9  acta extraordinaria 01-2021, 07 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

sr. randall eduardo barquero piedra. 
resultados es muy satisfecho con la propuesta reciente en relación con la muerte de 
un raúl aguilar piedra, director de histórico juan santamaría que hemos propuesto, 
y estamos analizando en la comisión de cultura su reconocimiento. fue permitir una 
invitación del sr. luco hilge en el segundo, 14 diciembre donde hablaba de aguas de 
libertad,  vinculadas  y  relacionadas  precisamente  a  río  sarapiquí,  como  fue 
importante  en  el  tema  de  la  trinidad,  la  batalla  librada  y  donde  hay  una  placa 
conmemorativa, referente al inicio de la guerra del 56 y como cuatro meses después, 
william walker, que fue derrotado, les explico a mis compañeros, que nuestra raíz 
histórica y cultural del cantón  central de alajuela radica en la guerra del 56 y que 
este hito histórico, referente a la ruta va vinculada al río sarapiquí que esa riqueza 
histórica,  debemos  mantener  porque  es  nuestra  cultura,  estamos  hablando  de  los 
orígenes,  que  dieron  a  esta  república  y  a  esta  democracia  yo  les  agradezco 
muchísimo, la propuesta y vamos a hacer todo lo posible o gestionar la misma.  
 

capítulo ii. informes de comisiones 

 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente con once votos conocer: oficio ma-scaj-01-2021 de la 
comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos,  firmado  por  el  msc.  alonso  castillo 
blandino, coordinador, que dice: “sesión extraordinaria nº 01-2021 de la comisión 
permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal celebrada a las quince horas 
con diez minutos del jueves 07 de enero del 2021 en la sala de reuniones, segundo 
piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte 
de la comisión: licda. ana patricia  barrantes mora (suple a: licda. kathia marcela 
guzmán cerdas, sr. randall eduardo barquero piedra, ing. guillermo chanto araya, 
sra. maría balkis lara cazorla (suple a: sra. mercedes gutiérrez carvajal) y el msc. 
alonso  castillo  blandino,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  2.1,  capítulo  ii  de  la 
sesión  extraordinaria  nº  01-2021  jueves  07  de  enero  del  2021,  reglamento  de 
ventas estacionarias y ambulantes de la municipalidad de alajuela. artículo sexto: 
por alteración del orden del día se aprueba definitivamente con once votos 
conocer: oficio ma-a-5165-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto 
herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  el  oficio  ma-psj-3614-2020,  referente  al 
proyecto de reglamento de ventas estacionarias y ambulantes de la municipalidad de alajuela 
y  ma-psj-3602-2020,  mediante  el  cual  envía  proyecto  de  reglamento  de  licencias 
comerciales de la municipalidad de alajuela, suscritos por la licda. johanna barrantes león, 
coordinadora del proceso de servicios jurídicos, es importante mencionar que dicho insumo 
es indispensable para el proyecto de viii. 
en virtud de lo anterior se solicita al honorable concejo municipal aprobar los textos de los 
proyectos  de  reglamento  de  licencias  comerciales  de  la  municipalidad  de  alajuela  y 
reglamento de ventas estacionarias y ambulantes de la municipalidad de alajuela”. 
oficio ma-psj-3614-2020 del proceso de servicios jurídicos: “como complemento al 
oficio  ma-psj-3602-2020,  se  remite  el  proyecto  de  reglamento  de  ventas 
estacionarias y ambulantes de la municipalidad de alajuela, considerando lo indicado 
en los dos párrafos finales de dicho oficio: 
"es  importante  señalar,  que,  si  bien  este  proceso  en  el  oficio  ma-psj-3553-2020  había 
recomendado  no  eliminar  lo  relacionado  con  las  ventas  estacionarias,  no  parece  que  lleva 
razón lo referido en el documento comentario y que debe ser en otro cuerpo reglamentario 
que se plasmen esas licencias, sin embargo, consideramos que ello debe ser a la brevedad 
posible, ya que no resulta posible para la municipalidad derogar la normativa y simplemente 
quedar  sin  regulación,  sobre  todo,  por  cuanto  la  ley  6587  ley  de  ventas  ambulantes  y 
estacionarias, vigente desde el año 1981, obliga a los municipios a que dicten el reglamento 
respectivo, de manera que estaría el municipio, al margen de esa ley. 

10  acta extraordinaria 01-2021, 07 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

tratará este proceso, a la brevedad posible, de remitir un proyecto para análisis de las áreas 
involucradas. del mismo modo, puede la actividad de patentes, trabajar en algún proyecto 
que luego puede ser revisado por esta dependencia." 
siendo que consideramos preocupante quedar sin regulación, hemos procedió a elaborar el 
presente proyecto, para el que consideró, la regulación que se cuenta en el reglamento actual 
y que se pretende derogar, así como algunos aspectos importantes que no estaban regulados 
y que encontramos en la ley 6587 que lo sustenta. 
no omito indicar que dicho proyecto, se encuentra integrado con el proyecto de reglamento 
general de licencias comerciales de la municipalidad del cantón central de alajuela, remitido 
con el oficio ma-psj-3602-2020. 
siendo que es un instrumento cuyo uso será de la actividad de patentes, recomendamos que 
sea trasladado a esa dependencia para su análisis. 
una vez cumplida esa etapa, deberá remitirse al concejo municipal para su debida aprobación, 
y publicarse bajo los parámetros establecidos en el artículo 43 del código municipal”. 
oficio  ma-psj-3602-2020  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “me  refiero  a  su  oficio 
ma-a-5087-2020  suscrito  por  el  lic.  andrés  hernández herrera,  mediante el  cual  remite a 
este proceso las observaciones realizadas por el director de hacienda municipal al proyecto 
de  reglamento  de  licencias  comerciales  de  la  municipalidad  de  alajuela,  elaborado  por  la 
licda. karol selena rodríguez artavia, jefa de la actividad de patentes, insumo indispensable 
para el proyecto de viii. 
adjunto le remito el documento "conglomerado" que recoge las observaciones realizadas por 
el  lic.  luis  alonso  villalobos  molina,  quien  lo  analizó  en  primera  instancia  por  parte  de  la 
alcaldía municipal, observaciones que se encuentran enmarcadas con color rojo. 
se incluyeron también las observaciones realizadas por el máster fernando zamora bolaños, 
director de hacienda municipal, en oficio  ma-phm-134-2020, marcadas con color azul; y 
finalmente, los comentarios realizados por este proceso en oficio ma-psj-3553-2020. 
adjuntamos  así  mismo,  el  texto  que  nos  fuera  facilitado  por  la  licda.  karol  rodríguez  vía 
correo electrónico, que contiene sus comentarios y justificaciones del nuevo reglamento. 
es  importante  señalar,  que,  si  bien  este  proceso  en  el  oficio  ma-psj-3553-2020  había 
recomendado  no  eliminar  lo  relacionado  con  las  ventas  estacionarias,  no  parece  que  lleva 
razón lo referido en el documento comentario y que debe ser en otro cuerpo reglamentario 
que se plasmen esas licencias, sin embargo, consideramos que ello debe ser a la brevedad 
posible, ya que no resulta posible para la municipalidad derogar la normativa y simplemente 
quedar  sin  regulación,  sobre  todo,  por  cuanto  la  ley  6587  ley  de  ventas  ambulantes  y 
estacionarias, vigente desde el año 1981, obliga a los municipio a que dicten el reglamento 
respectivo, de manera que estaría el municipio, al margen de esa ley. 
tratará este proceso, a la brevedad posible, de remitir un proyecto para análisis de las áreas 
involucradas. del mismo modo, puede la actividad de patentes, trabajar en algún proyecto 
que luego puede ser revisado por esta dependencia”. 
se resuelve trasladar a la comisión permanente de asuntos jurídicos. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

proyecto de reglamento de ventas ambulantes y 
estacionarias de la municipalidad de alajuela 
 
capítulo i 
disposiciones generales 
artículo  1.  definiciones.  en  este  reglamento  se  emplearán  los  siguientes  términos  y 
definiciones: 
a.  municipalidad: la municipalidad del cantón central de alajuela  
b.  actividad  de  patentes:  unidad  administrativa  responsable  de  la  tramitación, 

aprobación, cancelación, revocación y suspensión de las patentes comerciales.  

c.  alcalde  municipal:  funcionario  público  ejecutivo  indicado  en  el  artículo  169  de  la 
constitución  política  que  ejerce  en  condición  de  jerarca  administrativo  y  jefe  de  las 
dependencias municipales (que ocupa el cargo de mayor autoridad en un ayuntamiento o 
municipio)  

11  acta extraordinaria 01-2021, 07 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

d.  concejo: el concejo municipal de alajuela. 
e.  impuesto:  tributo  que  deben  pagar  los  patentados  por  el  ejercicio  de  la  actividad 

f.  ingresos  brutos:  ingresos  obtenidos  por  el  patentado  en  el  ejercicio  de  la  actividad 

lucrativa durante un periodo fiscal. 

g.  ley: para los efectos del presente reglamento, se denominará así a la ley número 6587 

de 24 de agosto de 1981: "ley de ventas ambulantes y estacionarias" 

h.  licencia: acto administrativo que habilita al particular para ejercer la respectiva actividad 

lucrativa. 

comercial. 

i.  línea comercial: es el tipo de producto permitido para la venta. 
j.  patente: impuesto que se paga por el ejercicio de una actividad lucrativa 
k.  patentado:  persona  física  o  jurídica  que  adquiere  licencia  municipal  para  ejercer 

l.  período  fiscal:  plazo  comprendido  entre  el  primero  de  enero  y  el  treinta  y  uno  de 

actividades lucrativas. 

diciembre de cada año.  

m.  puesto: es  la  instalación  física  donde  el  patentado  ejercerá  la  actividad  comercial, 
conforme  al  diseño  que  el  ente  municipal  establezca  de  conformidad  a  la  ley  y  al 
reglamento. 

n.  ventas  ambulantes:  son  aquellas  ventas,  que  se  realizan  en  las  vías  públicas,  para 
comercialización  de  productos  nacionales  o  extranjeros,  con  la  característica  de  que  se 
movilizan de un lugar a otro, y para la cual, se requiere de licencia comercial emitida por 
la municipalidad de alajuela. 

o.  ventas  estacionarias:  son  aquellas  que  se  realizan  en  la  vía  pública,  para  la 
comercialización  de  productos  nacionales  o  extranjeros  en  un  punto  fijo  previamente 
determinado  por  la  municipalidad  y  para  la  cual,  se  requiere  de  licencia  comercial.  se 
exceptúan  de  esta  normativa,  las  ventas  estacionarias  que  se  realicen  en  la  feria  del 
agricultor, reguladas por normativa especial. 

p.  vendedores  de  lotería  y  de  periódicos: se  refiere  a  vendedor  de  lotería  a  aquella 
persona  física  que  cuenta  con  un  permiso  previo  de  la junta  de  protección  social  para 
ejercer este  comercio, y por vendedor de periódicos a aquella persona física cuya línea 
comercial lo constituye la venta de periódicos de circulación nacional; sujetos ambos a la 
respectiva licencia municipal para ejercer dichas actividades exclusivamente en forma de 
pregón o en aquellos sitios que sean autorizados por el ente municipal, de conformidad 
con el presente reglamento. 

q.  vía pública: es el espacio público comprendido por las avenidas, calles y sus aceras. 
 
artículo 2. actividades autorizadas. en las ventas ambulantes o estacionarias, únicamente 
se  permitirá  la  venta  de  los  siguientes  productos:  frutas  hortalizas  y  verduras,  golosinas, 
artesanía y juguetes, periódicos y revistas, lotería y chances y demás juegos autorizados por 
ley,  copos  y  helados,  flores,  alimentos  rápidos  empacados.  en  el  caso  de  las  ventas 
ambulantes,  podrá  autorizarse  también  la  venta  de  ropa,  electrodomésticos  o  muebles  a 
domicilio (polacos). 
 

capítulo ii 
de las licencias de los vendedores estacionarios y ambulantes. 

 
artículo 3. prohibición. nadie podrá realizar el comercio en forma ambulante o estacionaria, 
en las vías públicas sin contar con la respectiva licencia municipal. 
queda prohibida la realización de ventas estacionarias y ambulantes en el cantón central de 
alajuela, así como en el casco urbano de los poblados que son cabeceras de distrito. 
asimismo, queda prohibida la realización de ventas estacionarias en los siguientes lugares: 
a) áreas no permitidas de conformidad con la ley de tránsito. 
b) en las zonas de alto tránsito vehicular. 
c) en las vías públicas por donde transiten más de mil vehículos diarios. 
d) en las zonas en que se pueda poner en peligro la seguridad de los peatones. 
e) en las paradas de autobuses o taxis. 

12  acta extraordinaria 01-2021, 07 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

f) en aceras con un ancho menor de un metro y medio. 
g) obstruyendo ventanas, entradas, esquinas, a una distancia menor de un metro, cincuenta 
centímetros de la línea de pared. 
h) en los parques o áreas verdes. 
i) sobre el cordón y caño. 
queda prohibido que las ventas ambulantes licenciadas, puedan estacionarse más de cinco 
minutos en un mismo lugar. 
 
artículo 4. requisitos para ventas ambulantes. para obtener una licencia comercial de 
venta ambulante el interesado requiere cumplir, además de los requisitos establecidos en el 
reglamento  general  de  licencias  comerciales  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de 
alajuela en lo que sea procedente, y con los siguientes requisitos: 
a) en el caso de que el solicitante lo sea de nacionalidad extranjera, deberá aportar, el permiso 
de trabajo respectivo para laborar en costa rica y cumplir con lo establecido en el artículo 8 
del código de comercio. 
b) en el caso de vehículos automotores, estar al día con revisiones y seguros que solicite el 
ministerio de obras públicas y transportes. 
c) presentar título de propiedad del vehículo mediante el cual se realizará la actividad lucrativa 
respectiva. 
d)  en  el  caso  de  carritos  individuales  no  motorizados,  presentar  un  croquis  de  su  diseño 
estructural. 
e) presentar un croquis de área o recorrido que pretende cubrir. 
f) ser mayor de edad, costarricense por nacimiento o naturalización con más de 10 años de 
adquirida, en este último caso deberá presentar cédula de residencia en la cual se indique su 
status migratorio y que esté libre de restricciones. 
 
artículo 5. requisitos para ventas estacionarias. para obtener una licencia comercial de 
venta  estacionaria,  el  interesado  requiere,  además  de  los  requisitos  establecidos  en  el 
reglamento  general  de  licencias  comerciales  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de 
alajuela en lo que sea procedente, cumplir con los siguientes requisitos: 
 
a) presentar un croquis del cubículo comercial en donde se instalará la venta estacionaria, el 
cual deberá ajustarse al diseño aprobado por el departamento de diseño de la municipalidad 
de alajuela. 
b) en los puestos que expendan alimentos de consumo directo, se exigirá la presentación del 
certificado de funcionamiento sanitario expedido por el ministerio de salud y los vendedores 
deberán portar un carné de salud. 
c) estudio socioeconómico del solicitante. 
d) ser mayor de edad, costarricense por nacimiento o naturalización con más de 10 años de 
adquirida, en este último caso deberá presentar cédula de residencia en la cual se indique su 
estatus migratorio y que esté libre de restricciones. 

 

artículo 6. en el otorgamiento de las licencias para ventas ambulantes y/o estacionarias, se 
dará  preferencia  a  las  personas  con  situaciones  de  discapacidad,  o  vulnerabilidad  social  y 
económica, previamente comprobada. 
 
artículo 7. limitación al número de licencias. no se podrá otorgar más de una licencia 
comercial para venta estacionaria por cada cuadrante o calle. 
 
artículo 8. horario de funcionamiento. se establece como horario de funcionamiento de 
ventas ambulantes y ventas estacionarias, de las seis horas, a las dieciocho horas no pudiendo 
realizarse la actividad fuera de dicho horario. 
 
artículo 9. causales de rechazo. son causales que motivan el rechazo de estas licencias. 
a) el incumplimiento de alguno de los requisitos exigidos para su otorgamiento. 

13  acta extraordinaria 01-2021, 07 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

b)  la  inobservancia  de  las  medidas  necesarias  para  la  conservación  de  la  higiene  y  la 
seguridad. 
c) el incumplimiento con los elementos de ornato necesarios, determinados en esta sección. 
 
artículo  10.  prohibición  para  la  manipulación  de  alimentos  y  venta  de  bebidas 
alcohólicas.  además  de  las  causales  estipuladas  en  el  artículo  anterior,  no  se  otorgarán 
licencias para ventas ambulantes ni estacionarias, para la venta de alimentos que deban ser 
manipulados por el vendedor en forma directa (tales como; carnes, embutidos, frutas peladas 
o picadas, pupusas, etc.), ni para la venta de licores, ni cerveza ni ningún otro producto no 
amparado a la licencia otorgada. 
 
artículo 11. requisitos de ornato. las ventas ambulantes o estacionarias, deberán contar 
con un basurero cuyas dimensiones mínimas serán de 30 x 40 x 40 centímetros, de material 
resistente,  fácil  de  lavar,  con  bolsa  plástica  de  uso  obligatorio.  cualquier  señal  o  aviso 
comercial requerirá el visto bueno de la municipalidad. no se permitirá el uso de megáfonos, 
parlantes o cualquier elemento que pueda causar contaminación sónica. 
 
artículo 12. suspensión de la licencia. se procederá a la suspensión de la licencia para la 
venta  ambulante  o  estacionaria  cuando  el  patentado  incurra  en  algunas  de  las  siguientes 
causales: 
a) no conservar el ornato de la venta ambulante o estacionaria. 
b) el traslado de la venta estacionaria a un lugar distinto al autorizado sin previa autorización 
del concejo municipal. 
c) la variación del recorrido aprobado para ventas ambulantes, sin la previa autorización del 
concejo municipal. 
d) contaminar el medio ambiente. 
e) incumplir con la normativa de la ley general de salud. 
f)  incumplir  con  lo  que  establece  este  reglamento,  así  como  otras personas personas personas personas personas personas personas  leyes  y  reglamentos 
conexos, que regulan la explotación de este tipo de actividades. 
g) la falta de presentación de la licencia o carné que lo acredite como vendedor autorizado, 
a requerimiento de los funcionariado municipales competentes. 
h) incumplir las normas de diseño aprobadas por la municipalidad de alajuela. 
 
para la suspensión de la licencia comercial para ventas ambulantes o estacionarias, se seguirá 
procedimiento sumario con base en la ley general de la administración pública.  
la municipalidad podrá prevenir por una única vez al vendedor, para que en el plazo de 3 días 
hábiles proceda a corregir lo notificado. 
las  prevenciones  prescribirán  a  los  tres  meses,  mientras  que  las  sanciones  prescribirán  al 
año, los plazos correrán a partir del día siguiente a la notificación. 
de comprobarse la veracidad de las causales se aplicarán los siguientes plazos de suspensión: 
 
a) la primera vez, se aplicará una suspensión de la licencia de hasta por tres meses. 
b) la segunda vez, se aplicará una suspensión de la licencia de hasta seis meses. 
c) en el caso de incumplimiento del inciso h), se suspenderá la licencia, hasta que ajuste la 
estructura, a las condiciones establecidas en el artículo 17, o las referidas por el subproceso 
de diseño y gestión de proyectos. 
 
artículo  13.  prohibición  para  suministro  de  servicios.  el  instituto  costarricense  de 
electricidad y el instituto costarricense de acueductos y alcantarillados o quien corresponda, 
no podrán suministrarle energía eléctrica, ni agua a ninguna venta estacionaria. 
 
artículo  14.  caducidad  de  las  licencias  ambulantes  o  estacionarias.  las  licencias 
municipales caducarán: 
a)  en el caso de que el concesionario no la utilice en forma regular por espacio mínimo de 
15  días  salvo  casos  de  fuerza  mayor  debidamente  comprobados  por  la  autoridad 
competente y siempre no pase más de tres meses. 

14  acta extraordinaria 01-2021, 07 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

b)  por falta de pago de un trimestre.  
c)  cuando  se  compruebe  que  se  ha  transferido  el  derecho  a  otra  persona  o  que  el 
concesionario no atienda el puesto personalmente. 
d) por denuncia formal comprobada ante la municipalidad, contra el concesionario por motivos 
inmorales y contra las buenas costumbres previo procedimiento administrativo sumario. 
e)  cambio  de  línea  comercial  establecida  en  la  adjudicación  de  la  licencia  sin  autorización 
previa de la municipalidad. 
f)  cuando  el  patentado  incurra  por  tercera  vez  un  alguna  de  las  causales  de  suspensión 
previstas en el artículo 12 de este reglamento. 
 
artículo 15. límite al número de patentes por familia. se con cederá únicamente una 
licencia para este tipo de actividad por familia. en caso de muerte o incapacidad permanente 
del concesionario, se extingue la licencia. 
el  familiar  que  pretenda  realizar  la  actividad,  podrá  solicitar  una  nueva  licencia  dentro  del 
mes del fallecimiento y tendrá prioridad el cónyuge sobreviviente o compañera(o), o algunos 
de sus hijos mayores, siempre y cuando reúna las condiciones de los artículos 4 y 5 de este 
reglamento. 
 
artículo  16.  condiciones  para  casos  especiales.  los  vendedores  de  lotería  y  chances, 
flores, periódicos y revistas y equipo de limpieza de calzado; deberán solicitar la respectiva licencia, 
pero se eximirán de los requisitos del inciso a) del artículo 5 de este reglamento, y no podrán 
hacer uso de ningún tipo de mobiliario para ejercer la actividad en las vías públicas. 
 
artículo  17.  diseño  de  los  puestos.  el  diseño  de  los  puestos  será  el  que  indique  la 
municipalidad  previa  aprobación  del  subproceso  de  diseño  y  gestión  de  proyectos.  las 
dimensiones  máximas  serán:  setenta  y  cinco  centímetros  de  ancho  por  ciento  veinte 
centímetros de largo. el área que ocupa un puesto no podrá ampliarse de ninguna forma; ni 
siquiera  con  toldos  o  plásticos  o  cualquier  otro  objeto.  en  caso  de  comprobarse 
incumplimiento de este numeral, será causal de suspensión de la licencia, hasta que corrija 
lo incorrecto. 
 
artículo 18. órgano competente para resolver la solicitud de licencia. corresponde al 
concejo municipal, previo dictamen de la comisión de gobierno y administración que acredite 
en cumplimiento de todos los requisitos, aprobar o rechazar las solicitudes de licencias para 
ventas  ambulantes  o  estacionarias,  sin  perjuicio,  del  trámite  administrativo  que  deberán 
realizar  los  personas interesadas  ante  la  actividad  de  patentes.  el  acuerdo  que  tome  el  concejo 
municipal,  es  el  primero  de  los  requisitos,  de  manera  tal  que  para  el  otorgamiento  de  la 
licencia, deberá cumplir con los demás establecidos en el presente reglamento. 
 
artículo  19.  prohibición  de  traslado  o  cambio  de  recorrido.  queda  terminantemente 
prohibido el traslado de un puesto estacionario o el cambio del recorrido autorizado, sin la 
autorización previa de la municipalidad. 
 
artículo  20.  prohibición  de  traspaso.  queda  terminantemente  prohibido  la  cesión, 
donación,  venta  o  cualquier  forma  de  traspaso  de  las  licencias  para  ventas  ambulantes  o 
estacionarias. 
 
artículo 21. autorización de cambio de línea. la solicitud de cambio de línea comercial 
deberá  ser  tramitada  con  las  formalidades  establecidas  en  el  artículo  24  del  reglamento 
general de licencias comerciales de la municipalidad del cantón central de alajuela. 
 
artículo 22. adjudicación de los puestos en caso de caducidad. en caso de caducidad 
o renuncia de una licencia para ventas estacionarias y a falta de lugares para la ubicación de 
nuevas  ventas,  la  municipalidad  procederá  a  la  adjudicación  de  esa  licencia  por  medio  de 
sorteo entre las solicitudes pendientes que hayan cumplido la totalidad de los requisitos. 
 

15  acta extraordinaria 01-2021, 07 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

artículo 23. reubicación de puestos por razones de interés público. la municipalidad 
se  reserva  el  derecho  de  reubicar  los  puestos  estacionarios,  cuando  las  condiciones  del 
tránsito  o  de  los  peatones  lo  ameriten,  la  construcción  de  obras nuevas lo  requieran  o  por 
cualquiera otra causa a juicio de la municipalidad. en tales casos, la municipalidad comunicará 
la decisión al patentado, con al menos quince días hábiles de anticipación para que éste pueda 
preparar  adecuadamente  su  traslado.  del  mismo  modo,  por  su  condición  de  precariedad, 
estás licencias, podrán se revocadas por acto unilateral, cuando razones de interés público 
así lo provoquen. 
 
artículo  24.  obligación  de  informar.  la  municipalidad  está  obligada  a  enviar  al 
departamento de empleo del ministerio de trabajo y seguridad social, las listas actualizadas 
de las personas a las que se les ha otorgado licencia de vendedor ambulante y estacionario, 
para  que  dicho  departamento  pueda  ofrecerles  cuando  se  considere  oportuno,  un  empleo 
compatible  con  sus  posibilidades  en  una  actividad  productiva;  y  mantendrá  a  través  del 
subproceso  de  inserción  social,  una  listado  de  esos  patentados,  información  que  será 
remitida por la actividad de patentes. 

 
capítulo iii 
de los permisos temporales. 

 
artículo  25.  la  municipalidad,  a  través  del  concejo  municipal,  podrá  otorgar  permisos 
temporales a juicio de ese órgano, en los siguientes casos: 
a) días especiales. 
b) ferias, eventos culturales, artesanales y promociones de editoriales. 
 
artículo 26. las ventas estacionarias funcionarán en las vías públicas, en lugares que sean 
de  carácter  comercial,  quedan  a  salvo  las  prohibiciones  establecidas  por  otras personas personas personas personas personas personas personas  leyes  y  en 
aquellos  lugares  que  atente  contra  la  seguridad  ciudadana,  el  libre  tránsito  peatonal  y  el 
tránsito vehicular. 
 

capítulo iv 
costo de la patente 

 
artículo 27. el costo de la patente de vendedores ambulantes será el equivalente a medio 
salió  base  de un  funcionario  auxiliar  administrativo  uno  del  poder  judicial,  y  los  ajustes  se 
aplicarán en forma automática como así lo establezcan el ministerio de trabajo.  
artículo 28.  la forma de pago de este impuesto será trimestralmente, y el atraso en los 
pagos, generará multas e intereses moratorios que se cancelarán con base al artículo 57 y 
76 del código de normas y procedimientos tributarios, y el atraso en el pago de un trimestre, 
será causal de caducidad de la licencia, según el inciso b) del artículo 12 de este reglamento. 
 

capitulo v 
decomiso de mercadería 

 
artículo 29. la municipalidad de alajuela, a través de sus funcionariado competentes, podrán 
decomisar la mercadería que tengan en venta en la vía pública, personas que carezcan de 
licencia para ello. 
se  levantará  el  acta  correspondiente,  en  la  cual  se  hará  constancia  de  las  mercancías 
decomisadas; cantidad y tipo; esta será firmada por el o los inspectores o cuerpo policial que actúen 
en  el  decomiso,  y  por  la  autoridad  de  la  fuerza  pública  en  caso  de  que  se  encuentren 
presentes. 
artículo 30. las mercaderías decomisadas, serán custodiadas por la policía municipal, en un 
lugar definido para ello, y para lo cual deberán de llevar un inventario actualizado. 
artículo  31.  el  plazo  de  custodia,  de  dichas  mercancías  no  podrá  sobrepasar  los  30  días 
hábiles,  y  en  el  caso  de  mercadería  perecedera,  será  donada  a  instituciones  de  bien  social 

16  acta extraordinaria 01-2021, 07 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

con  el  acta  respectiva,  firmada  por  los  responsables,  o  destruida,  según  la  normativa  que 
regula la materia. 
 

capítulo vi 
disposiciones finales 
 
artículo 32. la municipalidad de alajuela deberá ejercer los controles necesarios en cuanto 
al aseo, seguridad, orden, así como al cumplimiento de la ley 6587 y este reglamento, para 
lo que designará a los funcionariado correspondientes.  
artículo  33:  forma  parte  integrante  del  presente  reglamento  la  ley  n°  8236,  ley  de 
impuestos del cantón central de alajuela, y el reglamento general de licencias comerciales 
de la municipalidad del cantón central de alajuela.  
artículo  34:  este  reglamento  deroga  cualquier  otra  normativa  anterior  a  ella  sobre  esta 
misma materia. 
 
transitorio 
artículo  35.  los  permisos  de  funcionamiento  para  ventas  ambulantes  y  estacionarias 
aprobados  con  acuerdo  del  concejo  municipal  anteriores  a  la  entrada  en  vigencia  de  este 
reglamento contaran con un periodo de gracia de dos trimestres, posterior a su notificación, 
para cumplir con el pago del trimestral establecido en los artículos 27 y 28 de este reglamento. 
el presente reglamento empezará a regir a partir del día siguiente de su segunda publicación 
en el diario oficial la gaceta. publíquese. lic. humberto soto herrera, alcalde.  
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal 
aprobar  el  proyecto  de  reglamento  de  ventas  estacionarias  y  ambulantes  de  la 
municipalidad  de  alajuela  y  enviarlo  a  la  administración  para  su  publicación  en  la 
gaceta en el menor tiempo posible. obtiene cinco votos positivos: licda ana 
patricia barrantes mora (suple a: licda. kathia marcela guzmán cerdas, 
sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  ing.  guillermo  chanto  araya, 
sra.  maría  balkis  lara  casorla  (suple  a:  sra.  mercedes  gutierrez 
carvajal)  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador. adquiere 
firmeza con la misma votación”. 
se  resuelve:  1-aprobar  el  oficio  ma-scaj-01-2020  y  aprobar  el 
reglamento  de  ventas  estacionarias  y  ambulantes  de  la 
municipalidad  de  alajuela.  2-enviar  a  la  administración 
municipal  para  su  publicación  en  el  diario  oficial  la  gaceta. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo: por alteración del orden del día se aprueba 
definitivamente con once votos conocer: oficio ma-scaj-02-2021 de la 
comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos,  firmado  por  el  msc.  alonso  castillo 
blandino, coordinador, que dice: “sesión extraordinaria nº 01-2021 de la comisión 
permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal celebrada a las quince horas 
con diez minutos del jueves 07 de enero del 2021 en la sala de reuniones, segundo 
piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte 
de la comisión: licda. ana patricia  barrantes mora (suple a: licda. kathia marcela 
guzmán cerdas, sr. randall eduardo barquero piedra, ing. guillermo chanto araya, 
sra.  maría  balkis  lara  cazorla  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino, 
coordinador.  transcribo artículo nº 2.2, capítulo ii de la sesión  extraordinaria nº 
01-2021 jueves 07 de enero del 2021, reglamento de licencias comerciales de la 
municipalidad de alajuela. artículo sexto: por alteración del orden del día se 
aprueba  definitivamente  con  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-5165-2020  de  la 
alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic. humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice: 
“les  remito  el  oficio  ma-psj-3614-2020,  referente  al  proyecto  de  reglamento  de  ventas 

17  acta extraordinaria 01-2021, 07 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

estacionarias y ambulantes de la municipalidad de alajuela y ma-psj-3602-2020, mediante 
el  cual  envía  proyecto  de  reglamento  de  licencias  comerciales  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  suscritos  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  del  proceso  de 
servicios  jurídicos,  es  importante  mencionar  que  dicho  insumo  es  indispensable  para  el 
proyecto de vui. 
en virtud de lo anterior se solicita al honorable concejo municipal aprobar los textos de los 
proyectos  de  reglamento  de  licencias  comerciales  de  la  municipalidad  de  alajuela  y 
reglamento de ventas estacionarias y ambulantes de la municipalidad de alajuela”. 
oficio ma-psj-3614-2020 del proceso de servicios jurídicos: “como complemento al 
oficio  ma-psj-3602-2020,  se  remite  el  proyecto  de  reglamento  de  ventas 
estacionarias y ambulantes de la municipalidad de alajuela, considerando lo indicado 
en los dos párrafos finales de dicho oficio: 
"es  importante  señalar,  que,  si  bien  este  proceso  en  el  oficio  ma-psj-3553-2020  había 
recomendado  no  eliminar  lo  relacionado  con  las  ventas  estacionarias,  no  parece  que  lleva 
razón lo referido en el documento comentario y que debe ser en otro cuerpo reglamentario 
que se plasmen esas licencias, sin embargo, consideramos que ello debe ser a la brevedad 
posible, ya que no resulta posible para la municipalidad derogar la normativa y simplemente 
quedar  sin  regulación,  sobre  todo,  por  cuanto  la  ley  6587  ley  de  ventas  ambulantes  y 
estacionarias, vigente desde el año 1981, obliga a los municipios a que dicten el reglamento 
respectivo, de manera que estaría el municipio, al margen de esa ley. 
tratará este proceso, a la brevedad posible, de remitir un proyecto para análisis de las áreas 
involucradas. del mismo modo, puede la actividad de patentes, trabajar en algún proyecto 
que luego puede ser revisado por esta dependencia." 
siendo que consideramos preocupante quedar sin regulación, hemos procedió a elaborar el 
presente proyecto, para el que consideró, la regulación que se cuenta en el reglamento actual 
y que se pretende derogar, así como algunos aspectos importantes que no estaban regulados 
y que encontramos en la ley 6587 que lo sustenta. 
no omito indicar que dicho proyecto, se encuentra integrado con el proyecto de reglamento 
general de licencias comerciales de la municipalidad del cantón central de alajuela, remitido 
con el oficio ma-psj-3602-2020. 
siendo que es un instrumento cuyo uso será de la actividad de patentes, recomendamos que 
sea trasladado a esa dependencia para su análisis. 
una vez cumplida esa etapa, deberá remitirse al concejo municipal para su debida aprobación, 
y publicarse bajo los parámetros establecidos en el artículo 43 del código municipal”. 
oficio  ma-psj-3602-2020  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “me  refiero  a  su  oficio 
ma-a-5087-2020  suscrito  por  el  lic.  andrés  hernández herrera,  mediante el  cual  remite a 
este proceso las observaciones realizadas por el director de hacienda municipal al proyecto 
de  reglamento  de  licencias  comerciales  de  la  municipalidad  de  alajuela,  elaborado  por  la 
licda. karol selena rodríguez artavia, jefa de la actividad de patentes, insumo indispensable 
para el proyecto de viii. 
adjunto le remito el documento "conglomerado" que recoge las observaciones realizadas por 
el  lic.  luis  alonso  villalobos  molina,  quien  lo  analizó  en  primera  instancia  por  parte  de  la 
alcaldía municipal, observaciones que se encuentran enmarcadas con color rojo. 
se incluyeron también las observaciones realizadas por el máster fernando zamora bolaños, 
director de hacienda municipal, en oficio  ma-phm-134-2020, marcadas con color azul; y 
finalmente, los comentarios realizados por este proceso en oficio ma-psj-3553-2020. 
adjuntamos  así  mismo,  el  texto  que  nos  fuera  facilitado  por  la  licda.  karol  rodríguez  vía 
correo electrónico, que contiene sus comentarios y justificaciones del nuevo reglamento. 
es  importante  señalar,  que,  si  bien  este  proceso  en  el  oficio  ma-psj-3553-2020  había 
recomendado  no  eliminar  lo  relacionado  con  las  ventas  estacionarias,  no  parece  que  lleva 
razón lo referido en el documento comentario y que debe ser en otro cuerpo reglamentario 
que se plasmen esas licencias, sin embargo, consideramos que ello debe ser a la brevedad 
posible, ya que no resulta posible para la municipalidad derogar la normativa y simplemente 
quedar  sin  regulación,  sobre  todo,  por  cuanto  la  ley  6587  ley  de  ventas  ambulantes  y 
estacionarias, vigente desde el año 1981, obliga a los municipio a que dicten el reglamento 
respectivo, de manera que estaría el municipio, al margen de esa ley. 

18  acta extraordinaria 01-2021, 07 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

tratará este proceso, a la brevedad posible, de remitir un proyecto para análisis de las áreas 
involucradas. del mismo modo, puede la actividad de patentes, trabajar en algún proyecto 
que luego puede ser revisado por esta dependencia”. 
se resuelve trasladar a la comisión permanente de asuntos jurídicos. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

proyecto de reglamento general de licencias comerciales de la 
municipalidad del cantón central de alajuela 
 
capítulo i 
disposiciones generales 

 
artículo 1. objeto. el presente reglamento tiene por objeto establecer las disposiciones para 
el  otorgamiento  de  licencias  para  el  ejercicio  de  actividades  lucrativas  dentro  del  cantón 
central  de  alajuela.  de  conformidad  con  el  artículo  88  del  código  municipal  y  la  ley  de 
impuestos municipales del cantón central de alajuela, ley 8236. 
artículo 2. ámbito de aplicación. el presente reglamento se aplicará a toda persona física 
o jurídica que se dedique al ejercicio de cualquier actividad lucrativa dentro de la jurisdicción 
del cantón central de alajuela, o con efectos económicos en el mismo. 
artículo 3. definiciones: para efectos de este reglamento, se entenderán como: 
• municipalidad: la municipalidad del cantón central de alajuela  
actividad de patentes:  unidad administrativa responsable de la tramitación, aprobación, 
cancelación, revocación y suspensión de las patentes comerciales.  
•  alcalde  municipal:  funcionario  público  ejecutivo  indicado  en  el  artículo  169  de  la 
constitución  política  que  ejerce  en  condición  de  jerarca  administrativo  y  jefe  de  las 
dependencias  municipales  (que  ocupa  el  cargo  de mayor  autoridad en  un ayuntamiento  o 
municipio)  
• certificado o constancia de uso de suelo: documento de carácter oficial, emitido por la 
actividad de control constructivo de la municipalidad de alajuela, que indica la conformidad 
o disconformidad de la actividad solicitada frente a la normativa de zonificación establecida 
en el plan regulador urbano de la municipalidad de alajuela. 
• concejo: el concejo municipal 
• declaración jurada de ingresos: documento de carácter tributario, mediante el cual el 
patentado  declara  a  la  municipalidad,  las  ventas  brutas  o  ingresos  obtenidos  durante  el 
período fiscal correspondiente. 
• declaración jurada: documento de carácter legal, emitido por un notario público en papel 
de  seguridad,  mediante  el  cual  el  petente  manifiesta  el  cumplimiento  de  los  requisitos  y 
normas legales con la finalidad de obtener una patente comercial. 
• impuesto: tributo que deben pagar los patentados por el ejercicio de la actividad lucrativa. 
•  ingresos  brutos:  ingresos  obtenidos  por  el  patentado  en  el  ejercicio  de  la  actividad 
lucrativa durante un periodo fiscal. 
• licencia: acto administrativo que habilita al particular para ejercer la respectiva actividad 
comercial 
• patente: impuesto que se paga por el ejercicio de una actividad lucrativa 
• patentado: persona física o jurídica que adquiere licencia municipal para ejercer actividades 
lucrativas. 
• período fiscal: plazo comprendido entre el primero de enero y el treinta y uno de diciembre 
de cada año. 
• restaurante: establecimiento dedicado a la actividad de elaboración, venta y servicio de 
comidas y bebidas, el cual debe cumplir con un área de salón comedor independiente de la 
cocina, la que debe estar debidamente equipada, un salonero mínimo, menú con un mínimo 
de diez “platos fuertes”.   
•  total  de  compras:  el  monto  total  de  las  compras  realizadas  por  las  personas  físicas  o 
jurídicas  en  el  ejercicio  de  las  actividades  lucrativas  autorizadas  por  la  licencia  municipal 
durante el periodo fiscal.  

19  acta extraordinaria 01-2021, 07 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

artículo 4. plazo para resolver. la municipalidad deberá resolver las solicitudes de licencia 
en un plazo máximo de treinta días naturales, contados a partir de su presentación y aplica 
lo dispuesto en la ley 8220 y su reglamento. a su vez, la tramitación y resolución, se realizará 
utilizando los medios físicos y electrónicos que sean establecidos por la municipalidad a partir 
de los recursos y facilidades tecnológicas disponibles. 
artículo  5.  motivos  de  denegación.  la  licencia  municipal  para  ejercer  una  actividad 
lucrativa podrá ser denegada en los siguientes casos:  
a)  cuando la actividad pretendida sea contraria a la ley, la moral o las buenas costumbres. 
b)  cuando el solicitante de la licencia haya incurrido en violaciones reiteradas a la ley y/o al 

orden público  

c)  cuando el establecimiento no cumpla con las condiciones mínimas para su operación. 
d)  cuando  el  solicitante  no  cumpla  con  todos  los  requisitos  legales  y  reglamentarios 

establecidos para tales efectos. 

artículo 6. limitación para el otorgamiento de licencias. no se podrá conceder licencia 
comercial para la explotación de actividades lucrativas en casas de habitación; salvo que el 
local  comercial  sea  independiente  de  la  casa  de  habitación  y  entre  uno  y  otro  no  haya 
comunicación interna. 
artículo 7. suspensión de la licencia. además de las causales establecidas en el artículo 
19 de la ley 8236, ley de impuestos municipales del cantón central de alajuela, la licencia 
podrá suspenderse en los siguientes casos: 
a) por incumplimiento de los requisitos establecidos en las leyes y el presente reglamento, 
para el desarrollo de la respectiva actividad. 
b) cuando se haya construido o remodelado el local o parte de él sin la licencia municipal. 
c) cuando de alguna forma se violente el orden y la tranquilidad pública. 
d) cuando el patentado haya incumplido las órdenes emanadas por la municipalidad para la 
corrección de actuaciones que afectan a terceros. 
e) cuando apercibido de ello, el patentado no exhiba en su negocio el certificado de patente. 
f) cuando el patentado se encuentre en mora por un plazo de al menos dos trimestres. 
h)  si  en la  declaración  jurada  aportada  con  la  solicitud  de  licencia  comercial,  se  corrobora 
alguna falsedad, errores u omisiones en los documentos aportados por el solicitante o si se 
determina  que 
los  servicios  prestados  y/o  productos  comercializados  dentro  del 
establecimiento comercial objeto de esta declaración, no cuentan con la debida autorización 
de las instituciones correspondientes, se procederá a suspender la licencia comercial en forma 
automática  y  se  procederá  a  la  clausura  inmediata  del  local.  lo  anterior,  hasta  tanto  el 
patentado se ajuste a derecho. 
i) la revocatoria del permiso sanitario de funcionamiento emitido por el ministerio de salud 
y/o  certificado  veterinario  de  operación  emitido  por  ministerio  de  agricultura  y  ganadería 
servicio nacional de salud animal, involucra la suspensión automática de la licencia, así como 
la  clausura  temporal  del  ejercicio  de  la  actividad,  hasta  tanto  sea  renovado  el  permiso 
pertinente.  
j) en caso de comprobarse que el licenciatario o sus colaboradores han infringido lo dispuesto 
en el artículo 21 del presente reglamento.  
artículo 8. cancelación de la licencia. la municipalidad procederá a cancelar de oficio la 
licencia cuando: 
a)  sea  evidente  el  abandono  de  la  actividad.  en  este  caso,  previo  a  la  cancelación,  la 
municipalidad  levantará  un  acta  dejando  constancia  que  el  establecimiento  se  encuentra 
cerrado y no tiene actividad alguna.  
b) se utilice el negocio o local comercial para realizar actividades ilícitas. 
c) se utilice el negocio para la venta de licor sin la respectiva patente o sin la autorización 
municipal correspondiente. 
d) el patentado no corrija dentro del plazo otorgado al efecto por la municipalidad, las causales 
que motivaron la suspensión de la patente, indicadas en el artículo anterior. 
artículo 9. obligación de exhibir el certificado de licencia comercial. es obligación de 
todo  patentado  exhibir  en  lugar  visible  el  certificado  de  la  licencia  respectiva.  el 
incumplimiento de este requisito dará lugar por primera vez a un percibimiento escrito. en 
caso  de  comprobarse  la  omisión,  se  suspenderá  de  forma  inmediata  la  licencia,  previa 

20  acta extraordinaria 01-2021, 07 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

comunicación al patentado. dicho apercibimiento único, le otorgará al administrado un plazo 
de  improrrogable  de  tres  días  hábiles  para  subsanar  con  este  requisito,  y  en  caso  de 
incumplimiento, se procederá según lo dicho.  
 

capítulo ii 
trámite para el otorgamiento de las licencias comerciales 

 
artículo 10. tipos de licencias comerciales. la municipalidad podrá otorgar las siguientes 
licencias comerciales: 
a)  permanentes:  otorgadas  para  ejercer  una  actividad  lucrativa  de  forma  continua  y 

permanente.  

b)  temporales: otorgadas para ejercer una actividad lucrativa de carácter temporal, hasta 
por un mes máximo, por lo que, una vez vencido dicho plazo de vigencia, serán suprimidas 
de  oficio  automáticamente  en  los  registros  y  el  sistema  de  cobro  sin  mayor  trámite. 
cuando la actividad autorizada y/o la dirección sea modificada por el licenciatario o cuando 
su ejercicio implique una violación a la ley y/o al orden público, serán revocadas de forma 
automática. las licencias no podrán ser traspasadas a un tercero. los requisitos serán los 
mismos que se exigen para una licencia permanente considerando situaciones especiales 
como  aquellas  que  se  otorguen  para  espacios  públicos  que  requieren  autorización  del 
concejo municipal y no ubicación o resolución de uso de suelo, o lugares que ya cuenten 
con  licencia  comercial.    el  cálculo  del  impuesto  a  cancelar  está  sujeto  a  disposición 
administrativa de la actividad de patentes, según los parámetros aplicables de la ley 8236 
y este reglamento. 

c)  virtuales:  otorgadas  para  ejercer  una  actividad  lucrativa  de  forma  continua  y 
permanente pero que no poseen un local comercial abierto al público como tal, sino que 
se realizan en forma virtual, mediante el uso de herramientas tecnológicas como internet 
y  otras personas personas personas personas personas personas personas  similares.  únicamente  podrán  otorgarse  licencias  para  oficinas  en  las  distintas 
modalidades, conforme los usos de suelo permitidos en el plan regulador urbano y en la 
ley 8236.  

d)  no  domiciliadas:  otorgadas  para  ejercer  una  actividad  lucrativa  de  forma  continua  y 
permanente  pero  que  no  poseen  un  local  comercial  como  tal  en  el  cantón,  sino  que  se 
realizan mediante la distribución del producto o mercancía en los comercios establecidos, 
y  otras personas personas personas personas personas personas personas  actividades  de  ruteo.  no  se  consideran  patentes  ambulantes.  no  requieren 
constancia de uso de suelo, ya que no cuentan con un establecimiento en el cantón y se 
solicitará permiso de funcionamiento cuando la actividad así lo requiera. 

artículo 11. formulario. la municipalidad pondrá a disposición del interesado, un formulario 
de solicitud de patente comercial, el cual no tendrá ningún costo económico. nuevo 
artículo 12. de los requisitos. las solicitudes de licencia comercial deberán cumplir 
con los siguientes requisitos:  
a)  formulario  de  solicitud  de  licencia  comercial,  sin  tachaduras,  manchones,  ni  corrector. 
debidamente  firmado  por  el  solicitante  de  la  patente  comercial  y  el  propietario  del 
inmueble.  en caso de que la propiedad se encuentre en derechos, deberán aportar una 
nota  firmada  por  todos  los  copropietarios  autorizando  la  actividad.    tratándose  de  las 
personas  jurídicas,  deberán  aportar  la  personería  jurídica  con  no  más  de  un  mes  de 
emitida y la solicitud firmada por el (los) representante (s) legal (es). las firmas  podrán 
ser aportadas en formato digital cuando así estén registradas y el trámite esté autorizado 
de manera electrónica. estos trámites quedan sujetos a la normativa especial que regula 
la materia. 

b)  copia por ambos lados de la cédula de identidad vigente del solicitante y del propietario 
del inmueble.  en caso de personas jurídicas deberá aportar copia la cédula de identidad 
del (de los) representante (s) legal (es).  lo mismo si se trata de propiedades en derechos, 
deberá aportar la copia de la cédula de identidad de todos los copropietarios. 

c)  declaración  jurada  rendida  ante  notario  público  en  papel  de  seguridad,  con  las 
advertencias  del  artículo  318  del  código  penal,  en  los  términos  que  indicará  la 
municipalidad.   

21  acta extraordinaria 01-2021, 07 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

d)  en caso de ser extranjero deberá aportar copia de la cédula de residente permanente libre 
de condición vigente y acreditar mediante documento emitido por la dirección general de 
migración  y  extranjería  que  posee  residencia  permanente  desde  hace  diez  años  o más. 
(art.8 código de comercio) 

e)  estar al día con las obligaciones municipales tanto el solicitante como propietario (s) del 

inmueble. 

nacionales. 

f)  adjuntar a esta solicitud recibo de pago de timbres de ¢125.00 fiscales y ¢500.00 parques 

g)  permiso sanitario de funcionamiento extendido por el ministerio de salud, para la actividad 
y lugar donde se pretende ejercer y a nombre de la persona quien va a ejercer la actividad 
comercial, y/o certificado veterinario de operación emitido por ministerio de agricultura 
y  ganadería  servicio  nacional  de  salud  animal  (senasa)  cuando  se  requiera;  del 
ministerio de cultura, juventud y deportes, ministerio de trabajo, ministerio del ambiente 
y energía, ministerio de obras públicas y transportes, ministerio de justicia. 

h)  constancia general de la póliza de riesgos de trabajo o constancia de exoneración (en 
caso  de  que  se  trate  de  una  persona  física  y  no  cuente  con  empleados),  a  nombre  del 
solicitante, en la cual indique con claridad la actividad comercial y la ubicación del local, 
emitida por la entidad aseguradora autorizada. en caso de pólizas con cobertura para todo 
el país o el cantón de alajuela, debe indicar claramente la actividad comercial según lo 
indicado. antes 15 

artículo 13. requisitos especiales. las solicitudes de licencia comercial que se detallan a 
continuación deberán adicionalmente cumplir con los siguientes requisitos especiales según 
cada caso: 
a)  video juegos o alquiler de videos: resolución de control y calificación de espectáculos 

públicos emitida por el ministerio de justicia y gracia. 

b)  explotación  de  tajos  y  canteras:  copia  de  resolución  administrativa  y  del  decreto 
ejecutivo mediante el cual se otorgó la concesión al solicitante para la explotación del tajo 
o cantera. 

c)  parqueos  públicos:  resolución  del  departamento  de  personas ingeniera  vial  del  ministerio  de 
obras públicas y transportes en la cual se autorizó el funcionamiento del parqueo público. 
d)  negocios destinados al lavado de vehículos:  disponibilidad  de  agua  emitida  por  el 
ente administrador del suministro de agua para el inmueble (acueducto y alcantarillado, 
acueducto municipal u otro).  en caso de que se utilice agua de pozo deberá aportar la 
concesión otorgada por el departamento de aguas del ministerio de ambiente y energía 
para la explotación del respectivo pozo.  

e)  radioemisoras  y  explotación  de  frecuencias:  licencia  extendida  por  la  oficina 
nacional de control de radio del ministerio de seguridad pública y gobernación, para uso 
de la respectiva frecuencia. 

f)  servicio de taxi cargas: autorización de ubicación previa por parte de la dirección de 

personas ingeniera de tránsito del ministerio de obras públicas y transporte. 

g)  casino: documento que compruebe la clasificación de primera categoría, con calificación 
de cuatro o más estrellas emitido por el ict y declaratoria de interés turístico del ict. 
h)  moteles, hoteles sin registro, casa de alojamiento ocasional y salas de masaje, 
night  clubs  con  servicios  de  habitación  y  similares:  certificación  de  inscripción  y 
calificación emitida por la unidad administrativa del instituto mixto de ayuda social. pago 
del impuesto del ict a través de copia del recibo. 

i)  guarderías  infantiles  y  centros  educativos  privados  para  enseñanza  maternal, 
preescolar:  certificación  del  consejo  integral  emitida  por  la  secretaría  ejecutiva  del 
consejo atención integral del ministerio de salud. 

j)  tramos  dentro  del  mercado  municipal:  acuerdo  del  concejo  municipal  donde  se 

autoriza el uso del tramo, producto de un alquiler.  

k)  venta de lotería: autorización emitida por parte de la junta de protección social de san 

josé. 

l)  cancelación del impuesto del teatro nacional en aquellas actividades que lo requieran. 
 

22  acta extraordinaria 01-2021, 07 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  14.  pago  del  impuesto.  una  vez  aprobada  la  solicitud  de  licencia  comercial,  el 
interesado  deberá  realizar  el  pago  del  impuesto  de  patente  comercial  correspondiente,  de 
conformidad con lo establecido en el código municipal y la ley 8236. 
artículo  15.  inspección.  la  municipalidad  de  previo  al  otorgamiento  de  la  solicitud  de 
patente comercial, en los casos que a continuación se detalla, practicará inspección al local 
comercial a través de los funcionariado del proceso de control fiscal y urbano, con la finalidad 
de  verificar  si  cuenta  con  las  condiciones  mínimas  de  operación.  para  tales  efectos,  se 
levantará el acta respectiva. la inspección será realizará en los siguientes casos:   
a) licorera 
b) mini súper 
c) supermercados 
d) restaurantes 
e) night club 
f) hotel y afines 
g) bar 
h) sala de juegos y afines 
i)  cualquier  otra  que,  por  razones  de  orden  público,  se  considere  necesaria  para  mejor 
resolver.  
artículo  16.  emisión  del  certificado.  una  vez  aprobada  la  licencia  comercial,  la 
municipalidad  emitirá  de  forma  automática  un  certificado  de  licencia,  el  cual  deberá  ser 
exhibido en el local comercial.  
artículo  17.  reposición  del  certificado  de  licencia  comercial.  en  caso  de  extravío  o 
deterioro del certificado, y/o cambio de nombre de fantasía del local comercial, el licenciatario 
podrá  solicitar  a  la  municipalidad  su  reposición  sin  costo  económico.  para  tales  efectos,  la 
municipalidad pondrá a disposición del licenciatario el formulario respectivo con la indicación 
de los requisitos.  
artículo 18. requisitos solicitud de certificado de licencia comercial. para obtener la 
reposición del certificado de licencia comercial, el licenciatario deberá aportar los siguientes 
requisitos, bajo el formato de tramitación que disponga la municipalidad: 
a)  formulario de solicitud de certificado de patente comercial debidamente lleno y firmado 

por el patentado.  

b)  permiso sanitario de funcionamiento y/o certificado veterinario de operación emitido por 
ministerio  de  agricultura  y  ganadería  servicio  nacional  de  salud  animal  (senasa) 
vigente, a nombre del patentado con indicación de la actividad comercial y la dirección. 

c)  si  el  solicitante es  una  persona  física  debe  aportar  copia  de  la  cédula  de  identidad  por 
ambos  lados.  en  caso  de  personas  extranjeras  debe  presentar  copia  de  la  cédula  de 
residente permanente vigente. si el solicitante es una persona jurídica, la solicitud debe 
encontrarse  firmada  por  el  representante  legal  de  la  misma  y  aportar  copia  de  la 
personería  jurídica  de  la  sociedad  vigente  y  copia  de  la  cédula  de  identidad  del 
representante legal al día. 

d)  cuando  se  trate  de  reposición  del  certificado  por  extravío  deberá  presentar  una 

declaración jurada ante notario público dando fe de este hecho.  

e)  cuando se trate de reposición del certificado por deterioro deberá presentar el documento 

original en las condiciones en que se encuentre. 

f)  estar inscrito en la dirección general de tributación como contribuyente. 
g)  encontrarse al día en el pago de los tributos municipales 
h)  si aún cuenta con el certificado debe aportar el original. en casos especiales de patentes 
muy antiguas en las que existan inconsistencias con el número de finca y la dirección del 
local comercial deberá aportar: número del plano del inmueble para ser verificado en el 
gis, y el número del inmueble para ser verificado en el registro nacional. 

 
artículo 19. atribuciones y deberes de la actividad de patentes. le corresponde a la 
actividad de patentes: 
a)  tramitar  y  resolver  las  solicitudes  para  conceder  o  denegar  las  licencias  conforme  lo 
establece la ley de impuesto de patentes de la municipalidad de alajuela y su reglamento. 

23  acta extraordinaria 01-2021, 07 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

b) calificar y/o recalificar el monto del impuesto que deben pagar los patentados, conforme 
a  las  normas  y  el  procedimiento  que  establece  la  ley  de  impuesto  de  patentes  de  la 
municipalidad de alajuela nº 8236 y su reglamento. 
c) solicitar al proceso de control fiscal y urbano, las inspecciones para el otorgamiento de la 
respectiva licencia, para mejor resolver. 
d) declarar la suspensión y rehabilitación de la licencia comercial en los casos previstos en el 
presente reglamento. 
e) revocar o cancelar de oficio las licencias comerciales conforme lo dispone este reglamento 
f)  conocer  las  solicitudes  de  cambio  de  línea,  cambio  de  dirección,  ampliación,  renuncia  y 
traspaso de titular de licencia comercial. 
g) emitir y firmar los certificados de licencia comercial 
h) inclusión y exclusión de nuevos licenciatarios en el sistema de cobro 
i)  realizar  las  modificaciones  de  cargas  tributarias  que  correspondan  sobre  licencias 
comerciales según las distintas resoluciones dictadas al efecto.  
j)llevar un registro de cada patentado, donde deberá constar la documentación aportada para 
la  obtención  de  las  licencias  y  todas  las  demás  incidencias  que  se  produzcan  durante  el 
funcionamiento  del  respectivo  negocio  (traslados,  cambio  de  propietario,  renovación  de 
permisos de funcionamiento, renuncias, etc.) 
k) todas las demás previstas en este reglamento. 
artículo 20. deber de colaboración. los  propietarios,  administradores,  concesionarios  y 
cualquier persona que de una u otra forma explote un establecimiento comercial, está en la 
obligación  de  brindar  toda  la  colaboración  requerida  por  los  funcionariado  municipales 
investidos  como  inspectores  y  de  mostrar  la  documentación  requerida  por  ella  en 
cumplimiento de sus funciones. 
 

capítulo iii 
procedimiento para el traspaso, cambio de dirección, cambio de línea, renuncia de 
licencia comercial. 

 
artículo 21.  del traspaso de licencia comercial.  las  licencias  comerciales permanente 
podrán  ser  traspasadas  a  un  tercero  siempre  y  cuando  cumpla  con  todos  los  requisitos 
establecidos en las leyes y el presente reglamento y obtener la aprobación municipal. para 
tales efectos, la municipalidad pondrá a disposición del licenciatario un formulario sin costo 
económico.  
 
artículo 22. requisitos general. el licenciatario que desee traspasar su licencia comercial 
a otra persona física o jurídica deberá aportar los siguientes documentos bajo el formato de 
tramitación que disponga la municipalidad: 
a)  formulario  de  solicitud  de  traspaso  de  licencia  comercial,  completo,  sin  tachaduras  o 

manchones ni corrector, debidamente autenticado por notario público. 

b)  razón de autenticación de firmas en papel de seguridad. 
c)  según sea el caso, permiso sanitario de funcionamiento vigente emitido por el ministerio 
de salud y/o certificado veterinario de operación emitido por el ministerio de agricultura 
y  ganadería  servicio  nacional  de  salud  animal  (senasa)  cuando  se  requiera  para 
actividad comercial autorizada, a nombre del nuevo dueño (adquiriente).  

d)  copia por ambos lados de la cédula de identidad vigente del patentado y del adquiriente, 
si  se  trata  de  personas  físicas.    tratándose  de  personas  jurídicas,  deberán  aportar: 
certificación  de  la  personería  jurídica  de  la  sociedad  vigente  y  copia  de  la  cédula  de 
identidad del (los) representante (s) legal (es) al día. la validez de la personería jurídica 
digital, obtenida en línea, queda sujeta al plazo de vencimiento establecido. 

e)  encontrarse  al  día  en  el  pago  de  los  tributos  municipales,  tanto  el  patentado  como  el 

f)  certificado original de la patente comercial.  en caso de extravío, aportar una declaración 

g)  encontrarse inscrito como contribuyente ante la dirección de tributación del ministerio de 

adquiriente de la patente comercial. 

jurada, rendida ante notario público. 

hacienda. 

24  acta extraordinaria 01-2021, 07 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

h)  tramos dentro del mercado municipal: acuerdo del concejo municipal donde se autoriza 

el uso del tramo, producto de un alquiler.  

artículo 23. del cambio de dirección de la licencia comercial. las licencias comerciales 
permanentes  podrán  modificar  la  dirección  donde  fue  otorgada  originalmente,  siempre  y 
cuando cumpla con todos los requisitos establecidos en las leyes y el presente reglamento. 
para  tales  efectos,  la  municipalidad  pondrá  a  disposición  del  licenciatario  un  formulario  sin 
costo económico.  
artículo  24.  —ampliaciones  o  cambio  de  licencia  comercial.  los  patentados  podrán 
solicitar ampliaciones de la actividad lucrativa autorizada, o bien solicitar se autorice el cambio 
de la actividad lucrativa a explotar, para lo cual deberán presentar escrito al departamento 
de tributos, manifestando su voluntad de obtener dicha ampliación o el cambio respectivo. 
deberán  adjuntarse  a  dicha  solicitud  aquellos  requisitos  que  sean  necesarios  para  la 
explotación  de  la  nueva  actividad  que  no  se  encuentren  en  el  expediente,  o  bien  que  se 
encuentres vencidos. a las solicitudes de ampliación a cambio de actividad, serán aplicados 
en lo conducente las disposiciones de este reglamento en cuanto a plazos y procedimientos 
para revisar y resolver las licencias municipales. 
artículo 25. requisitos generales. el licenciatario que desee realizar el cambio de dirección 
de su licencia comercial deberá aportar los siguientes documentos y obtener la aprobación 
municipal bajo el formato de tramitación que disponga la municipalidad: 
a)  formulario  de  solicitud  de  cambio  de  dirección  de  licencia  comercial,  sin  tachaduras  o 
manchones, ni corrector. debidamente firmado por el titular de la patente comercial y el 
propietario del inmueble (en caso de que la propiedad se encuentre en derechos, deberán 
firmar conjuntamente todos los copropietarios. en su defecto, acreditar en forma idónea, 
que actúa como albacea, curador, tutor, o apoderado) 

b)  resolución  municipal  de  ubicación  y  uso  de  suelo  emitida  por  la  municipalidad,  para  la 
nueva  dirección  del  local  comercial.  la  cual  deberá  indicar  correctamente  la  finca, 
dirección del local y la actividad comercial. 

c)  permiso sanitario de funcionamiento extendido por el ministerio de salud, para la actividad 
y lugar donde se pretende ejercer y a nombre de la persona quien va a ejercer la actividad 
comercial, y/o certificado veterinario de operación emitido por ministerio de agricultura 
y  ganadería  servicio  nacional  de  salud  animal  (senasa)  cuando  se  requiera;  del 
ministerio de cultura, juventud y deportes, ministerio de trabajo, ministerio del ambiente 
y energía, ministerio de obras públicas y transportes, ministerio de justicia, para la nueva 
dirección del local comercial. para obtener dicho permiso debe contar con el uso de suelo 
aprobado por la municipalidad de alajuela.  

d)  copia  de  la  cédula  de  identidad  al  día  por  ambos  lados  del  patentado  y  del  (de  los) 
propietario  (s)  del  inmueble  si  se  trata  de  personas  físicas.  tratándose  de  personas 
jurídicas, deberán aportar: 1) certificación de personería jurídica de la sociedad vigente. 
2) copia de la cédula de identidad del (los) representante (s) legal (es) al día. 

e)  encontrarse al día en el pago de los tributos municipales el patentado y el (los) dueño(s) 

del inmueble. 

f)  certificado original de la licencia comercial. en caso de extravío, aportar una declaración 

jurada, debidamente autenticada por un notario. 

g)  estudio  registral  del  inmueble  vigente.  en  caso  de  que  la  propiedad  este  en derechos, 

deberá aportar una certificación de derechos.  

h)  constancia general de póliza riesgos laborales para la nueva  dirección con no menos de 

un mes de emitida. o en su defecto, la exoneración respectiva. 

i)  estar inscrito como contribuyente ante dirección general de tributación 
j)  tramos dentro del mercado municipal: acuerdo del concejo municipal donde se autoriza 

el uso del tramo, producto de un alquiler.  

k)  declaración  jurada  rendida  ante  notario  público  en  papel  de  seguridad,  con  las 
advertencias  del  artículo  318  del  código  penal,  en  los  términos  que  indicará  la 
municipalidad 

artículo  26.  del  cambio  de  línea  de  la  licencia  comercial.  las  licencias  comerciales 
permanentes podrán modificar la actividad comercial, siempre y cuando cumpla con todos los 
requisitos  establecidos  en  las  leyes  y  el  presente  reglamento  y  obtener  la  aprobación 

25  acta extraordinaria 01-2021, 07 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

municipal.  para  tales  efectos,  la  municipalidad  pondrá  a  disposición  del  licenciatario  un 
formulario sin costo económico.  
artículo 27. requisitos generales. el licenciatario que desee realizar el cambio de línea de 
su  licencia  comercial,  deberá  aportar  los  siguientes  documentos  bajo  el  formato  de 
tramitación que disponga la municipalidad: 

a)  formulario  de  solicitud  de  cambio  de  línea  de  licencia  comercial,  sin  tachaduras  o 
manchones, ni corrector. debidamente firmado por el titular de la patente comercial y el 
propietario del inmueble (en caso de que la propiedad se encuentre en derechos, deberán 
firmar conjuntamente todos los copropietarios. en su defecto, acreditar en forma idónea, 
que actúa como albacea, curador, tutor, o apoderado) 

b)  resolución  municipal  de  ubicación  y  uso  de  suelo  emitida  por  el  sub  proceso  de 
planificación urbana, para la nueva actividad comercial del local comercial. la cual deberá 
indicar correctamente la finca, dirección del local y la actividad comercial. 

c)  según sea el caso, sanitario de funcionamiento vigente emitido por el ministerio de salud 
y/o  certificado  veterinario  de  operación  emitido  por  el  ministerio  de  agricultura  y 
ganadería servicio nacional de salud animal (senasa) para la nueva actividad comercial. 
para obtener dicho permiso debe contar con el uso de suelo aprobado por la municipalidad 
de alajuela.  

d)  copia  de  la  cédula  de  identidad  al  día  por  ambos  lados  del  patentado  y  del  (de  los) 
propietario  (s)  del  inmueble  si  se  trata  de  personas  físicas.  tratándose  de  personas 
jurídicas, deberán aportar: 1) certificación de personería jurídica de la sociedad vigente. 

e)  copia de la cédula de identidad del (los) representante legal (es) al día.   
f)  encontrarse al día en el pago de los tributos municipales el patentado y el (los) dueño(s) 

del inmueble. 

g)  certificado original de la patente comercial. en caso de extravío, aportar una declaración 

jurada, debidamente autenticada por un notario. 

h)  encontrarse  inscrito  como  contribuyente  ante  la  dirección  general  de  tributación  si  se 
trata  de  un  tramo  del  mercado  municipal,  deberá  contar  con  la  aprobación  del  concejo 
municipal. 

i)  declaración  jurada  rendida  ante  notario  público  en  papel  de  seguridad,  con  las 
advertencias  del  artículo  318  del  código  penal,  en  los  términos  que  indicará  la 
municipalidad. 

j)  cancelación del impuesto del teatro nacional en aquellas actividades que lo requieran. 
adicionalmente, deberá aportar los siguientes requisitos especiales, según sea el caso:  
k)  video juegos o alquiler de videos: resolución de control y calificación de espectáculos 

públicos emitida por el ministerio de justicia y gracia. 

l)  explotación  de  tajos  y  canteras:  copia  de  resolución  administrativa  y  del  decreto 
ejecutivo mediante el cual se otorgó la concesión al solicitante para la explotación del tajo 
o cantera. 

m)  parqueos  públicos:  resolución  del  departamento  de  personas ingeniera  vial  del  ministerio  de 
obras públicas y transportes en la cual se autorizó el funcionamiento del parqueo público. 
n)  negocios destinados al lavado de vehículos:  disponibilidad  de  agua  emitida  por  el 
ente administrador del suministro de agua para el inmueble (acueducto y alcantarillado, 
acueducto municipal u otro).  en caso de que se utilice agua de pozo deberá aportar la 
concesión otorgada por el departamento de aguas del ministerio de ambiente y energía 
para la explotación del respectivo pozo.  

ñ)  radioemisoras  y  explotación  de  frecuencias:  licencia  extendida  por  la  oficina            
nacional de control de radio del ministerio de seguridad pública y gobernación, para uso de 
la respectiva frecuencia. 
o)  servicio de taxi cargas: autorización de ubicación previa por parte de la dirección de 

personas ingeniera de tránsito del ministerio de obras públicas y transporte. 

p)  casino: documento que compruebe la clasificación de primera categoría, con calificación 
de cuatro o más estrellas emitido por el ict y declaratoria de interés turístico del ict. 
q)  moteles, hoteles sin registro, casa de alojamiento ocasional y salas de masaje, 
night  clubs  con  servicios  de  habitación  y  similares:  certificación  de  inscripción  y 

26  acta extraordinaria 01-2021, 07 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

calificación emitida por la unidad administrativa del instituto mixto de ayuda social. pago 
del impuesto del ict a través de copia del recibo. 

r)  guarderías  infantiles  y  centros  educativos  privados  para  enseñanza  maternal, 
preescolar:  certificación  del  consejo  integral  emitida  por  la  secretaría  ejecutiva  del 
consejo atención integral del ministerio de salud. 

artículo 28. de la renuncia de la licencia comercial.  todo patentado podrá renunciar a 
la licencia municipal previa inspección de campo para comprobar que la actividad comercial 
no se está realizando de forma permanente. para los efectos anteriores, debe cumplir con los 
siguientes  requisitos  y  obtener  la  aprobación  municipal  bajo el  formato  de  tramitación  que 
disponga la municipalidad: 
a) estar al día con los impuestos municipales. 
b) presentar formulario de renuncia debidamente lleno y firmado por el licenciatario. 
c) aportar fotocopia de la cédula de identidad o certificación original de personería jurídica 
con no más de un mes de emitida. 
d) certificado original de la licencia comercial.  en caso de extravío, aportar una declaración 
jurada rendida ante notario (a) público (a). 

 
capítulo iv 
multas, incentivos y exoneraciones 

 
artículo  29. pago del impuesto de licencias no domiciliadas en el cantón.  cuando  la 
actividad lucrativa principal se desarrolle fuera del cantón central de alajuela pero se realizan 
actividades lucrativas en este cantón por medio de sucursales, agencias, distribuidoras y otras personas personas personas personas personas personas personas 
actividades  de  ruteo,  deberán  pagar  a  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  un 
impuesto  según  la  ley  8236,  el  cual  se  calculará  tomando  en  cuenta  los  ingresos  brutos 
anuales  que  reporte  la  sucursal  y/o  agencia  a  la  casa  matriz.  para  tales  efectos,  deberá 
aportar certificación de contador pública en la cual detalle los ingresos generados únicamente 
en el cantón central de alajuela, adjunta a la declaración jurada municipal de ingresos. en 
caso de no rendir la declaración correspondiente, la municipalidad podrá cobrar el impuesto 
con base en los ingresos brutos totales reportados ante la dirección de tributación directa 
del ministerio de hacienda, anualmente.   
artículo 30. falta de presentación, entrega tardía, declaración incompleta, falta de 
requisitos.  cuando  el  patentado  no  presente  la  declaración  jurada  de  ingresos  junto  con 
todos los requisitos, dentro del plazo indicado en la ley de impuestos municipales del cantón 
central  de  alajuela,  la  municipalidad  aplicará  una  recalificación  de  oficio  del  respectivo 
impuesto, más una multa equivalente al treinta por ciento del impuesto pagado el año anterior 
por cada licencia comercial que se encuentre inscrita a su nombre, con base en lo establecido 
en los artículos 12 y 13 de la ley 8236. 
igual se procederá, si en la declaración jurada aportada con la solicitud de licencia comercial, 
se corrobora alguna falsedad, errores u omisiones en los documentos aportados, sin perjuicio 
de las demás acciones el personal administrativo o judiciales que la municipalidad pueda accionar como 
administración tributaria y sus potestades.  
artículo  31.  declaración  jurada  municipal  de  ingresos.  la  declaración  deberá  ser 
rendida ante notario (a) público (a) con indicación del monto por concepto de ingresos brutos 
y el impuesto anual que deban pagar por concepto de patente, conforme a los artículos 6 y 8 
de  la  ley  8236,  junto  con  la  documentación  que  estime  pertinente  la  municipalidad  para  la 
comprobación idónea de su contenido.   
artículo 32. pago de multas e intereses. todo atraso en el pago del impuesto de patentes 
generará  un  recargo  con  carácter  de  multa,  equivalente  al  uno  por  ciento  del  monto 
adeudado,  por  cada  mes  o  fracción  de  mes  transcurrido  desde  el  momento  en  que  debió 
satisfacerse la obligación, hasta la fecha efectiva del pago. 
el pago fuera de término también producirá la obligación del contribuyente de pagar el interés 
que  fije  el  concejo,  de  acuerdo  con  las  reglas  establecidas  en  el  artículo 57  del  código  de 
normas y procedimientos tributarios. 
cuando el monto del tributo a cancelar se determine de oficio, el pago de multas e intereses 
empezará a correr a partir de la firmeza de la resolución que establezca el monto a cancelar.  

27  acta extraordinaria 01-2021, 07 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  33—exoneraciones.  la  municipalidad  podrá  exonerar  cuando  existan 
disposiciones legales que afecten el pago del impuesto de patente. 
asimismo, podrá exonerar una actividad comercial, total o parcialmente el pago del impuesto 
de  patentes  a  instituciones  que,  aunque  realicen  actividades  lucrativas,  se  encuentren  en 
cualquiera de los siguientes casos: 
a) personas jurídicas que no persigan exclusivamente fines lucrativos. 
b) actividades que, por su importancia y generación de empleo, contribuyan en forma directa 
al desarrollo económico y social del cantón. 
para el otorgamiento de la referida exoneración el concejo deberá acreditar fehacientemente 
cualquiera  de  las  circunstancias  señaladas  con  anterioridad  para  lo  cual  podrá  solicitar  al 
contribuyente, toda la información y documentación necesaria para comprobarlo. 
dicha  exoneración  sólo  podrá  ser  otorgada  por  el  concejo  municipal  a  petición  del 
contribuyente, mediante acuerdo debidamente razonado en el que se indiquen con precisión 
los argumentos que fundamentan en otorgamiento del beneficio y por votación calificada de 
más  de  dos  terceras  partes  de  sus  quienes forman parte  y  entrará  a  regir  a  partir  del  período  fiscal 
siguiente  y  por  un  período  de  dos  años,  renovables  bajo  las  mismas  condiciones  y 
procedimientos. 
en todos los casos, se mantiene la obligación de solicitar la licencia respectiva. 

 
capítulo v 
de la clausura. 

 
artículo 33. infracciones. constituirán infracciones a este reglamento: 
a) ejercer la actividad comercial sin la patente correspondiente. 
b) utilizar la patente para fines distintos a los establecidos en la solicitud y para  los que fue 
otorgada. 
c) no pagar a tiempo el monto correspondiente al impuesto de patente. 
d) cuando se comprobare que el patentado ha violado en la explotación de la actividad, la ley 
o el orden público. 
e) cualquiera otra acción que viole lo estipulado en este reglamento. 
artículo 34. clausura. se decretará la clausura del negocio, en los casos de suspensión o 
cancelación de la patente, según lo establecido en los artículos 7 y 8 de este reglamento, o 
cuando  se  compruebe  que  su  propietario  se  encuentra  en  alguna  de  las  circunstancias 
previstas en el artículo anterior.  
artículo 35.  procedimiento de clausura. salvo  en  los  casos  previstos  en los  artículos  7 
inciso  e), f), h) i)  j)  y  el  artículo  8  del presente  reglamento. en todos  los  demás  casos,  la 
suspensión  o  cancelación  de  la  patente  y  la  correspondiente  clausura  del  local  comercial, 
deberá  estar  precedida  de  un  procedimiento  administrativo  de  carácter  sumario,  conforme 
las regulaciones del título segundo y normas conexas de la ley general de la administración 
pública.  
artículo 36. notificaciones. para efectos de notificación de una suspensión y/o cancelación 
de licencia comercial así como la clausura del local, se podrá notificar tanto al patentado como 
al  administrador  del  local  comercial  al  medio  que  conste  en  el  expediente,  o  en  caso  de 
haberse  registrado  en  la  página  web  de  la  municipalidad  de  alajuela,  al  correo  electrónico 
señalado como medio oficial para atender notificaciones. 
 

capítulo vi 
disposiciones finales 

 

artículo  37.  recursos.  los  actos  el personal administrativo  dictados  conforme  a  este  reglamento, 
tendrán los recursos ordinarios de revocatoria y apelación de conformidad con lo establecido 
en el título vi del código municipal; y demás normativa aplicable a la materia. 
artículo 38. disposiciones derogatorias. el presente reglamento deroga el reglamento 
general de patentes de la municipalidad de alajuela publicado en la gaceta nº ____ del 24 
de noviembre de 2003, y toda disposición de igual rango o inferior que se le oponga.  

28  acta extraordinaria 01-2021, 07 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

el presente reglamento empezará a regir a partir del día siguiente de su segunda publicación 
en el diario oficial la gaceta. publíquese. lic. humberto soto herrera, alcalde.  
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal 
aprobar el proyecto de reglamento de licencias comerciales de la municipalidad de 
alajuela y enviarlo a la administración para su publicación en la gaceta en el menor 
tiempo  posible.  obtiene  cinco  votos  positivos:  licda  ana  patricia 
barrantes  mora  (suple  a:  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra,  ing.  guillermo  chanto  araya,  sra. 
maría balkis lara casorla (suple a: sra. mercedes gutierrez carvajal) 
y  el  msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador.   adquiere  firmeza 
con la misma votación”. 
 
se  resuelve:  1-aprobar  el  oficio  ma-scaj-02-2021  y  aprobar  el 
proyecto  de  reglamento  de  licencias  comerciales  de  la 
municipalidad  de  alajuela.  2-enviar  a  la  administración 
municipal  para  su  publicación  en  el  diario  oficial  la  gaceta. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificaciones  
 
licda. selma alarcón fonseca  
 
hoy puedo decir que en la sesión de la comisión de jurídicos el día fue una sesión 
solemne, me sentí muy orgullosa de haber estado presente y de haber sido parte de 
esta votante, bueno haber sido invitada para la votación que realizaron los quienes forman parte 
de la comisión fue un orgullo, la cámara de comercio, los compañeros que conforman 
la  comisión,  los  personeros  de  la  municipalidad  que  hicieron  la  redacción  doña 
guisselle  alfaro,  doña  katya, fue  impresionante  ver como  dos  reglamentos  vienen 
no sólo a darle, sino abrir las puertas a muchos alajuelenses que no la tenían, que 
no tenían abiertas las puertas para hacer un encadenamiento de negocios, pero más 
importante los dos reglamentos vienen a aunar a nivel social cambios que los vimos 
ahí, no creímos que hasta ahí va a llegar hasta para la pensión alimentaria, nos va a 
servir de este reglamento, en caso de que se tenga que ir a la corte para pelearlo. 
un  orgullo  es  ser  hoy,  me  sentí  orgullosamente  regidora  por  haber  visto  cómo  se 
desarrolló  esta  votación  y  la  redacción  de  los  reglamentos  porque  contemplan  un 
montón de puntos sociales que como le digo vienen a ayudar a gente que estaba en 
olvido,  muchísimas  gracias  a  la  comisión  de  jurídicos  por  haberme  permitido 
participar el día de hoy y muchísimas gracias a las compañeras y compañeros que 
fueron  parte  de  la  redacción  del  departamento  jurídico  y  del  personal  de  la 
municipalidad. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra. 
 
yo  muy  satisfecho  porque  una  cosa  son  las  palabras,  muchas  las  obras. 
concretamente  hoy  se  abre  la  oportunidad  de  reactivar  la  economía  hay  una 
oportunidad  viable  de  reducir  los  tiempos  de  otorgamiento  de  patentes,  algunos 
objetivo básico de llevar a la formalidad comercio e incentivas el emprendedurismo  
todo esto fue lo que impulsó a la redacción, actualizar contemporánea del reglamento 
de patentes y nos sentimos muy orgullosos y el compromiso quizá de los compañeros 
de divulgar distrito por distrito, la oportunidad y las facilidades y bondades de este 
reglamento. muchas gracias.  

29  acta extraordinaria 01-2021, 07 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

m.ed. guillermo chanto araya  
al igual que han dicho mis compañeros ha sido una de las sesiones de la comisión en 
la que más a gusto me he sentido  básicamente porque se conformó un verdadero 
equipo de trabajo por alajuela en la que fue la primera ocasión como tal que tuvimos 
participación activa de la cámara de comercio, como tiene que ser los reglamentos 
de las municipales, tienen que estar todos los actores ahí presentes, que más que el 
gobierno,  perdón,  que  el  que  la  cámara  de  los  comerciantes  esté  presente  en  la 
elaboración  del  mismo  reglamento  y  adicional  que  el  reglamento  no  haya  sido 
redactado por nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas, sino que haya salido de la propia  administración de quién 
tiene  el  proceso  y  de  lo  que  se  requiere  y  como  dijo  la  licenciada  karol  que  este 
reglamento viene a reducir un mínimo bueno mínimo un 70% del tiempo de que los 
ciudadanía  para  que  obtenga  la  patente,  entonces  es  algo  que  va  a  dar  un  plus 
importantísimo,  un  rezago  más  que  eso  también  va  a  venir  a  ordenar  las  ventas 
ambulantes,  las  ventas estacionarias  en  la  comisión  de  gobierno  y administración 
tenemos  discusiones  por  los  requisitos,  ahí  vienen,  ya  están  claros  que  tiene  que 
presentar la gente este entonces básicamente es eso y desearía que así siga siendo 
el trabajo en todas las comisiones que el resto de actores estén presentes.  
 
mae. german vinicio aguilar solano  
hay dos cosas, obras son amores, obras son amores es mejor la menor acción que 
la mayor intención, pero yo siento que hoy estamos dando un paso trascendente en 
alajuela, aquí tanto doña selma como patricia me van a dar la razón, la ley ata o 
libera una de las dos, o condena o absuelve hoy estamos dando un paso importante 
en el desarrollo de alajuela hoy estamos de verdad poniendo bases fundamentales 
para que esas iniciativas económicas se reactiven porque nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas hemos aprobado 
muchos proyectos buenos e importantes, pero yo siento que si no van acompañados 
de otras personas personas personas personas personas personas personas personas encadenamientos de otras personas personas personas personas personas personas personas personas emprendimientos, va a ser muy difícil reactivar 
la economía, entonces, en ese particular hoy siento que estas iniciativas nos ayudan 
mucho a ese compromiso que hemos asumido  todos para alajuela y principalmente 
en esta coyuntura que hoy nos aboca a tener nuevas ideas creativas, fundamentales 
y viables para que nuestros ciudadanía vivan mejor. 
 
licda. maría cecilia eduarte segura  
hoy es un día glorioso para alajuela un día en que sentimos júbilo y sentimos que se 
viene a trabajar a este concejo municipal que hemos venido a trabajar, felicito a los 
compañeros de la administración guisselle, a karol porque también han demostrado 
un  gran  esfuerzo,  se  han  puesto  las  pilas  y  una  mujer  con  corazón,  felicito  a  la 
comisión de jurídicos, a su coordinador, alonso castillo, en realidad están haciendo 
un  excelente  trabajo  y  hoy  me  siento  bien  porque  las  quejas  de  tantos  y  tantos 
ciudadanía  alajuelenses  de  las  trabas  que  le  ponen  para  trabajar,  para  abrir  sus 
comercios, para mejorar sus comercios para una serie de cosas y que no lo podían 
hacer, hay una frustración total y eso a mí me desanimaba y me ponía triste. hoy 
doy  gracias  a  dios,  en  primer  lugar  que  eso  se  ha  mejorado  para  ahora  y  para  el 
futuro,  estamos  haciendo  historia,  eso  es  importante,  muy  alargada  con  todos  los 
compañeros, muy contenta, la cámara de comercio ya tiene un instrumento más a 
su  favor  y  me  parece  que  alajuela  va  a  ir  caminando,  bien  hacia  el  éxito  hacia  el 
trabajo,  hacia  el  progreso,  hacia  el  mejoramiento  de  la  calidad  de  vida  de  los 
ciudadanía, alajuelenses, así que gracias señor, porque nos sigue dando la dirección 
correcta para trabajar por mi querida alajuela, dios los bendiga y muchas gracias. 
 
 

30  acta extraordinaria 01-2021, 07 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

msc. alonso castillo blandino  
bueno, vamos a ver, ahora sí podemos hablar de lo que ya probamos antes, era lo 
que íbamos aprobar a veces a mí en campaña me preguntaron muchísimo porque yo 
estoy en política, por qué me metí en esta cosa tan complicada que es la política y 
por qué, creo tanto en que las cosas pueden cambiar porque solo estando adentro se 
pueden hacer los cambios realmente significativos hoy podemos decir que en alajuela 
podemos contar con ventanilla única y resolver patentes en 24 horas en un solo lugar, 
hoy  podemos  decir  que  en  alajuela  orgullosamente  le  decimos  sí  a  los  negocios 
digitales, hoy podemos decir que en alajuela vamos a tener patentes en menos de 8 
días para los comerciantes y que además los comerciantes van a poder abrir con sólo 
presentar  la  patente  porque  van  a  tener  un  mecanismo  que  se  llama  declaración 
jurada,  estoy  orgulloso  de  ser  regidor,  pero  sobre  todo  de  poner  al  servicio  de 
alajuela  un  instrumento  funcional  articulado    para  el  desarrollo  comercial,  el 
desarrollo  económico  y  el  desarrollo  de  todos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas,  señor  presidente,  muchas 
gracias y espero que hoy los alajuelenses puedan dormir tranquilos de que ya vamos 
a tener una mejor municipalidad, buenas noches. 
 
sr. gleen andrés rojas morales  
bueno primero que todo muy buenas noches a todos, justifico mi voto positivo porque 
hoy  una  vez  más  estamos  demostrando  que  este  concejo  viene  a  hacer  las  cosas 
diferentes  que  este  concejo  viene  darles  nuevas  oportunidades  a  los  alajuelenses, 
hoy  estamos  demostrando  que  abrimos  una  puerta  más  para  el  desarrollo  del 
comercio de este cantón y es muy importante, felicitar a la comisión de jurídicos que 
un tiempo récord logro de ese criterio para que hoy estemos dándole a esta nueva 
oportunidad  a  los  alajuelenses,  muchísimas  gracias  a  las  personas  de  la 
administración que participaron en este reglamento, una vez más a los compañeros 
de la comisión y también muchísimas gracias a todos los compañeros regidores que 
hoy dieron su voto positivo para que esto sea hoy una realidad. buenas noches. 
 
 
siendo  las  dicienueve  horas  con  cuarenta  y  cuatro  minutos  se 
levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                               secretaria del concejo a.i.   
                                                                           coordinadora subproceso 

31  acta extraordinaria 01-2021, 07 ene 2021 



File name: Actas\EXTRAORDINARIA_01-2021,_07_ENE_20-01-2021_08_38_14.pdf.txt
Number of changes: 33
Palabras reemplazadas: participantes, participantes, otros, otras, otras, diputados, habitantes, vecinos, interesados, miembros, otras, funcionarios, limpiadores, interesados, otras, funcionarios, policías, funcionarios, miembros, otras, otras, ingeniería, funcionarios, funcionarios, ingeniería, otras, administrativas, miembros, administrativos, miembros, otros, otros, ciudadanos