 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 05-2021 
 
sesión  extraordinaria  no.  05-2021,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central  de 
alajuela, a las dieciocho horas con catorce minutos del día jueves 11 de febrero del 2021 en el 
auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 
 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león 

 
presidente 

directorio municipal 

sra. mercedes gutiérrez carvajal 

vicepresidenta  

fracción 
p. 
cristiana  
p. liberación nacional 

unidad 

social 

nombre 

jefaturas de fracción 
 
partido 

sr. gleen andrés rojas morales 

p. liberación nacional 

mae. germán vinicio aguilar solano 

p. republicano social cristiano 

msc. cristopher montero jiménez 

p. unidad social cristiana 

sr. leonardo garcía molina  

p. acción ciudadana 

sr. randall eduardo barquero piedra 

p. nueva república 

dr. víctor alberto cubero barrantes 

p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 
 

nombre 
msc. alonso castillo blandino 
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca 

licda. ana patricia guillén campos 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 

maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
regidores suplentes 
 

 
 

 
 
 
 

 
 

1  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 
 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales 
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
 
maría luisa valverde valverde 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

cristina alejandro blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 
josé antonio barrantes sánchez 
cynthia villalta alfaro 

jorge antonio borloz molina 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
ausente 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
ausente 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

licdo. humberto soto herrera 
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado 
 

alcalde municipal 

secretaria del concejo  

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

meylin ariel núñez segura. 
 

sra. marielos salvadó sánchez. 
 

licda. katya cubero montoya 

secretaria de presidencia 

asesora de la alcaldía 

abogada del proceso de servicios juridicos 

2  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

sra. kattia cascante ulloa. 
 

secretaria de la alcaldía 

conforme capítulo octavo, artículo tercero, sesión ordinaria 03-2021, 
19 de enero 2021 y capítulo octavo, artículo vigésimo, sesión ordinaria 
06-2021, 09 de febrero 2021. 

capítulo i. alteración del orden del día 
 
articulo primero: se procede a alterar el orden del día para realizar acto musical de parte 
del sr. francisco fonseca morera.  
se  resuelve  aprobar  alterar  el  orden  del  día.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 

 
capitulo ii. informes de alcaldía 

 
artículo  primero:  oficio  ma-a-569-2021  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic. 
humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito copia del oficio ma-psj-0125-
2021,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  del  proceso  de  servicios 
jurídicos, referente al borrador del convenio de cooperación interinstitucional entre el inec y 
la municipalidad para la ejecución del xi censo nacional de población y vivienda. 
en  virtud  de  lo  anterior  se  solicita  al  honorable  concejo  municipal  se  apruebe  el  convenio  y 
autorice al señor alcalde a la suscripción del mismo” 
oficio ma-psj-0125-2021 del proceso de servicios jurídicos: “en atención a la solicitud 
remitida vía correo, donde se nos remite borrador de convenio de cooperación interinstitucional 
entre  el  inec  y  está  municipalidad  para  la  ejecución  del  xi  censo  nacional  de  población  y 
vivienda, nos permitimos indicar: 
conforme  a  lo  dispuesto  en  el  código municipal, la  institución,  a  través  del  concejo  municipal 
podrá celebrar convenios según lo dispuesto en el artículo 13 inciso e), que literalmente dice: 
"artículo 13. - son atribuciones del concejo: (...) 
e)  celebrar  convenios,  comprometer  los  fondos  o  bienes  y  autorizar  los  egresos  de  la 
municipalidad, excepto los gastos fijos y la adquisición de bienes y servicios que estén bajo la 
competencia  del  alcalde municipal,  según  el  reglamento  que  se  emita,  el  cual  deberá  cumplir 
con los principios de la ley de contratación administrativa, no. 7494, de 2 de mayo de 1995 y 
su reglamento." 
en caso de que el honorable concejo apruebe la suscripción de este, corresponde al municipio: 
-facilitar la infraestructura física para establecer una oficina. 
-brindar  acceso  a  recursos  tecnológicos  (internet,  computadoras,  video  beam)  según 
disponibilidad. 
-prestar infraestructura para capacitación y para resguardo de materiales. 
-prestar unidades móviles (carros, operadores de equipo móvil y gastos asociados) para llevar 
a cabo la recolección de datos. 
-divulgar la comunicación del censo por medio de periódicos, radio, redes sociales. 
-apoyar a la agencia censal en el reclutamiento de personas que se requieren en las diferentes 
comunidades para la recolección de datos. 
-apoyo en las labores de los operativos especiales (personas en indigencia, albergues infantiles, 
cárcel,  conventos,  asentamientos,  residencias  gremio estudiantiles,  hospitales,  asilos,  territorios 
indígenas...). 
-entregar  en  la  fecha  que  se  establezca  por  parte  del  inec,  información  cartográfica 
georreferenciada  en  formato  shapefile,  con  la  base  de  datos  asociada,  así  como  las 
actualizaciones a lo largo de la vigencia del convenio. 
-facilitar  los  estudios  e  investigaciones  que  se  realicen  con  base  en  la  información  de  los 
resultados del censo 2021. 

3  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

de igual forma, en la cláusula sexta se establecen compromisos con respecto al manejo de la 
información, a saber: 
-colocar  la  fuente  de  información  en  todos  los  informes,  investigaciones  o  documentos, 
respetando los derechos de autor y demás que posee el inec. 
-no  copiar,  ceder,  donar,  prestar  ni  enajenar  la  información,  para  uso  de  terceros  sin 
autorización previa de la contraparte. 
-si  la  información  es  requerida  como  insumo  para  servicios  contratados  a  terceros,  debe 
agregarse  al  contrato  que  la  información  que  se  facilita  sólo  puede  ser  usada  para  ese  fin, 
debiendo firmarse un acuerdo de cumplimiento. 
-usar la información que el inec le entregue conforme al principio de confidencialidad. 
-usar las bases de datos sólo para fines científico-estadísticos. 
-enviar  al  inec  al  menos  dos  ejemplares  de  las  publicaciones  o  investigaciones  producidas  o 
derivadas de la información suministrada. 
-toda información brindada por el inec debe seguir los lineamientos de la política y reglamento 
de ese instituto. 
la municipalidad debe nombrar un responsable de la ejecución del convenio, indicando el puesto 
del responsable y la unidad a la que pertenece. 
se podrán firmar adendas, contratos o acuerdos específicos. 
de  existir  anuencia  de  la  institución  en  cuanto  a  las  obligaciones  y  compromisos,  pueden  los 
señores regidores aprobar el convenio y autorizar al señor alcalde municipal la suscripción del 
mismo”. 
 

convenio de cooperación interinstitucional entre el instituto nacional de estadística 
y censos y la municipalidad de alajuela para la ejecución del xi censo nacional de 
población y vil de vivienda 
 
“entre nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas, floribel méndez fonseca mayor de edad, estado civil casada, profesión 
estadística,  cédula  de identidad  uno-  cero  seiscientos  setenta  y  cinco-  cero  ciento  veintisiete, 
vecina  de  la  unión  de  cartago,  en  su  condición  de  gerente  del  instituto  nacional  de 
estadística  y  censos,  institución  pública  con  cédula  jurídica  número  tres-cero  cero  siete-
doscientos  cuarenta y  un  mil  setecientos  diez  ,  en lo  sucesivo  denominada  el  "inec";  según 
nombramiento  efectuado  mediante  acuerdo  3  de  la  sesión  ordinaria  13-2018  del  consejo 
directivo institucional de fecha 10 de abril del 2018, publicado en el alcance 113 a la gaceta n° 
97 del 1 de junio del 2018; (anotar información respectiva sobre el alcalde y la municipalidad) 
en  lo  sucesivo  denominada  la  "municipalidad",  hemos  acordado  celebrar  el  convenio  de 
cooperación, bajo las siguientes consideraciones: 
i. que el artículo 42 de la ley 9694, ley del sistema de estadística nacional declara "de interés 
público  la  actividad  estadística  que  permita  producir  y  difundir  estadísticas  fidedignas  y 
oportunas, para el conocimiento veraz e integral de la realidad costarricense, como fundamento 
para  la  eficiente  gestión  administrativa  pública  y  privada".  asimismo,  la  norma  legal  crea  el 
sistema de estadística nacional (sen), con el propósito de racionalizar y coordinar la actividad 
estadística,  conformado  por  las  instituciones  de  la  administración  pública,  centralizado  y 
descentralizado,  cuya  actividad  estadística  sea  relevante  en  los  diversos  campos  de  la  vida 
costarricense.  finalmente,  se  asigna  al  instituto  nacional  de  estadística  y  censos  (inec)  la 
condición de ente técnico rector y coordinador del sen. 
ii. que el artículo 10 inciso a) de la ley establece el principio de la confidencialidad estadística: 
"garantiza la protección de los datos obtenidos por el sen, para la elaboración de las estadísticas 
dentro  del  marco  de  esta  ley.  se  exceptúan  de  la  aplicación  de  este  principio,  los  datos  de 
carácter  público  que  son  de  libre  acceso  para  todos  los  ciudadanía"  conforme  a  lo  que  se 
establece en la sección cuarta de la ley. 
iii.  que  el  artículo  16  de  la  ley  establece  "....las  instituciones  públicas  estarán  obligadas  a 
compartir con el inec la información geográfica y cartográfica que posean y que sea necesaria 
para la producción y divulgación de las estadísticas oficiales..." 

4  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

el 

n° 

decreto 

ejecutivo 

que  mediante 

____________(dejarlo 

iv.  que  es  obligación  del  instituto  nacional  de  estadística  y  censos  (inec)  realizar  censos 
nacionales  de  población  y  vivienda,  desde  su  planeamiento  hasta  su  publicación,  con  una 
periodicidad  de  diez  años,  como  máximo,  entre  una  recolección  de  información  y  otra,  según 
disposiciones del artículo 34 de la ley del sistema de estadística nacional. 
v. que los censos nacionales de población y vivienda constituyen una herramienta básica para 
la formulación y evaluación de clase política económicas, sociales y demográficas de corto, mediano 
y  largo  plazo.  estos  censos  proporcionan  información  indispensable  para  identificar  y  analizar 
necesidades de la población y de las diversas comunidades, que deben ser consideradas en todo 
el proceso de planificación. 
así 
vi. 
mientras)_____________de 
fecha___________,  publicado  en  el  diario  oficial  la 
gaceta___________ del____________, declara de interés público, la preparación, organización, 
enumeración, procesamiento, publicación y difusión del xi censo nacional de población y del vii 
censo  nacional  de  vivienda,  correspondientes  al  año  2021.  este  decreto  establece  que  la 
ejecución de las actividades censales demanda recursos considerables que deben ser canalizados 
mediante  la  cooperación  y  coordinación  entre  instituciones  públicas,  privadas  y  encontrarse 
disponibles de manera ágil y oportuna. 
vii.  que  para  la  ejecución  de  los  censos  nacionales  el  inec  realiza  una  serie  de  procesos 
indispensables para la ejecución de los mismos, como lo es la actualización de la cartografía del 
país, el diseño del cuestionario censal, el desarrollo tecnológico, la organización de la recolección, 
la comunicación censal para sensibilizara la ciudadanía mediante diversos medios nacionales, la 
ejecución de la capacitación censal, la recolección de la información, el procesamiento, análisis 
y productos de la información recolectada y difusión de los resultado. 
viii.  qué la ley 9694, ley del sistema de estadística nacional establece en sus artículos 54 
inciso a), 55 y 56 lo siguiente: 
artículo  54.-  se  autoriza  al  inec  para:  a)  recibir  las  transferencias,  los  aportes  y  las 
donaciones de instituciones públicas, personas físicas o jurídicas y cualesquiera otras personas personas personas personas personas personas personas personas entidades 
nacionales  o  extranjeras,  así  como  los  recursos  de  cooperación  internacional  puestos  a 
disposición del estado para financiar actividades vinculadas con la recolección, el procesamiento 
y la difusión de la información estadística. 
artículo  55.-  se  autoriza  a  las  entidades  estatales  para  asignar  al  inec  temporalmente  el 
personal calificado y los recursos financieros necesarios, con el objetivo de ejecutar proyectos 
específicos para la elaboración de estadísticas oficiales. las condiciones de esta asignación se 
establecerán por medio de convenios de cooperación institucional. 
artículo  56.-  se  autoriza  a  las  instituciones  del  estado  y  privadas  para  que  efectúen 
donaciones  o  aportes  al  inec,  para  el  cumplimiento  de  sus  fines.  ix.        que  la  información 
estadística  y  geográfica  que  brindará  el  xi  censo  nacional  de  población  y  vil  de  vivienda, 
constituye una fuente de información básica para la actividad y funciones de la municipalidad. 
x. que, para cumplir adecuada y eficazmente su gestión, tanto el inec como la municipalidad 
están  conscientes  de la  importancia  de  formalizar  el  presente  convenio  de  cooperación,  para 
participar conjuntamente en el planeamiento, desarrollo y la ejecución de acciones que fomenten 
la producción y utilización de las estadísticas nacionales. 
xi.  que  el  inec  y  la  municipalidad,  reconocen  la  importancia  de  establecer  y  preservar  una 
alianza estratégica que dé fundamento a la cooperación y aprovechamiento eficiente, oportuno 
y útil de los recursos públicos. 
xii. que de acuerdo con la ley de contratación administrativa n° 7494, que rige la actividad de 
contratación desplegada por los órganos del poder ejecutivo, poder judicial, poder legislativo, 
tribunal  supremo  de  elecciones,  contraloría  general  de  la  república,  defensoría  de  los 
población, sector descentralizado territorial e institucional, los entes públicos no estatales y 
las  empresas  públicas;  así  como  el  artículo  138  del  reglamento  a  la  ley  de  contratación 
administrativa,  decreto  n°  33411-h  y  sus  reformas  dispone  que  "...los  convenios  de 
colaboración suscritos entre entes de derecho público, en ejercicio de sus competencias legales, 
no estarán sujetos a las disposiciones de la ley de contratación administrativa". 

5  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

xiii.  que  mediante  el  artículo  4  del  código  municipal  "la  municipalidad  posee  la  autonomía 
política,  administrativa  y  financiera  que  le  confiere  la  constitución  política.  dentro  de  sus 
atribuciones se incluyen las siguientes: a) dictar los reglamentos autónomos de organización y 
de servicio, así como cualquier otra disposición que autorice el ordenamiento jurídico, b) acordar 
sus presupuestos y ejecutarlos, c) administrar y prestar  los servicios públicos municipales, así 
como  velar  por  su  vigilancia  y  control,  d)  aprobar  las  tasas,  los  precios  y  las  contribuciones 
municipales, así como proponer los proyectos de tarifas de impuestos municipales, e) percibir y 
administrar,  en  su  carácter  de  administración  tributaria,  los  tributos  y  demás  ingresos 
municipales, f) concertar, con personas o entidades nacionales o extranjeras, pactos, convenios 
o  contratos  necesarios  para  el  cumplimiento  de  sus  funciones,  e)  convocar  al  municipio  a 
consultas populares, para los fines establecidos en esta ley y su reglamento, g) promover un 
desarrollo local participativo e inclusivo, que contemple la diversidad de las necesidades y los 
intereses de la población." 
con base en las anteriores consideraciones, el inec y la municipalidad, acuerdan celebrar el 
presente convenio de cooperación, que se regirá por las siguientes cláusulas: 
primera. definiciones. - para efectos del presente convenio se entenderá por: 
a. agente censal: responsable de velar porque la organización de la zona asignada, se realice 
de manera adecuada, asegurando una implementación exitosa de cada uno de los procesos a 
desarrollar antes, durante y después del empadronamiento censal. 
b. sub agente censal: es la persona responsable de colaborar en las funciones que tiene a su 
cargo el agente censal. 
c. agencia censal (ac): es una unidad operativa, creada con fines estadísticos y únicamente 
para efectos de desarrollar un empadronamiento censal, se ha determinado que la conformación 
de  las  agencias  será  a  partir  de  cantones  o  distritos  completos,  agrupados  de  tal  forma  que 
permitan maximizar el trabajo de organización y ejecución de la recolección de datos. 
d.  centro  operativo:  lugar  previamente  definido  con  cobertura  para  uno  o  varios  distritos 
donde se desarrollarán actividades como inducción, almacenamiento y distribución del material 
censal por el personal a cargo, de previo y durante todo el operativo censal. 
e. censo 2021: xi censo nacional de población y vii de vivienda. 
f.  convenio:  el  presente  convenio  específico  de  cooperación  interinstitucional  entre  el 
instituto nacional de estadística y censos y la municipalidad. 
g. equipo de operativo de campo (eoc): conformado por funcionariado del inec los cuales 
tiene a cargo el operativo de campo censal. 
h. sen: sistema de estadística nacional. 
i. partes: el inec y la municipalidad. 
j. operativos especiales: corresponde a todas aquellas unidades de estudio que requiera un 
trato diferenciado por estar en una determinada ugm con ciertas particularidades especiales de 
caracterización y/o permisos. 
k. ugm: unidad geoestadística mínima. 
segunda. objetivo.- unir esfuerzos entre las partes a efecto de coadyuvar en la preparación, 
organización,  recolección  de  la  información,  análisis  de  resultados  y  divulgación  del  censo 
2021, que realizará el inec a nivel nacional en el año 2021, con el fin de proveer al cantón de 
información detallada y actualizada para la planificación, el monitoreo y evaluación de la política 
pública. 
tercera.  de  las  obligaciones  de  la  municipalidad.  -  la  municipalidad  se  compromete  a: 
(único apartado que se puede modificar) 
a) prestar infraestructura física para establecer una sede de trabajo para la agencia censal, de 
acuerdo al cronograma en el anexo 1 que forma parte integral de este convenio. 
b) brindar acceso a los recursos tecnológicos (internet, computadoras, video beam, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas) 
según la disponibilidad con que cuenten, para apoyar las labores de preparación, organización, 
capacitación y recolección de la información del censo 2021. 
c) prestar infraestructura física para realizar la capacitación censal, de acuerdo al cronograma 
en el anexo 1, parte integral de este convenio. 

6  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

d) prestar infraestructura física para la instalación de centros operativos, que incluya un espacio 
para el acopio y resguardo de material censal, para la etapa de recolección de datos, de acuerdo 
al cronograma en el anexo 1 que forma parte integral de este convenio. 
e)  prestar  unidades  móviles  (vehículo,  operadores  de  equipo  móvil  y  gastos  asociados)  en  el 
acompañamiento  para  la  recolección  de  datos,  ver  anexo  2  el  cual  es  parte  integral  de  este 
convenio. 
f)  divulgar  la  comunicación  censal  en  los  medios  de  las  municipalidades  (periódico,  revistas, 
radio, redes sociales), con el fin de promover la participación de la población en el censo y lograr 
una cobertura completa de las comunidades. 
g) apoyar a la agencia censal desde las municipalidad en el reclutamiento de las personas que 
se requieran en las diferentes comunidades del país para la recolección de datos. 
h) apoyar en las diferentes labores de los operativos especiales (coordinación con personas de 
la comunidad, acompañamiento de la policía municipal, censar personas en situación de calle, 
albergue  infantil,  baches  para  personas  personal,  cárcel,  convento,  hogar  para  personas 
adultas  mayores,  hospital,  monasterio,  orfanato,  asentamientos  informales,  centros  de 
residencia  gremio estudiantil  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  que  cumplan  con  características  especiales  similares  a  estos 
centros). 
i) apoyo en las labores relacionadas al operativo para censar personas en territorios indígenas 
que  existan  en  la  zona  (coordinaciones  con  instituciones  claves, funcionariado  voluntariado  para 
censar). 
j) entregar al inec en la fecha que se establezca de común acuerdo información cartográfica, 
georreferenciada,  en  formato  shapefile,  con  la  base  de  datos  asociada,  así  como  las 
actualizaciones que se den a lo largo de la vigencia de este convenio. 
k)  facilitar  los  estudios  e  investigaciones  que  se  realicen  con  base  en  la  información  de  los 
resultados del censo 2021. 

(hasta acá se puede modificar) 

cuarta. de las obligaciones del inec. - el inec se compromete a: 
a. hacer un uso adecuado del préstamo de los recursos tecnológicos de manera que estos se 
devuelvan en las mismas condiciones en que se recibieron previo a la prestación del servicio, 
salvo el deterioro normal que puedan sufrir. 
b.  hacer  un  uso  adecuado  de  las  instalaciones  de  la  municipalidad  de  manera  que  estos  se 
devuelvan en las mismas condiciones en que se recibieron previo a la prestación del servicio, 
salvo el deterioro normal que puedan sufrir. 
c. hacer uso de las unidades móviles asignados por la municipalidad, de manera que estos se 
devuelvan en las mismas condiciones en que se recibieron previo a la prestación del servicio, 
salvo el deterioro normal que puedan sufrir. velar porque las unidades móviles sean conducidas 
única y exclusivamente por los operadores de equipo móvil al efecto cedidos temporalmente por 
la municipalidad y que estos porten los documentos de rigor, incluyendo la boleta de circulación 
institucional. 
d.  poner  a  disposición  de  la  municipalidad  la  base  de  datos  completa  innominada  del  censo 
2021  con  desagregación  geográfica  por  cantón,  distrito  y  sus  cantones  colindantes,  siempre 
siguiendo los lineamientos para la entrega de resultados estadísticos y microdatos del inec. 
e.  poner  a  disposición  de  la  municipalidad  la  base  de  datos  censal  agregada  por  ugm  y 
anonimizada, asociada a datos geoespaciales, para realizar análisis geoestadístico. 
f. dar acceso a la municipalidad de los datos geoespaciales complementarios: ugm, viviendas, 
localidades  y  referencias,  siempre  siguiendo  los  lineamientos  para  la  entrega  de  resultados 
estadísticos y microdatos del inec. 
g. coadyuvar en el desarrollo de capacidades para el análisis geoestadístico de los resultados 
derivadas  del  censo  2021.  para  ello  se  debe  establecer  la  coordinación  respectiva  para  la 
definición del alcance de la capacitación y su programación conforme a la disponibilidad de las 
partes. 
h. en caso de requerirse el inec podrá asumir lo correspondiente para  el pago de algún rubro 
indispensable para la recolección de datos, lo cual se establecerá de común acuerdo entre las 
partes. 

7  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

los  productos  establecidos  anteriormente  serán  puestos  a  disposición  por  solicitud  de  la 
municipalidad, en una fecha establecida de común acuerdo y una vez que se firme un acuerdo 
de  entrega  de  información  confidencial  del  inec  con  las  instituciones  del  sistema  estadístico 
nacional. 
quinta: resultados del convenio 
1. ejecutar el censo 2021 con un nivel satisfactorio de calidad y cobertura. 
2. contar con investigaciones sobre los resultados del censo 2021 por parte de la municipalidad, 
que coadyuven a la toma de decisiones en beneficio de la población y que permitan un uso de 
los recursos públicos, de forma eficiente, oportuna. 
sexta. manejo de la información. - en el uso de la información generada por las acciones de 
este convenio, el inec y la municipalidad se comprometen a: 
1.  colocar  la  referencia  de  la  fuente  de  información  en  todos  los  informes,  investigaciones  o 
documentos en general que se elaboren a partir de estos datos, respetando en todo momento 
los derechos de autor y demás derechos conexos que posee el inec sobre los datos que por este 
medio se le suministran. 
2. no copiar, ceder, donar, prestar ni enajenar por ningún medio  la información geoespacial y 
estadística suministrada, para uso de terceros sin autorización previa de la contraparte. 
3. en el caso de que la información geoespacial y estadística facilitada deba ser utilizada como 
insumo  para  servicios  contratados  a  terceros,  agregarse  en  el  contrato  del  servicio  que  la 
información facilitada  sólo  podrá  ser  utilizada  para  ese fin,  y  que  su  uso este sujeto  a  lo  que 
establece el artículo 20 de la ley 9694, para lo cual firmará un acuerdo de cumplimiento de esta 
cláusula. 
4.  usar  la  información  que  el  inec  le  entregue  conforme  al  principio  de  confidencialidad 
establecido en el inciso a, artículo décimo de la ley 9694. 
5.  usar  las  bases  de  datos  solamente  para  fines  científico-estadístico,  todo  en  resguardo  del 
principio de confidencialidad que demanda los artículos 20 y 21 de la ley n°. 9694 del sen. 
6.  enviar  al  inec  al  menos  dos  ejemplares  de  las  publicaciones  o  investigaciones  producidas 
derivados de la información suministrada, cuando se produzcan en formatos impresos y enviar 
una copia digital de los documentos si se elaboraron en este formato con autorización para que 
pueda estar disponible en la biblioteca virtual del inec para descarga a texto completo. 
7.  toda  información  brindada  por  el  inec  debe  seguir  los  lineamientos  de  la  política  y 
reglamento para la entrega de resultados estadísticos y microdatos del inec. 
séptima: coordinación y seguimiento. la coordinación y ejecución del convenio por parte 
de la municipalidad estará a cargo del_____________(indicar el puesto del responsable de la 
ejecución  del  convenio  especificando  la  unidad  a  la  que  pertenece)  y  por  parte  del  inec, 
coordinará edgar díaz salas, coordinador de la unidad de recolección de información del censo 
2021, correo electrónico edgar.diaz@inec.go.cr, número telefónico 2527-1038. 
con  el  objeto  de  dar  seguimiento  y  evaluar  el  cumplimiento  de  las  obligaciones  y  plazos  de 
vigencia  que  se  establezcan,  así  como  resolver  en  primera  instancia  las  divergencias  que  se 
presenten  durante la ejecución  del  presente  convenio  se  definen  los  siguientes  enlaces  para 
cada una de las partes. 
la ejecución de este convenio podrá ser invocada desde diferentes iniciativas de cooperación 
concreta  y  establecida  entre  diferentes  instancias,  departamentos,  programas  y/o  proyectos 
específicos del inec y de la municipalidad. 
octava.  adendas,  contratos  o  acuerdos  específicos.  -  adicional  a  los  compromisos 
adquiridos por las partes, se podrán suscribir adendas, contratos o acuerdos específicos, según 
corresponda a la naturaleza de las acciones propuestas, en los que se fijarán las actividades, la 
agenda de trabajo, lugar de ejecución, unidades responsables, quienes participan, duración, recursos 
humanos y financieros necesarios para alcanzarlos, así como los productos esperados y la forma 
de  evaluación  de  sus  resultados.  estos  instrumentos  deberán  ser  aprobados  por  los 
representantes legales de las instituciones, según los procedimientos internos existentes en cada 
una de las partes y en acatamiento a la normativa vigente. 
novena. propiedad intelectual.- la titularidad de los derecho de propiedad intelectual que 
se presenten al amparo del presente convenio, se regulará de conformidad con lo establecido 

8  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

en la ley 8039 de procedimientos de observancia de los derechos de propiedad intelectual, la 
ley  n°  6683  de  derechos  de  autor  y  derechos  conexos,  la  ley  n°  6867  de  patentes  de 
invención,  dibujos  y  modelos  industriales  y  modelos  de  utilidad,  la  ley  n°  7978  de  marcas  y 
signos distintivos, la ley n°7975 de información no divulgada, según corresponda, así como en 
la normativa internacional vigente sobre la materia, respectando la jerarquía de las normas. 
queda entendido que en toda publicación que se haga al amparo del presente convenio, se 
dejará  constancia  de  que  los  documentos  o  materiales  que  se  publican  o  divulgan,  han  sido 
producidos  dentro  del  marco  del  presente  instrumento  y  deberán  darse  también  los  créditos 
correspondientes a los autores de las publicaciones que se hagan. 
si a lo interno de las partes contratantes existieran procedimientos o manuales para el manejo 
de  imagen  de  cada  organización,  en  las  publicaciones  o  divulgaciones  que  se  hagan,  deberá 
tenerse presente lo indicado en esos documentos o regulaciones. 
décima.  de  la  resolución  y  rescisión  del  convenio.  -  las  partes  podrán  resolver 
unilateralmente el presente convenio, por motivo de incumplimiento de la otra parte, previa 
demostración  de  éste  con  plena  garantía  del  debido  proceso.  igualmente  podrá  rescindir  este 
convenio en cualquier momento, por razones de fuerza mayor, caso fortuito o por motivos 
de interés público, conveniencia y oportunidad, previa comunicación por escrito con quince días 
naturales  de  anticipación,  con  las  responsabilidades  que  del  caso  se  deriven  salvo  en  las 
situaciones de causa fortuita o fuerza mayor, que dependiendo del tipo de evento, puede generar 
la adopción de medidas el personal administrativo inmediatas, lo cual debe comunicarse a la contraparte 
de forma justificada y verificando alternativas de solución, a efectos de no afectar las actividades 
que se esté ejecutando. 
no obstante, para la concreción del fin público imperante, tanto de la  municipalidad como el 
inec  acuerdan  que  no  obstante  que  se  dé  la  declaratoria  de  rescisión  de  este  convenio 
deberá finalizarse la ejecución de las actividades que se esté realizando en ese momento. 
décimo primera. de la estimación del convenio.- por la naturaleza y objetivo, el presente 
convenio se tiene como de cuantía inestimable. 
décimo segunda. vigencia. - este convenio tiene una vigencia de 3 años contados a partir 
de su respectiva firma. 
décimo tercera. notificaciones. para la recepción de las notificaciones y comunicaciones de 
cualquier índole que las partes deban dirigirse entre sí, con ocasión del presente convenio, se 
fijan los siguientes domicilios: 
inec: de la rotonda de la bandera, 450 metros oeste, calle los negritos, edificio ana lorena, 
mercedes 
electrónico: 
secretaria.censo@inec.go.cr  con  copia  al  correo  electrónico  secretaria.gerencia@inec.go.cr.  
la 
municipalidad: 
municipalidad)___________________________. 
décima  cuarta.  normas  supletorias.-  en  lo  no  expresamente  estipulado  en  presente 
instrumento de cooperación, regirá supletoriamente la normativa interna de cada institución, las 
leyes aplicables y los principios generales que rigen el ordenamiento jurídico administrativo. 
décima  quinta:  protocolos  de  medidas  sanitarias  ante  la  emergencia  por  el  covid-19.  en 
cualquier  actividad  que  se  enmarque  en  este  convenio  se  deben  de  cumplir  los  protocolos 
sanitarios establecidos por las partes para atender la emergencia por el covid-19. 
en fe de lo anterior, firmamos en dos tantos originales, en la ciudad de san josé, a las____ 
horas del________de________de 2021. floribel méndez fonseca, gerente inec, alcalde de la 
municipalidad”  
 
lic. humberto soto herrera  
se había hecho una observación de forma el convenio, para que se tome nota que era “dentro 
de las medidas de las posibilidades,” parece compromete a agregar esa adición porque me 
parece muy bien. 
 
 

de  oca,  san 

de  montes 

información 

completar 

siguiente 

correo 

josé, 

debe 

con 

(se 

de 

al 

9  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  aprobar  el  borrador  del  convenio  de  cooperación 
interinstitucional entre el instituto nacional de estadística y censos y 
la municipalidad de alajuela para la ejecución del xi censo nacional de 
población y vil de vivienda. 2. aprobar la agregar en la claúsula tercera 
“dentro  de  las  medidas  de  las  posibilidades”  obtiene  once  votos 
positivos.  adquire  firmeza  con  diez  votos  uno  negativo  de  sr.  randall 
eduardo barquero piedra.  
 
artículo  segundo:  oficio  ma-a-572-2021  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic. 
humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  ma-phm-010-2021, 
suscrito  por  el  mba.  fernando  zamora  bolaños,  coordinador  del  proceso  hacienda  municipal, 
mediante el cual remite un juego de los estados financieros de la municipalidad de alajuela al 31 
de diciembre del 2020”. 
oficio  ma-phm-010-2021  del  proceso  hacienda  municipal:  “le  remito  dos  juegos  de 
estados  financieros  de  la  municipalidad de  alajuela  al 31  de  diciembre  del  2020; uno  de ellos 
para análisis de la alcaldía y el otro para análisis y aprobación del concejo municipal”. 
se  resuelve  aprobar  los  estados  financieros  de  la  municipalidad  de 
alajuela  al  31  de  diciembre  del  2020”,  enviar  copia  a  la  comisión  de 
hacienda y presupuesto. obtiene nueve votos positivos, dos negativos de 
med. guillermo chanto araya, sr. randall eduardo barquero piedra.  
 
justificaciones 
 
m.ed. guillermo chanto araya 
mi voto positivo es básicamente porque es un mero trámite y es un estado financiero del estado 
actual  de  la  municipalidad,  pero  los  estados  financieros  reflejan  varios  retos  para  la 
administración actual, uno de los principales retos que identifique están en la bodega municipal, 
donde inclusive no en los cuadritos que vienen ahí no se llena porque se dice que no tienen el 
inventario de los precios que tienen no creen que sean esos, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas cosas más adelante hay 
una contradicción donde en el 2018, el mismo encargado  de la bodega dice que ya está todo 
depurado, entonces es algo de lo que hay que ponerle un poquito de cuidado y básicamente lo 
que le das una oportunidad de mejorar la administración, ya se me gasta el tiempo, tenía dos 
hojas de observaciones, pero no quiero que robarles tiempo, gracias. 
 
msc. alonso castillo blandino  
creo que yo nada más quiero destacar algo, estos estados financieros es un trámite, en realidad 
los  profesionales  que  lo  firman  son  los  responsables  de  los  mismos  y  son  los  que  le  envía  la 
contraloría, pero quiero destacar una nota que vienen los mismos, dice que se solicitó al comité 
cantonal de deportes los estados financieros al 30 de junio del 2020, con base a las nicsp, que 
la  normativa  establecida  para  el  sector  público  de  las  nic  para  realizar  el  flujo  de  efectivo 
consolidado mediante el oficio masc 118 2020, sin que se haya recibido respuesta, quiere decir 
que codea sigue haciendo lo que le da la gana, sin darle cuentas a este concejo municipal de la 
municipalidad alajuela son 1.000 millones por año, más de 1.000 millones por año de todos los 
alajuelenses que se están administrando sin saber cómo, sin darle cuentas y mandarnos un plan 
de trabajo sin tener plan estratégico y hace lo que sea, lo que le da la gana codea y lo digo 
abiertamente y algunos han tachado de que lo que tengo es persecución política y lo que tengo 
es  enojo  profundo  de  que  los  juegos  nacionales  no  es  solo  la  recreación  de  alajuela,  enojo 
profundo  de  que  los  alajuelenses  necesitan  recreación  y  necesitan  espacio  para  tener 
esparcimiento adecuado y que hoy las plazas de deportes están pasando miserias, los comités 
de deportes locales están pasando miserias y el codea no asume la responsabilidad que tiene 
que asumir con esas plazas de deportes, con esos espacios para todos los 14 distritos de alajuela, 
muy  buenas noches, señor presidente.  
 
 

10  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

mae. german vinicio aguilar solano  
como lo mencionó el compañero chanto, hay focos importantes en los cuales yo siento que hay 
que poner atención en el caso particular mío, yo rescato dos, este informe refleja un problema 
serio y hay una no recaudación de 1.080 millones de colones, eso 3,19 la diferencia de 19,20. 
por otro lado cuando se hace el análisis utilizando la herramienta administrativa foda, se dice 
que una de las fortalezas es la contratación de entes externos para la recaudación, curiosamente 
en las debilidades viene, que no ha habido promoción dentro de la población alajuelense de que 
existen, además de las cajas municipales otras personas personas personas personas personas personas personas personas espacios para pagar sus impuestos, cuando se 
hace el análisis foda de cómo nos ha impactado la  pandemia. el otro tema que yo siento que 
hay que ponerle atención y que es duro porque allí se refleja, se refleja algo que este concejo 
tiene que rescatar y es el tema que tiene que ver con dos rubros de cuentas por cobrar hace 
unos días ustedes me habían nombrado a mí como su representante ante la comisión de control 
interno, he estado haciendo mi trabajo, estaba apoyando a la administración en su particular y 
resulta que hay datos de cuentas por cobrar de arriba de 20 años, el informe dice que no se han 
depurado esas cuentas me preocupa algo cuando las vamos a depurar porque ya hay muchas 
cosas ahí que están caducas, ciertamente era doña katya cubero. entonces me preocupa que 
se siga dando largas de una depuración que tiene que hacerse pronto para saber que tenemos 
que cobrar, cómo lo podemos hacer y  qué instrumentos tiene la  administración para hacerlo. 
muchísimas gracias. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
agradecer a la compañera leila y su esposo francisco, por tan lindo obsequio, la verdad que sí 
y bueno, mis compañeros han señalado algo muy importante yo le cuento a germán vinicio que 
hay  un  proceso  depuración  que  empezó  el  período  2010  y  mi  estimado  marco  de  inicio  a 
incobrables que están inflando los estados financieros y eso es  muy grande, pero nada más me 
voy a referir al folio 86 de la agenda de hoy donde nos indica que el municipio tiene inversiones 
por 36.806 millones, un incremento del 9.61% en relación al año pasado a este paso ejecutar 
va a ser imposible, todo lo contrario, vamos acumulando un 10% casi anualmente, gracias. 
 

capítulo iii. asuntos de la presidencia 
 
artículo primero: oficio ma-scm-221-2021 de la secretaría del concejo municipal, firmado 
por  el  licda.  maría  del  pilar  muñoz  alvarado,  coordinadora  del  subproceso,  que  dice:  “la 
presente  es  para  solicitar  la  revocatoria  del  oficio  ma-scm-2181-2020,  donde  se  solicita  la 
publicación  del  orden  del  día  de  las  sesiones  ordinarias  y  extraordinarias  en  las  redes 
sociales con al menos 1 día de antelación de cada sesión. lo anterior se solicita debido a 
que  lo  documentos  del  orden  del  día  no  son  documentos  públicos  hasta  el  momento  de  ser 
conocidos  y  votados  por  el  concejo  municipal,  y  existe  el  criterio  legal  de  la  procuradora 
general de la república n° c-153-2014, donde se indica: 
"a. en orden al acceso de los regidores a la correspondencia dirigica al concjeo 
municipal... 
indudablemente  las  comunicaciones  y  su  contenido  entre  personas  se  encuentren  protegidas 
por la garantía fundamental del secreto de las comunicaciones, reconocida por el artículo 24 de 
la constitución política. así se protege la intimidad de las personas que constituye un derecho 
esencial de toda persona. sin embargo, lo cierto es que el derecho fundamental al secreto de 
las  comunicaciones  no  impide  que  los  regidores  puedan  conocer,  con  antelación,  la 
correspondencia que se conocerá en la subsecuente sesión del concejo municipal”. por lo anterior 
solicito su consideración para no incurrir en un delito”.  
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: suscrita por licda. ana patricia 
guillén campos. “considerando que: el artículo 30 de la constitución política ordena que 
el  único  secreto  del  estado  es  el  secreto  de  estado  y  que  no  es  vinculante  el  criterio  de  la 
procuraduría general de la república. por tanto proponemos: 1.-que se siga publicando 
únicamente el índice de los órdenes del día en las redes sociales. 2.- que se envié el oficio ma-

11  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

scm-221-2021al proceso de servicios jurídicos para que en el plazo de 30 días naturales emite 
criterio jurídico sobre el contenido del oficio. 3.- que luego de la emisión del criterio jurídico que 
se envié para su dictamen a la comisión de asuntos jurídicos”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capítulo iv. correspondencia  

 
artículo  primero:  documento  suscrito  por  el  sr.  rafael  chavarría  campos,  cédula  de 
identidad 204110283 que dice: “padre de victoria chavarría perla; que fue conocida por todos 
los medios de comunicación por su enfermedad una displacía ósea espondiloepifisiometafisiaria 
activa  degenerativa;  y  que  ha  sufrido  varias  cirugías  para  la  corrección  de  sus  piernas.  mi 
solicitud es la siguiente: el día 09 de mayo del 2017 en sesión ordinaria no. 18-2017 del 02 de 
mayo del 2017 fue aprobada con 11 votos a favor la partida de 7.000.000  de colones para el 
evento la ruta de tuetal mtb, para esa fecha el alcalde municipal don roberto thompson chacón 
y como presidente del concejo municipal don humberto soto herrera nos dieron su apoyo así 
como todos los integrantes del concejo municipal, para que se aprobara esta partida; y con la 
recolección de la venta de paquetes de participación se lograra recaudar fondos para ayudar a 
victoria chavarría campos quien padece la enfermedad ya mencionada y para el cual siempre 
fue  el  presupuesto  aprobado,  yo  solicite  que  codea  fuera  el  ejecutor  del  proyecto  donde  el 
dinero  está  en  este  momento  depositado  con  fecha  del  20  de  diciembre  del  2019,  pero  por 
problemas  que  desconocía  y  ahora  por  el  covid  19  el  dinero  está  estancado  en  codea,  mi 
solicitud es la siguiente que el concejo municipal incluya este dinero en el proximo 
presupuesto  y  que  se  cambie  el  ejecutor  del  proyecto  que  considere  hacerlo 
como una ayuda directa considerando el articulo #71 del codigo municipal que 
dice  que  la  municipalidad  podra  girar  ayudas  en  caso  de  una  situacion 
acongojante  o  de  infortunio;  o que  se determine  como  se  tendria  que  jirar  el 
dinero  para  que  pueda  llegar  al  fin  establecido  que  es  victoria,  nos 
comprometemos a aportar claramente y documentado el destino de este dinero 
y si es posible una tranferencia simpe a la cuenta de victoria chavarria perla cd 
2 0939 0604 cuenta cuente del banco de costa rica cr76015202001179378761 también 
si  nos  pueden  dar  audiencia  en  la  comisión  de  hacienda  para  exponer  nuestro  caso  si  fuese 
necesario nuevamente gracias. rafaelchavarria10@yahoo.com. tel 8514 6884”. 
 
en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  suscrita  por  los  síndicos 
municipales del distrito de san rafael de alajuela, sr. marvin venegas meléndez y la sra. cristina 
alejandra  blanco  brenes.  avalada  por  los  señores  regidores:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales, 
lic.  pablo  josé  villalobos  arguello  y 
la  dra.  leila  francini  mondragón  solórzano. 
“considerando: 1° que en la presente sesión municipal, se conoce documento suscrito por 
el señor munícipe rafael chavarría campos cédula de identidad 2-0411-0283, padre de la niña 
victoria chavarría perla quien manifiesta, que en la sesión ordinaria 18-2017 del 02 de mayo 
del  2017,  siendo  presidente  entonces,  del  honorable  concejo  municipal,  el  señor  humberto 
gerardo soto herrera, hoy distinguido alcalde municipal, se aprobó con 11 votos una ayuda de 
7 millones de colones para su niña victoria, para ayudar a atender y curar su enfermedad, una 
displasia ósea espóndilo epifisio metafisiaria activa degenerativa, por la cual ha sido intervenida 
quirúrgicamente  en  varias  ocasiones  para  corregir  sus  piernas.  2°  indica  el  señor  chavarría, 
que el monto aprobado fue girado al codea, a solicitud suya como unidad ejecutora, depositado 
desde diciembre del 2019, por problemas que desconocía y ahora por la pandemia por covid 19, 
el  dinero  está  estancado  en  el  codea.  solicita  que  esta  partida  económica,  sea  incluida  en 
próximo  presupuesto  extraordinario,  que  se  cambie la  unidad  ejecutora  y  que se  pueda  girar 
directamente como una ayuda amparado al artículo 71 del código municipal. 3° que mediante 
el articulo n° 17 del capítulo ix, de la sesión ordinaria n° 22-2019 del 28 de mayo del 2019. 
notificado a la alcaldía municipal en su momento, con el oficio n° ma-scm-1102-2019, del 12 
de junio del 2019, la secretaria municipal, hace del conocimiento, de la administración municipal, 

12  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

la reiteración del acuerdo de ayuda amparado al artículo 71 del código municipal, oficio n° ma-
scm-565-2019, del 27 de marzo del 2019. artículo n° 3 capítulo vi, de la sesión ordinaria n°13-
2019 del 02 del 26 de marzo del 2019, para la niña danna jezabell agüero arce. 4° que a la 
fecha, la administración municipal no ha presupuestado los recursos aprobados por este concejo 
municipal,  como  parte  de  la  ayuda  solicitada  por  la  señora  sharon  arce  villalobos,  cédula  de 
identidad número 2-583-198. para atender la situación de infortunio que vive su familia con la 
enfermedad que padece su pequeña hija de 05 años danna jezabell agüero arce. quien desde 
que nació sufre de una discapacidad provocada por una parálisis cerebral infantil, que le impide 
poder caminar, obligada a estar confinada de por vida si no es atendida quirúrgicamente, debido 
a que con el paso de los años y su desarrollo y crecimiento, sus piernas y cadera cada vez se 
irán atrofiando más y más. se adjunta el oficio ma-scm-1295-2020 del miércoles 29 de julio del 
2020 moción de reiteración sobre este caso. 5° que en la sesión extraordinaria n° 18- 2019. 
artículo 1 capitulo 1, del 26 de setiembre del 2019, según el oficio ma-scm-1094-2019 del 02 
de octubre del 2019, este honorable concejo municipal, le rindió homenaje a la atleta paralímpica 
melissa calvo hernández, por sus grandes logros y triunfos obtenidos en juegos paranacionales 
y paralímpicos, aprobando una ayuda o subvención económica sobre una base de 5 millones de 
colones en ese momento en el primer extraordinario 2020. 6° que a la fecha dichos acuerdos 
no  han  sido  ejecutados  y  por  consiguientes  las  ayudas  aprobadas  no  han  sido  otorgadas. 
mocionamos:  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  acuerde  solicitar  a  nuestro 
distinguidísimo  alcalde  municipal  señor  humberto  gerardo  soto  herrera,  conforme  a  su  gran 
espíritu de ayuda, de solidaridad y de empatía, que lo distingue como persona y servidor público 
y que enmarca su gestión y su administración municipal, muy respetuosamente sea incluido en 
el próximo presupuesto extraordinario, los recursos económicos para atender y hacer efectiva, 
las ayudas acordadas por este concejo municipal y del cual el señor alcalde, en su momento ha 
sido regidor y presidente municipal y con su rúbrica estampada en dichos acuerdos y su voto a 
favor ha apoyado, para sufragar parte de los costos clase médica de las niña victoria chavarría perla, 
danna  jezabell  agüero  arce,  y  melissa  calvo  hernández  atleta  paralímpica,  en  su  ilusión  de 
seguir  representando  tan  dignamente  nuestro  cantón.  en  las  medidas  de  las  posibilidades. 
acuerdo  firme,  exímase  trámite  de  comisión.  c/c rafael  chavarría  campos,  padre  de  victoria 
chavarría perla telf. 85146884, sharon arce villalobos, cédula de identidad número 2-583-198 
telf.83492664, melissa calvo hernández atleta paralímpica telf. 84739320”.  
 
receso 19:40 pm 
amplia el receso 19:50 pm 
reanuda 19:52 pm  
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  adquiere 
firmeza con diez votos posotivos, uno negativo de sr. randall barquero 
piedra.  
 
justificacón  
 
sr. gleen andrés rojas morales  
justifico  mi  voto  positivo,  amparado  en  el  artículo  71  del  código  municipal  y  la 
posibilidad  que  este  artículo  nos  permite  colaborar  con  este  tipo  de  casos  de  gran 
necesidad  e  importancia  de  salud  para  estas  juventud y  también  para  está  muchacha 
melissa que es atleta paralímpica y va a ser de gran beneficio para este tipo de personas. 
muchísimas gracias.  
 
licda. selman alarcón fonseca 
mi voto positivo es primero porque la causa es importante y las causas que tenemos en 
alajuela,  en  costa  rica  son  muy  importantes  en  este  tema,  segundo  porque  hay  un 
incumplimiento  de  tres  años  de  una  moción  que  fue  aprobada  y  tercero  porque  creo 

13  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

que esto es un precedente porque vengo desde hace meses diciendo que los acuerdos 
que  se  aprueban  hay  que  darle  seguimiento  porque  vamos  a  seguir  viendo 
incumplimientos y es obligación de este concejo asegurarse que lo que se acuerda se 
cumpla, gracias. 
 
artículo segundo: alterar el orden del día y traer el oficio ma-scaj-20-
2021, para ser conocido, obtiene once votos positivos, se conoce: oficio ma-
scaj-20-2021 de la comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal, firmado 
por  el  msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador,  que  dice:  “sesión  ordinaria  nº  04-2021 
celebrada a las quince horas con nueve minutos del jueves 04 de febrero del 2021 en la sala de 
reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los 
quienes forman parte de la comisión: licda. kathia marcela guzmán cerdas, sr. randall eduardo barquero 
piedra,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino, 
coordinador. transcribo artículo nº 3, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 04-2021 jueves 04 
de  febrero  del  2021.  articulo  tercero:  conforme  al  artículo  39  del  código  municipal  se 
somete  a  votación  alterar  el  orden  la  agenda,  para  conocer  el  oficio  dfoe-sd-0186,  de  la 
contraloría  general  de  la  república.  obtiene  cuatro  votos  positivos:  licda.  kathia 
marcela  guzman  cerdas,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  sra.  mercedes 
gutierrez  carvajal  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador.  transcribo 
oficio  que  dice:  “dfoe-sd-0186  asunto:  solicitud  de  información  relacionada  con  el 
cumplimiento de la disposición 4.7 del informe no dfoe-dl-lf-00020-2019.con el propósito de 
que lo haga del conocimiento al concejo municipal, me refiero al informe n0 dfoe-dl-if-00020-
2019,  preparado  en  esta  división  de  fiscalización,  que  contiene  los  resultados  auditoría  de 
carácter  especial  sobre  pago  de  dietas  a  los  regidores  municipales  de  alajuela,  cartago,  san 
josé, san carlos y desamparados. la disposición 4.7 del citado informe establece: 
a  los  concejos  municipales  de  san  josé,  cartago,  desamparados,  san  carlos  y 
alajuela. " 4.7. analizar y resolver, en función de las atribuciones establecidas en el código 
municipal, la propuesta que presente el alcalde en cuanto al reglamento para el procedimiento 
de pago de dietas. para acreditar el cumplimiento de esta disposición, se debe remitir al área de 
seguimiento  de  disposiciones,  a  más  tardar  dos  meses  después  de  recibido  el  respectivo 
reglamento  por  parte  del  alcalde,  copia  del  acuerdo  adoptado  respecto  a  la  normativa 
correspondiente. (ver párrafos del 2.1 al 2.8, 2.9 al 2.15 y 2.23 al 2.29)   
sobre este particular, conviene detallar, que ese concejo municipal mediante el oficio n.o ma-
scm-1122-2020 del primero de julio del 2020, recibido en la contraloría general, el día 8 de ese 
mismo mes, solicitó una prórroga para dar cumplimiento a esta disposición, 
la  cual  fue  otorgada  mediante  el  oficio  n.  0  10699  (dfoe-sd-1346)  del  14  de  julio  del  año 
anterior,  detallando  como  nueva  fecha  de  vencimiento  de  la  disposición  de  marras,  el  15  de 
octubre del 2020. ahora, mediante el oficio n.0 oficio ma-scm-2169-2020 del 15 de diciembre 
del 2020, ese concejo remitió una serie de documentos relacionados con la disposición, y las 
distintas comunicaciones sostenidas con la contraloría, sin embargo, no se ubica en ese oficio, 
el acuerdo de aprobación del reglamento solicitado en la disposición 4.7. 
en  adición  al  documento  anterior,  mediante  el  oficio  n.00ficio  ma-a-5205-2020,  del  16  de 
diciembre del 2020, el señor alcalde, indicó que a esa fecha la propuesta del "reglamento para 
pago de dietas de los integrantes del concejo municipal", continuaba en proceso de análisis en 
la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de 
alajuela. siendo entonces que no ha sido recibida la información solicitada en la disposición 4.7, 
a  la  fecha  de  vencimiento  de  la  prórroga  otorgada  por  esta  área  de  seguimiento  de 
disposiciones,  se  le  solicita  a  ese  órgano  colegiado  remitir  a  la  contraloría  general,  en  el 
transcurso de los 10 días hábiles siguientes al recibo de esta comunicación, la información que 
permita  acreditar  la  aprobación  del  reglamento  de  cita.  atentamente,  licda.  valeria  corrales 
rojas, fiscalizadora”. 
 
 

14  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

reglamento pago de dietas regidores propietarios, suplentes, síndicos 
propietarios, suplentes del cantón 
central de alajuela 
“el concejo municipal de la municipalidad cantón central, en el ejercicio de las facultades que le 
confieren los artículos 169 y 170 de la constitución política, 4 inciso a) y 13 incisos c) y d) del 
código  municipal,  decreta  el  siguiente.  a  los  quienes forman parte  del  concejo  municipal  les  resulta  de 
aplicación  lo  dispuesto  en  el  numeral  42  de  la  ley  de  salarios  de  la  administración  pública 
n9635", establece: 
"artículo 42- límite a las remuneraciones totales en la función pública. la remuneración total de 
aquellos servidores cuya designación sea por elección popular, así como los jerarcas, los titulares 
subordinados y cualquier otro funcionario del ámbito institucional de aplicación, contemplado en 
el artículo 26 de la presente ley, no podrá superar por mes el equivalente a veinte salarios base 
mensual de la categoría más baja de la escala de sueldos de la administración pública, salvo lo 
indicado en el artículo 41 sobre la remuneración del presidente. se excluyen de esta norma los 
funcionariado  de  las  instituciones  y  los  órganos  que  operen  en  competencia,  así  como  los  que 
estén en servicio diplomático en el exterior. 
para  efectos  de  reconocimiento  de  dietas  la  administración  municipal  deberá  revisar  la 
retribución mensual reconocida a los integrantes de su concejo municipal, para determinar si se 
exceden o no los topes establecidos con la entrada en vigor de la ley 9635. 
artículo 1°: pago de dietas:  
los regidores (as) y síndicos (as) y sus respectivas suplencias, tendrán derecho a devengar el 
pago de la dieta correspondiente, cuando asistan y permanezcan durante el desarrollo de cada 
sesión ordinaria semanal. de la misma forma, tendrán derecho al pago de la dieta por participar 
en  cada  una  de  las  dos  primeras  sesiones  extraordinarias  del  mes  únicamente.  los 
regidores(as), síndicos(as), y sus respectivas suplencias, que llegasen después de transcurridos 
los  quince  minutos  contados  a  partir  de  la  hora  señalada  para  iniciar  la  sesión,  perderán  el 
derecho de devengar la dieta, y el derecho a deliberar y a votar.  
así mismo perderán la dieta los quienes forman parte del concejo que se retiran quince minutos antes de 
finalizar la sesión, sin autorización del presidente.  
artículo 2°: control de asistencia a las sesiones. 
las firmas en la hoja de asistencia deben ser recabadas por el titular de la secretaría del concejo 
municipal o por su personal de apoyo del concejo municipal, con posterior revisión de la presencia 
de los firmantes por parte del titular de le secretaría municipal. las hojas de asistencia deben 
ser enviadas de forma mensual al proceso de recursos humanos. 
artículo 3°: liquidación del pago de dietas. 
el pago de las dietas se fundamenta en un reporte que envía la secretaría del concejo en donde 
se indica el número de sesión, fecha y, el nombre de regidores, síndicos asistentes, al finalizar 
la labor desplegada de cada mes, teniendo certeza de conformidad al ordenamiento: 
a)que  la  hora  de  ingreso  del  regidor  o  síndico  se  efectuó  máximo  dentro  de  los  15  minutos 
inmediatos posteriores a la hora establecida para inicio de sesión. 
b)la asistencia del regidor o síndico corresponde a la sustitución de un regidor propietario o 
síndico propietario y que dicha sustitución inició antes o inmediatamente después de los quince 
minutos de gracia concedidos para presentarse a la sesión. 
c)como control, la secretaría del concejo, adjuntará en el reporte de asistencia copia todas las 
asistencias que firman los regidores propietarios, regidores suplentes, síndicos propietarios y 
síndicos suplentes de las sesiones de cada mes al proceso de recursos humanos, para que estos 
cotejen contra el reporte de asistencia que se envía para el cálculo de pago de dietas. 
artículo 4°: control de incapacidades y superposición horaria. 
la administración municipal, por medio del proceso de recursos humanos, ejercerá un  control 
cruzado con la ccss, el ins y las declaraciones juradas mensuales de cada uno de los quienes forman parte 
del concejo municipal, para comprobar que los quienes forman parte del concejo municipal cumplan con la 
normativa la hora de percibir las dietas: 
a)que el regidor o síndico no se encuentra incapacitado y su asistencia a la sesión del concejo 
le permite percibir el pago de dieta correspondiente. 

15  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

b)que al regidor o síndico no le aplica la restricción de superposición horaria.  
cada miembro del concejo municipal entregará al titular de la secretaría del concejo municipal 
declaración jurada en forma de formulario debidamente firmada, mensual, en la última sesión 
del  mes,  en  donde  conste  la  no  incapacidad  o  la  incapacidad  y  si  existe  o  no  superposición 
horaria, en caso de los funcionariado públicos, en caso de tener dos o más cargos públicos.  
artículo 5°: expedientes de quienes forman parte del concejo municipal. 
el proceso de recursos humanos de la municipalidad de alajuela manejará un expediente físico 
o  digital  de  los  regidores  y  síndicos  propietarios  y  suplentes  del concejo  municipal.  cualquier 
información documental será custodiada en los expedientes, entre ellos las declaraciones juradas 
mensuales, información personal, embargo o pensiones, solicitud de pago por medio de cheques 
o solicitud de cuentas bancarias, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas considerados por la dependencia. 
este reglamento deroga en su totalidad cualquier otra disposición emitida en esta materia.  
rige a partir su comunicación, publíquese en el diario oficial la gaceta. 
notificar: licda. valeria corrales rojas, fiscalizadora área de seguimiento de disposiciones, 
división de fiscalización operativa y evaluativa, contraloría general de la república. teléfono: 
2501-8000  /  fax:  2501-8100.  correo  electrónico:  contraloria.general@cgrcr.go.cr  indicando 
respuesta  oficio  n°1707.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo municipal aprobar el “proyecto de reglamento pago de dietas regidores propietarios, 
suplentes,  síndicos  propietarios,  suplentes  del  cantón  central  de  alajuela”.  y  enviarlo  a  la 
administración para su publicación en la gaceta. y notificar el acuerdo a la contraloría general 
de  la  república.  obtiene  cuatro  votos  positivos:  licda.  kathia  marcela  guzman 
cerdas, sr. randall eduardo barquero piedra, sra. mercedes gutierrez carvajal 
y el msc. alonso castillo blandino, coordinador. adquiere firmeza con la misma 
votación”. 
 
documento  segundo:  oficio  dfoe-sd-186,  n°  1707  de  la  división  de  fiscalización 
operativa y evaluativa del área de seguimiento de disposiciones de la contraloría general de la 
república,  firmado  por  la  licda.  valeria  corrales  rojas,  fiscalizadora,  que  dice:  “asunto: 
solicitud de información relacionada con el cumplimiento de la disposición 4.7 del informe n.° 
dfoe-dl-if-00020-2019. con el propósito de que lo haga del conocimiento al concejo municipal, 
me refiero al informe n.° dfoe-dl-if-00020-2019, preparado en esta división de fiscalización, 
que contiene los resultados auditoría de carácter especial sobre pago de dietas a los regidores 
municipales de alajuela, cartago, san josé, san carlos y desamparados. la disposición 4.7 del 
citado informe establece: 
a   los   concejos municipales de san josé, cartago, desamparados, san carlos y 
alajuela. 
"4.7. analizar y resolver, en función de las atribuciones establecidas en el código municipal, la 
propuesta que presente el alcalde en cuanto al reglamento para el procedimiento de pago de 
dietas. para acreditar el cumplimiento de esta disposición, se debe remitir al área de seguimiento 
de  disposiciones,  a  más  tardar  dos  meses  después  de  recibido  el  respectivo  reglamento  por 
parte  del  alcalde,  copia  del  acuerdo  adoptado  respecto  a  la  normativa  correspondiente.  (ver 
párrafos del 2.1 al 2.8, 2.9 al 2.15 y 2.23 al 2.29). 
sobre este particular, conviene detallar, que ese concejo municipal mediante el oficio n.° ma-
scm-1122-2020 del primero de julio del 2020, recibido en la contraloría general, el día 8 de ese 
mismo mes, solicitó una prórroga para dar cumplimiento a esta disposición, la cual fue otorgada 
mediante el oficio n.°10699 (dfoe-sd-1346) del 14 de julio del año anterior, detallando como 
nueva fecha de vencimiento de la disposición de marras, el 15 de octubre del 2020. 
ahora,  mediante  el  oficio  n.°  oficio  ma-scm-2169-2020  del  15  de  diciembre  del  2020,  ese 
concejo  remitió  una  serie  de  documentos  relacionados  con  la  disposición,  y  las  distintas 
comunicaciones sostenidas con la contraloría, sin embargo, no se ubica en ese oficio, el acuerdo 
de aprobación del reglamento solicitado en la disposición 4.7. 
en  adición  al  documento  anterior,  mediante  el  oficio  n.°  oficio  ma-a-5205-2020,  del  16  de 
diciembre del 2020, el señor alcalde, indicó que a esa fecha la propuesta del "reglamento para 
pago de dietas de los integrantes del concejo municipal", continuaba en proceso de análisis en 

16  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de 
alajuela. siendo entonces que no ha sido recibida la información solicitada en la disposición 4.7, 
a  la  fecha  de  vencimiento  de  la  prórroga  otorgada  por  esta  área  de  seguimiento  de 
disposiciones,  se  le  solicita  a  ese  órgano  colegiado  remitir  a  la  contraloría  general,  en  el 
transcurso de los 10 días hábiles siguientes al recibo de esta comunicación, la información que 
permita acreditar la aprobación del reglamento de cita”. teléfono: 2501-8000, fax: 2501-8100, 
correo electrónico: contraloria.general@cgrcr.go.cr”.  
 
se encuentra ausente con permiso la licda. cecilia eduarte segura, entra 
para la votación dr. leila mongragon solorzano.  
 
se  resuelve  1.-aprobar  el  proyecto  de  reglamento  pago  de  dietas 
regidores propietarios, suplentes, síndicos propietarios, suplentes del 
cantón  central  de  alajuela.  2.-aprobar  su  publicación  en  la  gaceta,  3.- 
comunicar a la contraloría general de la república. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
justificación  
 
msc. alonso castillo blandino  
nada más que este acuerdo sea comunicado a la contraloría general de la república en 
respuesta al punto dos de la agenda, el acuerdo que acabamos de tomar en el punto 
dos de la agenda y le podamos decir a la contraloría que ya la municipalidad de alajuela 
y este concejo municipal cuenta con el reglamento apropiado para que el departamento 
de recursos humanos, la secretaría municipal, todos los regidores y regidoras, síndicos 
y síndicas de este concejo municipal podamos cumplir en forma adecuada con lo que la 
contraloría generó en el defoe-dl-if-00020-2019 en el punto 4, punto 7, muy buenas 
noches. 

articulo tercero:  oficio dfoe-dl-0135, n° 01684 de la división de fiscalización operativa 
y  evaluativa  del  área  de  fiscalización  de  servicios  para  el  desarrollo  local  de  la  contraloría 
general de la república, firmado por la licda. vivian garbanzo navarro, gerente de área, que 
dice: “asunto: acuse de recibo del oficio n.° ma-scm-82-2021 de 18 de enero de 2021. se da 
acuse de recibido del oficio n.° ma-scm-82-2021 de 18 de enero de 2021, en el que se transcribe 
el artículo n.° 5, capítulo iii de la sesión ordinaria n.° 02-2021, celebrada el 12 de enero de 
2021 en el que se conoce el dictamen de comisión de hacienda y presupuesto referente al plan 
anual operativo y presupuesto ordinario 2021 del comité cantonal de deportes y recreación de 
alajuela (códea) y en el cual se propone "... consultar a la cgr el incumplimiento del artículo 
181  del  código  municipal  en  el  proceso  presupuestario  2021  del  codea y  demás  detalles  del 
dictamen  en  curso".  para  plantear  consultas  al  órgano  contralor.  teléfono:  2501-8000,  fax: 
2501-8100, correo electrónico: contraloria.general@cgrcr.go.cr”. 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobadjo.  
 
artículo cuarto: oficio 14336-2020-dhr de la defensoría de los población, firmado por 
hazel  díaz  meléndez,  directora  de  gobernanza,  que  dice:  “la  defensoría  de  los  población 
recibió de la señora dunia mayela alfaro quirós, portadora de la cédula de identidad n° 2-0583-
0035, una solicitud de intervención que expone lo siguiente: 
"por  este  medio  quiero  presentar  una  denuncia  por  falta  de  ejecución  de  la  municipalidad  de 
alajuela  con  la  reparación  de  las  lámparas  y  en  general  del  parque  ruta  de  los  héroes  en 
ciruelas,  aunque el  municipio  está enterado  por  los  diferentes  oficios:  ma-a-3963-2019  de  la 
alcaldía  municipal  y  el  oficio  ma-dgp-0406-2019  del  subproceso  de  diseño  y  gestión  de 
proyectos. 

17  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

los población seguimos sufriendo diferentes actos delictivos por la poca iluminación y la falta 
de mantenimiento. el parque ruta de los héroes está ubicado en la provincia de alajuela, cantón 
central, distrito san antonio, caserío ciruelas centro sobre la ruta nacional 124. 
cabe  indicar  que  el  concejo  municipal  de  alajuela  por  medio  del  artículo  3,  capítulo  ix  de  la 
sesión  ordinaria  37-2019,  transcrito  en  el  oficio  ma-scm-1911-2019,  solicitó  a  la  alcaldía  a 
reparar y sustituir la iluminación del parque los héroes de ciruelas de alajuela. 
solicitan  la  intervención  de  la  defensoría  de  los  población  ante  la  dilación  administrativa 
incurrida por parte de la municipalidad de alajuela en cuanto al parque  ruta de los héroes en 
ciruelas". 
mediante este acto se notifica a la persona interesada la admisión de la solicitud de intervención 
para su trámite; es importante aclarar que esto no significa que se hayan aceptado como ciertos 
los  hechos  que  en  ella  se  enuncian.  además,  el  que  se  le  dé  trámite  a  esta  solicitud  no 
interrumpe ningún plazo administrativo o judicial. 
la  denuncia  fue  admitida  para  su  estudio  e  investigación  de  conformidad  con  lo  establecido 
por los artículos 12, 17, 18 y 19 de la ley de la defensoría de los población de la república, n° 
7319  del  17  de  noviembre  de  1992  y  los  artículos  44,  45  y  46  de  su  reglamento  (decreto 
ejecutivo n° 22266-j del 15 de julio de 1993). 
en virtud de lo señalado por el artículo 20 de dicho cuerpo normativo, se le  solicita que en el 
plazo  de  cinco  dias  habiles  contados  a  partir  del  día  siguiente  de  recibida  esta 
comunicación,  se  sirva  remitir  a  esta  institución  el  informe  correspondiente;  en  el  cual,  se 
informe: 
1.-indique los motivos por los que a la fecha no se han realizado los trabajos de mejoramiento 
de iluminación en el parque los héroes de ciruelas de alajuela, pese a que dicha problemática 
es de amplio conocimiento de esa alcaldía municipal. 
2.-remita un plan o cronograma de intervención en relación a la reparación o sustitución de las 
luminarias de dicho parque, lo anterior tomando en consideración lo señalado en su momento 
en el oficio ma-dgp-0406-2019 del subproceso de diseño y gestión de proyectos. 
es importante recordar que por disposición del artículo 24 de la ley n.° 7319 los órganos públicos 
están  obligados  a  colaborar,  de  manera  preferente,  con  las  investigaciones  que  realice  la 
defensoría de los población, así como a brindarle todas las facilidades para el cabal desempeño 
de  sus  funciones  de  manera  que  no  se  retarde,  entorpezca  o  dificulte  esta  labor.  señala 
textualmente dicha norma: 
“1.-los órganos públicos están obligados a colaborar, de manera preferente, con la defensoría 
de  los  población  de  la república, en  sus  investigaciones  y,  en  general,  a  brindarle  todas  las 
facilidades para el cabal desempeño de sus funciones. 
2.-de  conformidad  con  el  ordenamiento  jurídico,  a  la  defensoría  de  los  población  de  la 
república  no  podrá  denegársele  acceso  a  ningún  expediente,  documentación  ni  información 
administrativa,  salvo  a  los  secretos  de  estado  y  a  los  documentos  que  tienen  el  carácter  de 
confidenciales, de conformidad con la ley." 
de igual forma se le solicita comunicar a la defensoría de los población de la república sobre 
cualquier trámite, gestión o información adicional que se relacione con el presente asunto. 
los 
relacionados 
correspondencia@dhr.go.cr  o al fax n° 4000-8700. 
el  presente  expediente  es  tramitado  por  el  lic.  luis  alejandro  richmond  solís,  quien  para 
cualquier consulta, puede ser ubicado en el teléfono 4000-8636”. 
se resuelve trasladar a la administración municipal. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo quinto: sra. maría odilie alvarado murillo, cédula de identidad: 2-0299-0169, que 
dice:  “en  calidad  de  propietaria  de  la  finca  2-131099-004,  solicito  con  mucho  respeto  la 
autorización para obtener el visado municipal de la presentación 2020-107982-c en función de 
la ratificación del oficio n°ma-ppci-va-0371-2016, donde fue aprobada la segregación para la 
minuta catastral 2016-6297-c. ya que dicho plano se canceló por un error al indicar el número 
de  derecho  que  pertenecía  a la  propietaria  y  haber  pasado  más  de 1  año  sin hacer  la  debida 

documentos 

enviados 

informes 

correo: 

podrán 

ser 

al 

y 

18  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

catastral 

notificaciones: 

inscripción registral, por lo cual solicito de la manera más cordial la autorización para obtener el 
visado municipal sobre la presentación 2020-107982-c. 
el trámite anterior es con el fin de poder presentar la autorización del consejo municipal ante la 
municipalidad  de  alajuela,  para  así  solicitar  el  visado  de  segregación  y  poder  inscribir  la 
presentación 
electrónico: 
chacontopo23@gmail.com”. 
 
se excusan sra. mercedes gutiérrez calvajal conforme el art. 31 inciso a) 
del  código  municipal  y  entra  en  la  votación  lic.  sócrates  rojas 
hernández. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  lo 
correspondiente.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

6130-1993. 

correo 

cel: 

capítulo v. inciativas  

artículo  primero:  moción  suscrita  por  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león. 
“considerando  que:  1-dentro  del  plan  de  mejora  del  subproceso  de  la  secretaría  del 
concejo municipal se encuentra enviar la mayor cantidad de documentos al archivo municipal 
para poder ordenar y acomodar el espacio físico de la oficina. 
2-la sra. lorena rojas morales, coordinadora de la actividad de archivo municipal realizó una 
visita al departamento y recomendó la compra de estantes metálicos para ubicar los tomos de 
las actas originales y sus respaldos de las sesiones ordinarias y extraordinarias de los años 2015 
al  2020. dado  que  se  deben  resguardar  y  mantener  en  buen  estado  los mismos.  así  como el 
resguardo de los acuerdos enviados a la alcaldía municipal, procesos, subprocesos, actividades, 
a  externos  (los  cuales  se  deben  de  archivar  por  cinco  años)  y  los  expedientes  de  las 
certificaciones realizadas internas y externas (las cuales se deben de resguardar únicamente en 
el  departamento).  3-en  el  presupuesto  de  la  secretaría  municipal  del  presente  año  no  se 
contempló la compra de estantes metálicos ni se incluyó presupuesto en el rubro para la compra 
de mobiliario de oficina. por tanto, proponemos: solicitar al honorable concejo municipal 
instar a la administración municipal para que de la liquidación presupuestaria del año 2020 se 
asigne el monto de ₡1.000.000 (un millón de colones) para la compra de 10 estantes metálicos 
para el subproceso de la secretaría municipal. exímase de trámite de comisión. dése acuerdo 
en firme”. 
se resuelve trasladar a la administración municipal. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 

  

artículo segundo: moción a solicitud del sr. marvin alberto mora bolaños y la sra. xinia 
rojas  carvajal.  avalada  por  los  señores  regidores:  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  m.ed. 
guillermo  chanto  araya,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  licda.  kathia  marcela  guzmán 
cerdas, sra. maría isabel brenes ugalde, licda. ana patricia barrantes mora, sra. maría balkis 
lara  cazorla,  msc.  cristopher  montero  jiménez  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino. 
“considerando que: 1- los familias del lugar de pavas de carrizal deben transitar por media vía pública 
para poder asistir a diferentes centros de atención los cuales se encuentran ubicados pavas tales 
como: cencinai, escuela, cancha de deportes, parque infantil, salón comunal, iglesia, etc., y 
que debido a lo anterior corren con un alto riesgo de sufrir un accidente por un vehículo. 
2-que  de  conformidad  con  el  artículo  4  del  código  municipal,  la  municipalidad  posee  la 
autonomía  política  para  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas:  "b)  promover  un  desarrollo  local  participativo  e 
inclusivo, que contemple la diversidad de las necesidades y los intereses de la población." 
por  tanto:  mocionamos  para  que  este  consejo  municipal  inste  a  la  administración  para  que 
dentro de sus posibilidades proceda con la construcción de un conector peatonal en pavas de 
carrizal entre, calle la primavera y calle nueva y de esta manera poder eliminar el alto riesgo 
que tienen los estudiante y familias del lugar de pavas de sufrir un accidente. désele acuerdo en firme y 

19  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

exímase de trámite de comisión. se adjunta: a-solicitud de la asociación de pavas de carrizal. 
b-acuerdo del consejo de distrito. c-fotos ilustrativas”.  
se resuelve trasladar a la administración. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 

 

artículo  tercero:  moción  suscrita  por  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león. 
“considerando que: -en calle meza 300 metros oeste de repuestos gigante, existe una 
invasión al área pública municipal. –que los bienes demaniales pertenecen a todos y por ende, 
no pueden ser utilizados en detrimento del interés público. por tanto, proponemos: para 
que este concejo municipal acuerde: solicitarle a la administración girar instrucciones al proceso 
de control fiscal y urbano y a servicios jurídicos para que conforme a derecho se proceda con 
la  recuperación  del  área  pública  municipal.  una  vez  recuperado  el  bien  público,  se  mantenga 
vigilancia periódica para evitar nuevas invasiones en el sitio. exímase de  trámite de comisión. 
acuerdo firme”.  
se resuelve trasladar a la administración municipal. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
justificación  
 
m.ed. guillermo chanto ararya 
parte importante también de lo que aprobamos hace un rato de los estados financieros, 
ahí  hacía  alusión  a  que  no  estaba  contabilizado  o  no  sabe  la  municipalidad  cuántos 
terrenos municipales están invadidos, entonces eso es otra de las tareas. gracias.  
 
artículo  cuarto:  moción  suscrita  por  la  regidora  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura. 
avalada por los señores regidores: lic. leslye rubén bojorges león, licda. ana patricia guillén 
campos,  sr.  gleen  andrés  rojas  morales  y  la  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas. 
“considerando: que en el distrito san josé se encuentran gran cantidad de alcantarillas y 
cajas  de  registro  que  están  aterradas  y  para  evitar  perjuicios  a  los  familias del lugar  de  los  distintos 
caseríos, de inundaciones en la época de invierno, siendo que este distrito es muy propenso a 
ese tipo de incidentes. por lo tanto: proponemos a este honorable concejo municipal que 
tome el acuerdo de solicitarle al señor alcalde tomar las acciones correspondientes para en las 
medidas de las posibilidades una pronta intervención de las alcantarillas y cajas de registro del 
distrito  san  josé,  sobre  todo  en  la  parte  sur  oeste  (la  trinidad,  los  jardines,  solcasa, 
urbanización lisboa y todo coyol), lo anterior porque en santa rita los trópicos y otras personas personas personas personas personas personas personas personas sectores 
de la parte noroeste del distrito ya se ha hecho la limpieza de alcantarilladas. exímase del trámite 
de comisión y désele acuerdo firme. cc: asociación de desarrollo integral del pacto del jocote, 
asociación  desarrollo  específico  de  la  trinidad,  asociación  desarrollo  específico  de  la 
urbanización lisboa, asociación desarrollo integral del coyol, asociación de desarrollo específico 
de los jardines”. 
se resuelve trasladar a la administración municipal. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

capítulo vi. informes de comisiones. 

 
artículo  primero:  oficio  ma-scaj-21-2021  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos del concejo municipal, firmado por el msc. alonso castillo blandino, coordinador, que 
dice: “sesión ordinaria nº 04-2021 celebrada a las quince horas con nueve minutos del jueves 
04  de  febrero  del  2021  en  la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la 
cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  kathia  marcela 
guzmán  cerdas,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal  y  el 
msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador. transcribo  artículo  nº  4,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria nº 04-2021 jueves 04 de febrero del 2021. articulo cuarto: se conoce oficio ma-
scm-137-2021,  de  la  secretaría  municipal,  refiere  oficio  aep-2211-2020  de  la  procuraduría 

20  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

general de la república, procuraduría de la ética pública tramitó la denuncia n° dep-133-2018, 
en contra de la sra. laura chaves quirós, ex alcaldesa. transcribo oficio que dice: “artículo 
segundo:  oficio  aep-2211-2020  de  la  procuraduría  general  de  la  república,  firmado  por  la 
msc. johanna masís díaz, procuradora, que dice: “como es de su conocimiento la procuraduría 
de  la  ética  pública  tramitó  la  denuncia  número  dep-133-2018,  en  contra  de  la  señora  laura 
chaves quirós; ex alcaldesa de la municipalidad de alajuela, con base en los resultados de la 
investigación  preliminar  efectuada  por  esta  oficina,  se  emitió  acción  de  recomendación  aep-
ar017-2020 del 22 de setiembre del 2020, la cual fue puesta en su conocimiento a fin de que 
se procediera conforme a derecho.   
en relación con el asunto descrito supra, la última información que ha recibo este despacho al 
respecto corresponde al oficio ma-scm-1919-2020, del 4 de noviembre del 2020, suscrito por 
maría  del  pilar  muñoz  alvarado,  secretaria  del  concejo  municipal  de  alajuela, se  transcribió  y 
notifico  artículo  15,capítulo  vii  de  la  sesión  ordinaria  número  43-2020  del  día  martes  27  de 
octubre  del  2020,  en  la  cual  -entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas-  se  indicó  lo  siguiente:  “[...] por  lo  tanto, 
proponemos: 1. que de inmediato se abra una investigación en la comisión de jurídicos en 
sede administrativa para determinar se la federación costarricense de futbol incurrió en alguna 
falta sancionable según lo detallado en el informe de la procuraduría general  de la república, 
para lo cual se otorga un plazo de 22 días para que se rinda un informe para el concejo municipal 
[...]”  
en virtud de lo anterior, se le solicita respetuosamente, que de conformidad con lo establecido 
en el numeral 27 de la ley orgánica de la procuraduría general de la república, se nos informe 
si se ha tomado alguna determinación al respecto, lo anterior dentro del plazo de  5 días hábiles 
contabilizados a partir del recibido de este documento, para lo cual se ponen a disposición las 
siguientes  cuentas  de  correo  institucional:  johannamd@pgr.go.cr  y vivianhp@pgr.go.cr  o  bien 
puede hacer llegar la información a través de la ventanilla electrónica de la procuraduría general 
de la república a la dirección http://www.pgrweb.go.cr/ventanilla/”. se resuelve trasladar 
a  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  el  oficio  aep-2211-2020  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado”. notificar: 
msc.  johanna  masis  díaz  procuradora,  procuraduría  de  la  ética  pública.  correos  electrónicos: 
johannamd@pgr.go.cr / vivianhp@pgr.go.cr . por tanto: esta comisión acuerda: recomendar 
al honorable concejo municipal informar a la procuraduría general de la república que mediante 
acuerdo  ma-scm-227-2021,  de  fecha  04  de  febrero  del  2021  que  transcribe  el  artículo  n°8 
capítulo iv de la sesión ordinaria n° 05-2021 del día martes 02 de febrero del 2021 se le remitió 
el informe de la investigación con relación a la denuncia que se tramitó número dep-133-2018. 
el acuerdo ma-scm-227-2021 se notificó el día 04 de febrero del 2021 a las quince horas con 
veintiséis  minutos  a  los  correos  electrónicos:  johannamd@pgr.go.cr  y  vivianhp@pgr.go.cr. 
obtiene  cuatro  votos  positivos:  licda.  kathia  marcela  guzman  cerdas,  sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra,  sra.  mercedes  gutierrez  carvajal  y  el  msc. 
alonso  castillo  blandino,  coordinador.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación”. 
se resuelve aprobar el informe y comunicar a la procuraduría de la ética 
pública. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo segundo: oficio ma-scaj-11-2021 de la comisión permanente de asuntos jurídicos del 
concejo municipal, firmado por el msc. alonso castillo blandino, coordinador, que dice: “sesión ordinaria 
nº 02-2021 celebrada a las quince horas con quince horas con cinco minutos del jueves 21 de enero del 
2021 en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia 
de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra, ing. guillermo chanto araya suple: licda. ana patricia barrantes mora, sra. mercedes gutiérrez 
carvajal y el msc. alonso castillo blandino, coordinador. transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la sesión 
ordinaria nº 02-2021 jueves 21 de enero del 2021. articulo primero: inciso 1) se conoce oficio ma-
scm-1108-2020,  de  la  secretaria  del  concejo,  refiere  inter-sec-nº013-2020  tribunal  fiscal 
administrativo recurso de impugnación, sr. óscar gerardo chavarría arroyo, contra resolución ma-abi-
156-2018.transcribo  oficio  que  indica:  “artículo  sexto:  inter-sec-n°013-2019.  tribunal  fiscal 
administrativo.  san  josé,  a  las  trece  horas  siete  minutos  del  veintinueve  de  enero  del  dos  mil 

21  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

diecinueve. visto el escrito no.e-19-01-040, presentado en la secretaría de instrucción de este despacho 
el veintiocho de enero del año en curso, por el señor oscar, gerardo chavarría arroyo, cédula de 
identidad número 1-049-10308, mediante el cual presenta recurso de impugnación, contra la resolución 
n° ma-abi-156-2018; y no encontrándose expediente a nombre de la contribuyente y con el fin de evitar 
un eventual estado de indefensión, remítase dicho escrito al concejo municipal de alajuela para lo 
que  corresponda  en  derecho.    el  suscrito  oscar  gerardo  chavarría  arroyo,  mayor,  casado  una  vez, 
farmacéutico, portador de la cédula de identidad número 104910308, vecino de la ciudad de alajuela, cien 
metros  oeste  del  hogar  de  ancianos  santiago  crespo,  en  mi  calidad  de  propietario  registra,  de  la  finca 
inscrita  a,  al  folio  real  matricula  número  201542  -  000,  de  la  provincia  de  alajuela,  presento  ante  este 
honorable tribunal, formal recurso de impugnación, en tiempo y forma, contra la resolución n° 
ma -abi-156-2018, según el artículo 19 de la ley de impuesto sobre bienes inmuebles y su reglamento. 
basados en los siguientes fundamentos de hecho y de derechos que de inmediato expongo: el oficio n° 
ma-abi-156-2018, del ocho de febrero del presente, notificado a mi persona hasta el día 12 de febrero 
presente, manifiesta a grandes rasgos varios puntos medulares, sostiene que a partir del año 2013, cuando 
inicia ia norma mencionada que exige a los propietarios de bienes inmuebles rendir declaración sobre los 
mismos, al menos cada cinco años, artículo 16 de la ley de marras. obsérvese que dice al menos cada 
cinco  años,  ahora  bien  con  la  entrada  en  vigencia  aquellos  propietarios  que  no  rindan  la  declaración 
quedaran debidamente notificados mediante edicto, por la promulgación de la ley y de su obligatoriedad, 
esto acredita según la misma norma, a el municipio a efectuar el avaluó correspondiente y establecer el 
monto real del inmueble, esto siempre y cuando se ajuste al debido proceso y sobre todo a un principio de 
legalidad,  que es  uno  de  los  pilares  que  rigen  a  la  administración  pública.  nótese  como  el  día  23  de 
noviembre  del  año  2015,  mi  persona,  se  presenta  ante  la  administración  a  realizar  la  declaración 
correspondiente, es más la administración acepta dicha declaración y por dos periodos fiscales cobra el 
impuesto  con  base  al  avalúo  aportado  por  mi  persona,  sin  discusión  alguna,  quedando  a  partir  de  ese 
momento debidamente consignado mi estatus de contribuyente a derecho, ya que en ningún momento la 
administración  me  indico  que  se  había  realizado  un  inicio  de  proceso  para  realizar  algún  avalúo,  por  el 
contrario,  aceptan  mi  declaración,  toman  como  base  imponible  el  peritaje  aportado  por  mi  persona  y 
durante dos periodos fiscales cobran el tributo con base a ese avalúo. dando así una aceptación tacita 
de la declaración y por ende del avaluó. ante este panorama es importante observar que según el 
artículo  28  del  reglamento  a  la  ley  de  rito,  reza  textualmente  lo  siguiente:  fiscalización  de  las 
declaraciones de bienes inmuebles. la administración tributaria verificará los valores de todos los 
bienes  declarados,  y  en  virtud  de  ello,  tendrá  la  facultad  de  aceptarlos  u  objetarlos,  dentro  del  periodo 
fiscal  siguiente  al  de  su  presentación.  el  valor  declarado  por  el  contribuyente  se  constituirá  en  la  base 
imponible del impuesto, si no es objetado por la administración dentro del lapso señalado. lo subrayado 
no  es  del  original.  ante  este  articulo  la  municipalidad  de  manera  arbitraria  y  faltando  al  principio  de 
legalidad y debido proceso, violenta mi derecho queriendo cobrar he imponer multas que ya no está 
facultada para incoar, por cuanto el plazo establecido para hacerlo no fue accionado en tiempo y quedo 
claramente establecido el avaluó presentado por mi persona. esto viene a confirmarse con la 
manifestación del punto número once del oficio que se apela en este acto. donde la misma administración 
manifiesta que se notifica del avalúo realizado hasta el 23 y 27 de abril del año 2017. cuando ya para ese 
momento  durante  dos  años  consecutivos  estuvo  presentada  mi  declaración  y  aceptada  por  la  misma 
administración. esto lo único que demuestra es la pésima administración que ostenta el municipio, 
como  es  posible  que  no  tuviera  conocimiento  la  oficina  de  valoraciones  de  que  presenté  y  fue 
aceptada la declaración de bienes inmuebles desde el 23 de noviembre del año 2015. 
momento  en el  cual  hubiesen  objetado  de  ser  el  caso  mi  declaración,  es  más  de  ser  cierto  que  el  proceso 
estaba iniciado ni siquiera debían haber aceptado  
mi declaración, debió ser rechazada aportas por improcedente. pero no fue así. nótese como 
de  manera  fraudulenta  tratan  de  cambiar  la  fecha  del  avalúo  indicando  que fue  en  el  año  20016  cosa  que 
podemos observar a folio 22 del expediente administrativo, no es tan fácil como solo venir y tachar la fecha 
de un documento esto va más allá. el pasado 29 de noviembre del 2018, el proceso de servicios jurídicos, 
mediante el oficio: ma-psj-2720-2018, rinde el informe del proyecto de resolución del recurso de apelación 
interpuesto por mi persona, contra el avalúo 177-av-2018. en dicha resolución se declara sin lugar el recurso, 
se mantiene el avalúo y de igual manera se mantienen las multas establecidas. 
se  procede  a  remitir  el  recurso  de  apelación  por  parte  del  departamento  de  jurídicos,  ante  el  concejo 
municipal,  quienes  el  día  07  de  enero  del  2019,  sin  siquiera  analizar  el  caso  específicamente,  se  limita 
pobremente a sostener que mantiene el mismo criterio de jurídicos. sin motivar el acto que los lleva a esa 
resolución, violentado así una vez más mis derechos como administrado. en consecuencia y de conformidad 
con los hechos expuestos, fundamento jurídico indicado, solicito declarar improcedente la multa fijada 
por la municipalidad, así como el avalúo presentado por el municipio, por ser contrario al debido 
proceso y al principio de legalidad que nos cobija y por estar presentado fuera del tiempo establecido, por la 

22  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

y 

el 

foliado 

certificado 

notificaciones: 

expediente  municipal. 

normativa que rige esta materia, ya que se están lesionando derechos fundamentales del administrado, que 
la  administración  publica,  no  debe  ni  puede  obviar  y  que  no  dudare  en  defender  ante  las  instancias 
correspondientes, donde reclamare mis derechos y haré asentar responsabilidades. así mismo solicito que 
se respete, he imponga el avalúo presentado por mi persona y que sea este, la base imponible 
del tributo respectivo y no la pretendida por la administración.  
pruebas aportadas: certificación de la finca, cédula de identidad del propietario,  
oficio  ma-abi-156-2018.  oficio  ma-a-51502018  del  proceso  de  servicios  jurídicos.  oficio  ma-scm-2363-
2018.  declaración  de  bienes  inmuebles  aportada  en  fecha  23  de  noviembre  del  año  2015.  se  aporta 
debidamente 
correo 
farmaciadelparquejuan@gmail.com”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisón  de  asuntos  juridicos, 
obtiene  once  votos,    definitivamente  aprobado  con  nueve  votos,  dos  en  contrario  de 
randall barquero piedra y licda selma alarcón fonseca”. adjunta expediente original 105 folios y 
20  copias  de  documentos.  notificar:  sr.  oscar  gerardo  chavarría  arroyo.  correo  electrónico:  
farmaciadelparquejuan@gmail.com.  
 
inciso 2) se conoce oficio ma-scm-1350-2020, de la secretaria del concejo, refiere oficio ma-a-2698-2020, 
remito trámite 14698-2020, suscrito sr. luis carlos espinoza vargas, representante legal tucan motor s.a., 
recurso apelación contra avalúo 291-av-2019.transcribo oficio que indica: “artículo primero: oficio ma-
a-2698-2020  suscribe  el  lic.  humberto  soto  herrera  alcalde  municipal  que  dice  “,  les  remito  el  tramite 
#14698-2020, recibido en sisc, suscrito por luis carlos espinoza vargas, cédula 203930746, representante 
legal de tucan motor sociedad anonima, cédula jurídica 3101129345, fideicomitente del banco improsa 
sociedad anónima, cédula jurídica 3101079006, donde presenta recurso de apelación contra el avaluó 291-
av-2019. recurso: luis carlos espinoza vargas, mayor, casado, comerciante, cédula de identidad número 
2-0393-0746,  vecino  de  alajuela,  en  mi  condición  de  representante  legal  de  tucan  motor  sociedad 
anonima,  cédula  de  persona  jurídica  número  3-101-129345,  fideicomitente  del  banco  improsa  sociedad 
anónima, cédula jurídica número 3-101-079006, me permito presentar a indicar: 
a.- presento formal recurso de apelación al amparo del artículo 19 de  la ley 7509 de 9 de mayo de 1995 y 
sus reformas, en contra del avalúo y valoración (avalúo administrativo no. 291-av-2019 y su modificación), 
realizada sobre la finca de mi representada inscrita al folio real no. 290243-000 de la provincia de alajuela, 
notificada  por  oficio  no.  ma-abi-0675-2020  de  fecha  9  de  junio  de  2020,  del  departamento  de  bienes 
inmuebles  de  la  municipalidad  de  alajuela,  en  el  plazo  establecido  por  ley  b-  presento  la  excepción  de 
prescripción de los impuestos adeudados y de la multa establecida en el mismo oficio no. ma-abi-0675-2020 
de fecha 9 de junio de 2020, calculada desde el año 2013 y que sanciona a mi representada con una multa 
por los años 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 y 2020, inclusive, y con fundamento en los siguientes 
elementos hecho y derecho, que me permito respetuosamente exponer a continuación: 
i.  hechos:  -  presente  solicitud  de  revisión  de  avalúo  administrativo  no.  291-av-2019,  que  sirvió  de 
fundamento a la municipalidad de alajuela, para la imposición de una multa al amparo de la ley 7509 ley del 
impuesto de bienes inmuebles por los períodos correspondientes a los años 2013 y hasta 2020. 
- que por oficio no. ma-abi-0675-2020 de fecha 9 de junio de 2020, el licenciado alexander jiménez castro, 
coordinador de bienes inmuebles de la municipalidad de alajuela revisa el avalúo que originó la imposición de 
la multa, notificando dicho avalúo y el nuevo cálculo al suscrito en fecha 22 de junio del año 2020. 
- que en el oficio ma-abi-0675-2020 de fecha 9 de junio de 2020 se revuelve, en lo que interesa: 
"en  virtud  de  lo  anterior,  se  acepta  el  reclamo  en  contra  del  avalúo  administrativo  no.  291-av-2019, 
presentado por el señor luis carlos espinoza vargas, cédula de identidad número 2-393-746, en su condición 
de representante legal de tucán motor sociedad anónima, cédula de identidad n. 2-393-746, en su condición 
de representante de banco improsa sociedad anónima, cédula jurídica no. 3-101-079006, donde el valor del 
terreno  se  modifica  en  el  monto  de  201.426.840.00  (doscientos  un  millones  cuatrocientos  veintiséis  mil 
ochocientos cuarenta colones exactos), en cuanto al valor de la construcción también se modifica a 499,203.00 
{cuatrocientos noventa y nueve millones doscientos treinta mil colones exactos) por lo que el valor total se 
modifica  en  700.656.840.00  (setecientos  millones  seiscientos  cincuenta  y  seis  mil  ochocientos  cuarenta 
colones exactos." (véase página 22 oficio ma-abi-0675-2020) 
-que como consecuencia de la revisión que se realizó y notificó por oficio ma-abi-0675-2020 de fecha 9 de 
junio de 2020, se resuelve: 
"en consecuencia y de conformidad con los hechos expuestos, fundamento jurídico indicado en los artículos 
referidos, la municipalidad de alajuela, se modifica la multa, por un monto igual a la diferencia dejada de 
pagar a partir del i trimestre del año 2013 y dado que hasta el período fiscal 2020, el cálculo del impuesto se 
efectúa sobre la cantidad de 81.882.000 colones (proporción de la base imponible) y se tiene un valor de total 
para el avalúo no. 291-av-2019, por un monto de 700.656.840 colones, existe una diferencia dejada de pagar 
de  1.546.937  por  período(monto  del  avalúo  -  monto  de  la  base  imponible)  *  0.25%)=(700,656.840.00-

23  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

81.882.00)*0.25%)=1.546.937.00 dicha multa debe cobrarse cada uno de los períodos fiscales del año 2013, 
2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, y 2020." (véase páginas 22 y 23 oficio ma-abi-0675-2020). 
-  que  por  oficio  ma-abi-0675-2020  de  fecha  9  de  junio  de  2020  se  indica  la  modificación  original  de  la 
valoración realizada, ante la solicitud de revisión presentada por el suscrito representante, y con base en el 
criterio  de  la  ing.  evelyn  mendoza  alfaro,  se  determina  que  es  procedente  la  corrección  de  la  edificación 
denominada como nave con el código na03 estableciendo que: "(...)no corresponde a lo indicado en el manual 
de valores base por tipología constructiva, hemos de indicarle que la tipología debe corregirse a código nao?, 
que se adapta más a la construcción de marras (...), pues este tipo de construcciones cuenta con una vida útil 
de  50  años,  con  estructuras  de  columnas  y  vigas  de  perfiles  metálicos  de  alma  abierta  o  alma  llena,  con 
paredes de zócalo de bloques de concreto hasta 1.80 m, el resto de láminas de hierro galvanizado tipo canaleta 
estructural o rectangular, con altura mínima de 6.00 m., con cubiertas de perfiles metálicos, láminas de hierro 
galvanizado tipo canaleta estructural esmaltada, con canoas y bajantes de hierro galvanizado, sin cielos, pisos 
de  concreto  armado  con  malla  electro  soldada,  con  una  batería  de  baño  tipo  normal,  cuenta  con  ofician, 
portones metálicos." (véase página 12 oficio ma-abi-0675-2020). 
6. que el mismo oficio no. ma-abi-0675-2020 de fecha 9 de junio de 2020, del licenciado alexander jiménez 
castro, coordinador de bienes inmuebles de la municipalidad de alajuela, establece que "(...) a pesar de que 
el administrado no recurre el avalúo administrativo número 291-av 2019, la solicitud fue presentada dentro 
del plazo establecido por el artículo 19 de la ley sobre el impuesto de bienes lnmuebles (...)" y procede a 
resolver el mismo como un recurso de revocatoria y a conocer los argumentos presentados dentro del mismo. 
-que en el oficio no. ma-abi-0675-2020 de fecha 9 de junio de 2020, del licenciado alexander jiménez castro, 
coordinador de bienes inmuebles de la municipalidad de alajuela, se sanciona además a mi representada a 
una multa, debido a  la no presentación de declaraciones de bienes, por  los años 2013, 2014, 2015. 2016. 
2017, 2018. 2019 y 2020. inclusive, partiendo de la modificación del avalúo, partiendo de que "(...) se tiene 
un valor de total para el avalúo no. 291-av-2019, por un monto de 700.656.840 colones, existe una diferencia 
dejada  de  pagar  de  1.546.937  por  período  (monto  del  avalúo  -  monto  de  la  base  imponible)  * 
0.25%)=(700,656.840.00-81.882.00)*0.25%)=1.546.937.00  dicha  multa  debe  cobrarse  cada  uno  de  los 
períodos fiscales del año 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, y 2020." (véase páginas 22 y 23 oficio 
ma-abi-0675-2020). 
ii. del fundamento legal del recurso 
-el artículo 19 párrafo segundo de la ley 7509 de reiterada cita establece expresamente el esquema recursivo 
contra la valoración general o particular de bienes que se han realizado por las municipalidades, estableciendo 
un plazo de 15 días hábiles para presentar el recurso de apelación ante el consejo municipal de la respectiva 
municipalidad, al no aceptar el monto determinado. indica expresamente el mencionado párrafo: 
"cuando exista una valoración general o particular de bienes inmuebles realizada por la municipalidad, y el 
sujeto  pasivo  no  acepté  el  monto  asignado,  este  dispondrá  de  quince  días  hábiles,  contados  a  partir  de  la 
notificación respectiva, para presentar formal recurso de revocatoria ante la oficina de valoraciones.  
esta dependencia deberá resolverlo en un plazo máximo de quince días hábiles. si el recurso fuere declarado 
sin lugar, el sujeto pasivo podrá presentar formal recurso de apelación ante el concejo municipal, dentro de 
los quince días hábiles siguientes a la notificación de la oficina." 
dado  que  la  oficina  de  valoración  tramita  mi  solicitud  de  revisión  como  recurso  de  revocatoria,  estamos 
legitimados para presentar el recurso de apelación que regula el texto del artículo 19 anteriormente reseñado. 
-el artículo 10 bis de la misma ley 7509 define avalúo como "(...) el conjunto de cálculos, razonamientos y 
operaciones, que sirven para determinar el valor de un bien inmueble de naturaleza urbana o rural, tomando 
en cuenta su uso. este avalúo deberá ser elaborado por un profesional incorporado al colegio de personas ingeniera 
agrónomos o al colegio federado de personas ingeniera y arquitectos, con amplia experiencia en la materia, referido 
en la moneda oficial del país y emitido en una fecha determinada.". (el subrayado no es del original) es claro 
entonces que además de los elementos de orden técnico que deben ser tomados en cuenta para la valoración 
y avalúo de bienes se debe tomar en cuenta necesariamente, por imperio de ley, el uso que tenga al bien y 
por supuesto, la condición actual de mismo, su deterioro y los elementos propios del mismo, que determinan 
su verdadero valor de mercado, especialmente aquellos elementos relativos no solamente al precio por metro 
cuadrado de la tierra en la zona, sino el valor propio de las construcciones existentes dentro del mismo. 
3.-que  la  procuraduría  general  de  la  república  en  su  dictamen  c-062-2017  de  31  de  marzo  de  2017,  en 
relación con el avalúo, su firmeza y la aplicación de la multa establece, en lo que interesa: 
"es importante señalar que la multa establecida a cargo del sujeto ' pasivo de la relación jurídico-tributaria se 
hará efectiva a partir de la firmeza del avalúo realizado por la administración tributaria, y ello obedece a que 
por disposición del artículo 19 de la ley n° 7509, el legislador expresamente dispone que los contribuyentes 
- en aras del debido proceso - pueden ejercer los recursos dispuestos contra la valoración y el avalúo, lo que 
implica que el valor de  los inmuebles resultante de la valoración efectuada, adquiere firmeza hasta que se 
agote toda la fase recursiva, si el contribuyente los ejerce, o cuando hayan transcurrido los 15 días después 
de efectuada la notificación respectiva del nuevo valor sin que se hayan ejercido los recursos. dice en lo que 

24  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

interesa:  artículo  19.-  recursos  contra  la  valoración  y  el  avalúo.  en  todas  las  municipalidades,  se 
establecerá una oficina de, valoraciones que deberá estar a cargo de un profesional capacitado en esta materia 
incorporado  al  colegio  respectivo.  esta  oficina  contará  con  el  asesoramiento  directo  del  órgano  de 
normalización técnica. 
cuando  exista una  valoración  general  o  particular  de  bienes  inmuebles  realizada  por  la  municipalidad,  y  el 
sujeto  pasivo  no  acepté  el  monto  asignado,  este  dispondrá  de  quince  días  hábiles,  contados  a  partir  de  la 
notificación  respectiva,  para  presentar  formal  recurso  de  revocatoria  ante  la  oficina  de  valoraciones.  esta 
dependencia deberá resolverlo en un plazo máximo de quince días hábiles. sí el recurso fuere declarado sin 
lugar, el sujeto pasivo podrá presentar formal recurso de apelación ante el concejo municipal, dentro de los 
quince días hábiles siguientes a la notificación de la oficina. (...) mientras el tribunal no se pronuncie sobre el 
fondo del asunto en resolución administrativa, continuará aplicándose el avalúo anterior y conforme a él se 
cobrará. una vez dictada esta resolución y notificadas las partes, se dará por agotada la vía administrativa. 
la resolución podrá recurrirse ante el tribunal superior contencioso-administrativo, de acuerdo con el artículo 
83 y  siguientes  de  la  ley  reguladora  de  la  jurisdicción  contencioso-administrativa.  (el  subrayado  no es  del 
original). en virtud de lo anterior, y en cuanto al procedimiento que debe utilizarse para la determinación de 
la  multa,  en  primer  lugar,  debe  advertirse  que  la  multa  no  se  aplica  de  pleno  derecho,  sino  que  la 
administración tributaria debe seguir el debido proceso, y atenerse a lo dispuesto en los artículos 99 y 176 
siguientes  y  concordantes  del  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios,  que  son  de  aplicación 
supletoria. además, el hecho de que el contribuyente no presente la declaración en tiempo y se apersone a 
cumplir  con  el  deber  formal  que  le  impone  la  ley,  no  le  releva  del  pago  de  la  multa  que  le  impone  la 
administración tributaria." 
4.-que corresponde en derecho el recurrir la modificación del avalúo y su modificación de la finca indicada por 
mi representada por oficio no. ma-abi-0675-2020 de fecha 9 de junio de 2020, a efecto de que sea resuelto 
como en derecho corresponde por el consejo municipal, al tenor de lo establecido por el artículo 19 párrafo 
segundo, reseñado líneas atrás y dentro del plazo señalado por ley. 
-que presentamos prueba suficiente y técnica en contra de la valoración realizada por  la oficina de bienes 
inmuebles  que  establecen  el  avalúo  certero  de  la  propiedad  de  mi  representada  y  sobre  la  que  se  está 
generando la multa establecida por ley 7509. 
-sobre el cálculo de la multa y su vigencia: 
que además de las pruebas y argumentos relativos al avalúo y sus falencias, que señalaremos oportunamente, 
el mismo oficio no. ma-abi-0675-2020 de fecha 9 de junio de 2020, del licenciado alexander jiménez castro, 
coordinador de bienes inmuebles de la municipalidad de alajuela, posee una serie de ilegalidades en cuanto 
al cobro de las multas establecidas. en esa dirección es importante indicar que el artículo 21 de la misma ley 
7509 establece claramente la vigencia de la modificación del valor del ben inmueble y sobre el cual se debe 
calcular la sanción a imponer, cuando indica: 
"artículo 21.-vigencia de modificación de valor. una vez firme en vía administrativa, toda modificación de 
valor se tomará en cuenta para fijar el impuesto, a partir del primer día del año siguiente a aquel en que sea 
notificada." 
la oficina de bienes inmuebles realiza los cálculos respectivos de las multas desde el año 2013 y con el valor 
de inmueble a la fecha de la realización del avalúo, sea el año 2020. es evidente que la modificación del valor 
deberá  de  ser  impuesto,  al  tenor  de  lo  reseñado  por  el  artículo  21  a  partir  del  año  siguiente  en  que  sea 
modificada, sea el año 2021 y no con efectos retroactivos. de esta forma la mencionada oficina establece un 
valor que retrotrae en el tiempo por un plazo de 7 años, al año 2013 y calcula las multas respectivas con el 
valor actual de inmueble de mi representada, lo que representa una clara violación al reseñado artículo 21. 
la misma procuraduría general de la república en su dictamen c-40-2010 de 16 de marzo del año 2010, y 
dirigido a la misma alcaldesa de la municipalidad de alajuela, y ante consulta realizada, por esta le establece: 
"la base imponible para el cálculo del impuesto sobre los bienes inmuebles está constituida de conformidad 
con  el  artículo  9  de  la  ley  n°  7509  y  11  de  su  reglamento,  por  el  valor  del  inmueble  registrado  en  la 
administración tributaria al 1 de enero de! año correspondiente. dicha base imponible puede ser modificada, 
ya  sea  mediante  una  valoración  general  cuando  así  lo  disponga  la  administración  tributaria,  o  individual 
cuando se produzcan algunas de las causas que señala el artículo 15 de la ley para lo cual contará con el 
concurso  del  órgano  de  normalización  técnica  como  órgano  técnico  especializado  y  asesor  de  las 
municipalidades para garantizar mayor precisión y homogeneidad al determinar los valores de los inmuebles 
( artículo 10 y 10 bis en relación con el 12 de la ley n° 7509 ); o bien por modificación automática cuando 
concurran las circunstancias previstas por el legislador en el artículo 14 de la ley. tratándose de la valoración 
general o individual, el legislador prevé expresamente que la misma se realizará cada 5 años (art. 10 ley n° 
7509). sin embargo en lo que refiere a la modificación automática del valor, el legislador, con excepción de la 
que surge por reconocimiento del sujeto pasivo de un mayor valor mediante la declaración prevista en el inciso 
d) del artículo 14 en relación con el artículo 16 cuyos valores declarados tendrán una vigencia de 5 años, en 
los demás supuestos previstos en el artículo 14, tales como el mayor valor consignado en instrumento público 

25  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

con motivo de un traslado de dominio { inciso a), la constitución de un gravamen hipotecario (inciso b), la 
rectificación  de  cabida  y  reunión  de  una  finca  (inciso  c),  el  fraccionamiento  de  un  inmueble  (  inciso  e),  la 
construcción o adición en los inmuebles de mejoras apreciables que requieran permiso de construcción y que 
representen el 20% del valor  registrado (inciso f), se establece que tales modificaciones regirán a partir del 
año siguiente a la fecha en que se registren en la administración tributaria ( artículo 14 del reglamento ), sin 
sujetar la modificación del valor a ningún plazo como sucede con los valores que se establezcan por valoración 
general o individual. 
ii.-de las inconsistencias y errores del avalúo y su modificación de la municipalidad de alajuela. 
-para efectos de sustentar la presente apelación en criterios personal técnico, mi presentada solicitó un avalúo técnico 
por parte de una perita, especializada en el proceso de avalúos de este tipo de fincas y construcciones como 
posee mi representada y que en forma técnica y pericial pudiera determinar los errores o problemas que se 
reflejan dentro de las valuaciones realizadas. recordemos en este punto que la oficina respectiva ordenó la 
emisión de una primera evaluación, que debido a mi solicitud de revisión, fue modificada posteriormente y 
determinó un valor inferior del bien. esto determina a todas luces que la misma oficina determinó falencias 
importantes en la primera evaluación realizada, especialmente referidas a la valoración de las construcciones 
existentes dentro de la propiedad de mi representada. 
-que la ley 7509 establece en su artículo 36, que "(...) se aplicará supletoriamente el código de normas y 
procedimientos tributarios en cuanto sea compatible con ella. sus normas se integran, delimitan e interpretan 
de conformidad con los principios aplicables del derecho tributario.". 
el artículo 140 del código de normas y procedimientos tributarios referente a los medios de prueba dentro 
del procedimiento, establece: 
“pueden  invocarse  todos  los  medios  de  prueba  admitidos  por  el  derecho  público  y  el  derecho  común  para 
determinar la verdad real de los hechos que dan contenido al motivo del acto administrativo, a excepción de 
la confesión ele funcionariado y empleados públicos”. 
de esta forma el avalúo que estamos presentando como prueba para resolver por parte del consejo municipal 
de  la  municipalidad  de  alajuela,  a  nuestro  criterio,  debe  ser  considerado  como  prueba  pericial,  por  la 
administración, que al tenor del artículo 44 del código procesal civil, aplicable para integrar el procedimiento, 
con  base  en  la  normativa  reseñada,  será  admisible  en  los  casos  como  el  presente  en  el  que  se  "(...)sean 
necesarios conocimientos científicos, artísticos, personal técnico o prácticos, ajenos al derecho, para apreciar hechos 
o  circunstancias  relevantes  o  adquirir  certeza  de  ellos.  las  partes  podrán  aportar,  con  la  demanda  o 
contestación, los dictámenes de peritos o informes personal técnico elaborados por particulares, instituciones públicas 
o por medio de un colegio profesional. se adjuntarán, con los demás documentos, instrumentos o materiales 
necesarios  para  su  apreciación.  asimismo,  podrán  solicitar  el  nombramiento  de  un  perito  por  parte  del 
tribunal.". 
-como queda claro en el mismo oficio no.  ma-abi-0675-2020 de fecha 9 de junio de 2020, del licenciado 
alexander jiménez castro, coordinador de bienes inmuebles de la municipalidad de alajuela, la misma oficina 
en realidad realiza dos avalúos diferentes o como se quiera, un avalúo y posteriormente se revisa el mismo. 
el segundo de ello, realizando una modificación sustancial del monto correspondiente sobre el que se debe 
fundamentar la multa respectiva establecida por ley 7509. 
-que a pesar de la revisión realizada y notificada por  oficio no. ma-abi-0675-2020 de fecha 9 de junio de 
2020, subsisten una serie de inconsistencias que fueron señaladas en la revisión presentada ante la oficina 
de bienes inmuebles. es claro que el valor que se está generando en el avalúo, y a pesar de que es evidente 
que  se  debía  de  modificar,  tal  y  como  se  realiza  en  el  oficio  reseñado,  el  avalúo  continúa  adoleciendo  de 
elementos  personal técnico  al  momento  de  realizar  la  evaluación  y  que  son  absolutamente  contradictorios  con  la 
edificación que se encuentra en la propiedad y el valor que se le está dando a ésta. 
-que para demostrar dichas falencias personal técnico de avalúo realizado, mi representada contrató una valuadora 
con  experiencia  suficiente  en  este  tipo  de  valoraciones,  la  ingeniera  audrey  m.  anderson  herrera,  map, 
ingeniera  civil,  ic-5718,  icv  119,  y  que  arrojan  como  resultado  especialmente  en  cuanto  a  la 
construcciones. 
de esta forma algunas de las conclusiones de dicho avalúo son las siguientes y que se pueden constatar dentro 
del informe que adjuntamos como prueba son las siguientes: 
a.- se valoraron tal y como se observaron, al tener conocimiento del estado y tipo de construcción por áreas, 
los valores van a ser completamente diferentes a los indicados por la municipalidad, ya que la municipalidad 
asume que toda el área es ni 02, cuando en realidad ninguna de las áreas corresponde a esa tipología. 
b.- al revisar con detenimiento el informe que emite la municipalidad, se observa en la página 13 de 23 la 
tabla de valoración de las construcciones. en dicha tabla se indica un área construida de 3.870 m2, lo cual es 
erróneo, y puede deberse a un error al digitar el área. 
lo primero que hay que determinar es que el área del lote es de 3.248.82 m2, lo que implica que el valor de 
las construcciones se calculó con una demasía de 621.18 m2. 

26  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

c.-por otro lado, la construcción no cubre el total del terreno, ya que existe un área de parqueo al frente de 
las construcciones, el que tiene una profundidad de   3 m que al multiplicar por el frente de 47.01 m implica 
que tiene un área de 3 x 47.01 = 141.03 m2 de estacionamiento 
en resumen 
área de estacionamiento = 141.00m2 
área de construcción= 3.107.76m2 
área total o área de lote= 3.248.82m2  
d.-  incluso  si  se  aceptara  los  valores  por  m2  indicados  por  la  municipalidad,  se  tendría  un  valor  de  las 
construcciones de ¢400.904.910.00 y no de 499.230.000.00 como se indica en el oficio de la municipalidad. 
e.- todo lo anterior refleja como conclusión que: 
el valor fiscal del bien sería de ¢602.331.750.00 y no de ¢700.656.840.00 como indica el oficio ma-abi-0675-
2020 
lo indicado implica que al modificarse el monto respectivo del avalúo evidentemente tendrá que modificarse 
el cobro del impuesto y las multas respectivas según el mismo procedimiento que establece la ley 7509. 
iii.- de la excepción de prescripción  
el artículo 8 de la ley 7509 establece como los plazos de prescripción aplicables a casos como los de marras. 
indica el mencionado artículo: 
"responsabilidad  de  los  sujetos  pasivos.  los  sujetos  pasivos  responden  por  el  pago  del  impuesto,  los 
respectivos intereses y la mora que pesan sobre el bien. el término de prescripción para cobrar las sumas a 
que se refiere este artículo será de tres años." 
la misma procuraduría general de la república en su dictamen c-050-1999 de 10 de marzo de 1999, reitera 
este plazo extintivo indicando: "conclusión 
el plazo de prescripción aplicable al impuesto sobre bienes inmuebles, es el contemplado en el artículo 8 de 
la ley 7509, que establece un plazo de tres años. 
la ley 7509 no establece un régimen sancionatorio propio para conminar al pago de la obligación tributaria, y 
no es posible aplicar supletoriamente el establecido en el código municipal, como tampoco el establecido en 
el código de normas y procedimientos tributarios, que determina multas y recargos por morosidad. 
conforme a los artículos 22 in fine de la ley 7509 y 57 del código de normas y procedimientos tributarios, los 
municipios están legitimados para cobra intereses sobre las sumas no canceladas en las fechas establecidas 
para ello." 
si sigue los parámetros establecidos por el artículo 8 de la ley 7509 y el mismo dictamen vinculante de la 
procuraduría general  de la  república, existen  prescripciones dentro  de los  cobrado por  la municipalidad  de 
alajuela  y  que  constan  en  el  oficio  no.  ma-abi-0675-2020  de  fecha  9  de  junio  de  2020,  del  licenciado 
alexander jiménez castro, coordinador de bienes inmuebles, que se alegan en este acto y que solicitamos 
sea declarado con lugar. 
de esta forma los períodos respectivos y específicos que se cobran y son multados de los años 2013, 2014, 
2015, 2016 y 2017 se encuentran completamente prescritos y por lo tanto la administración no debe proceder 
con el cobro de los montos de impuesto y sanciones respectivas de dichos años. 
para dichos efectos se cumplen los tres presupuestos que han sido determinados por la misma jurisprudencia, 
como esenciales ante la prescripción negativa, a saber la inercia del titular del derecho para su ejercicio en 
este caso la municipalidad de alajuela competente para el cobro del impuesto y las sanciones respectivas ante 
la  inercia  del  titular  en  el  caso  de  impuesto  de  bienes  inmuebles,  el  transcurso  del  tiempo  previsto  en  el 
ordenamiento jurídico (en este caso el artículo 8 reseñado) y la alegación de dicha circunstancia por parte del 
deudor interesado, lo que estamos realizando en este acto. 
sobre esta figura, esta procuraduría ha señalado: 
la  prescripción  extintiva  tiene  su  fundamento  en  la  necesidad  de  poner  término  a  las  situaciones  de 
incertidumbre en el ejercicio de los derechos y en la presunción de abandono por parte de su titular. se estima 
que el no ejercicio de los derechos por un plazo determinado no es amparable por el derecho, porque afecta 
el principio de seguridad jurídica. esta relación entre prescripción y seguridad jurídica ha sido retenida por la 
sala constitucional, al afirmar: "iii.- sobre  el instituto de la prescripción. debe señalarse que esta sala en 
diferentes  pronunciamientos  ha  manifestado  que  el  instituto  de  la  prescripción  no  es  en  su  esencia 
inconstitucional  puesto  que  ayuda  a  integrar  el  principio  de  seguridad  jurídica  que  es  básico  dentro  del 
ordenamiento jurídico. también se ha señalado que la prescripción implica siempre la renuncia de derechos, 
sin embargo, debe recordarse que en materia de derechos fundamentales, la regla es la irrenunciabilidad que 
se deriva precisamente del carácter básico de esos derechos constitucionalmente reconocidos, por lo cual se 
hace necesaria una protección especialmente enérgica, motivo por el que tal tutela especial abarca * inclusive 
el  régimen  de  prescripción  de  tales  derechos  y  ello  es  así  no  por  la  prescripción  en  si  misma  sino  por  los 
derechos fundamentales que a partir de ese instituto se podrían afectar (ver en ese sentido sentencia número 
5969-93 de las quince horas con veintiún minutos del dieciséis de noviembre de mi! novecientos noventa y 
tres)".sala constitucional, resolución n" 4367-2003 de 15:27 hrs. de 21 de mayo de 2003. 

27  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

así, la prescripción extintiva se fundamenta en la necesidad de que las situaciones jurídicas no se mantengan 
en "estado precario" por un tiempo indeterminado, lo que es susceptible de afectar el orden público. 
en el mismo sentido, se ha pronunciado la sala primera de la corte suprema de justicia: 
"iv.-...  la  prescripción  extintiva  tiene  como  fundamento  la  tutela  del  orden  social  y  la  seguridad  en  las 
relaciones jurídicas. la postergación indefinida del ejercicio de las acciones y derechos por parte de su titular, 
ocasiona duda y zozobra en los individuos y atenta contra la estabilidad patrimonial, por lo que este instituto 
jurídico  pretende  eliminar  las  situaciones  de  incerteza,  producidas  por  el  transcurso  del  tiempo  en  las 
relaciones jurídicas. para su aplicación se requieren tres elementos: el transcurso del tiempo previsto por la 
ley, la falta de ejercicio por parte del titular del derecho y la voluntad del favorecido por la prescripción de 
hacerla valer, ya sea a través de una acción o de una excepción, pues no puede ser declarada de oficio por el 
juez y es posible su renuncia tácita o expresa, siempre y cuando no sea anticipada. debe atenderse además 
a la naturaleza del derecho en cuestión, pues existen situaciones jurídicas de particular relevancia que son 
imprescriptibles." sala primera de la corte suprema de justicia, n° 76-95 de las 15:00 horas del 12 de julio 
de 1995. (dictamen c-068-2014 del 04 de marzo del 2014).  es evidente en el presente caso la existencia de 
la prescripción de los períodos indicados y que se encuentran en cobro por parte de la municipalidad, por lo 
que solicitamos sean establecidos de esta forma y se acoja por parte del consejo municipal dichos argumentos 
y se determinen como tales.  
iv.- petitoria: con fundamento en todo lo anterior solicito respetuosamente: 
- se declare con lugar y acoja el presente recurso de apelación. 
- se revise el avalúo realizado por la oficina de bienes inmuebles de la municipalidad de alajuela con relación 
a la finca de mi representada inscrita al folio real no. 290243-000 de la provincia de alajuela, estableciendo 
el monto con base en el avalúo presentado como prueba en este recurso. 
- se acoja la excepción de prescripción presentada y se declaren prescritos los montos correspondientes al 
impuesto de bienes inmuebles y las sanciones determinadas por la municipalidad de alajuela en el oficio no. 
ma-abi-0675-2020 dé fecha 9 de junio de 2020, del licenciado alexander jiménez castro, coordinador de 
bienes inmuebles de la municipalidad de alajuela, y por lo montos y sanciones correspondientes a los años 
dos  mil  trece,  dos  mil  catorce,  dos  mil  quince,  dos  mil  dieciséis  y  dos  mil  diecisiete  por  parte  de  mi 
representada. 
2.-se realice el cálculo de las multas, si corresponde, en deber, con fundamento en el nuevo avalúo realizado 
debidamente modificado con los elementos aportados. 
v. pruebas: 1.- presento avalúo de la ingeniera audrey m. anderson herrera, map, ingeniera civil, ic-5718, 
icv  119,  de  fecha  de  inspección:  06/07/2020  y  fecha  del  informe:  08/07/2020,  con  los  anexos 
correspondientes. 
correo  electrónico 
nazarethabarca1112@gmail.com y en forma supletoria frazugo@yahoo.com.mx”. se resuelve trasladar 
a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado”.  
adjunta 53 copias de documentos. notificar: sr. luis carlos espinoza vargas, representante legal 
de 
electrónicos: 
nazarethabarca1112@gmail.com / frazugo@yahoo.com.mx 
 
inciso 3) se conoce oficio ma-scm-1530-2020, de la secretaria del concejo, refiere oficio ma-a-3380-2020, 
remite  oficio  ma-abi-1148-2020,  referente  recurso  apelación,  sociedad  bienes  de  jeberma  s.a.,  contra 
avalúo  78-av-2019.  transcribo  oficio  que  dice:  “artículo  quinto:  oficio  ma-a-3380-2020  de  la  alcaldía 
municipal,  suscrito  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “remito  oficio  ma-abi-
1148-2020, suscrito por el lic. alexander jiménez castro, coordinador de la actividad de bienes inmuebles, 
referente al recurso de apelación presentado por la sociedad bienes de jeberma sociedad anónima, cédula 
jurídica n°3-101-295209, en contra del avaluó n° 78-av-2019. adjunto expediente original el cual consta de 
58 folios. 
que  en  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles,  corresponde  al 
concejo municipal resolver el recurso de apelación”.  
oficio ma-abi-1148-2020 de la actividad de bienes inmuebles: 
“le hago entrega del expediente original de avalúo administrativo n° 78-av-2019, realizado sobre la finca n° 
173685 derecho 001 y 002, a efectos de resolver el recurso de apelación en subsidio, interpuestos a este 
departamento. debe indicarse: 
1. mediante estudio realizado al sistema integrado de cobro municipal, se determinó que la sociedad bienes 
de  jeberma  sociedad  anonima,  con  cédula  jurídica  n°  3-101-295209,  quién  es  propietario  de  la  finca 
inscrita ante el registro nacional de la propiedad, bajo el folio real n° 2-173685 derecho 001 y 002, distrito 
san josé, según consta en el consulta registral emitida en fecha del 02 de setiembre del 2019, por el registro 
nacional mediante su página electrónica (visible a folio 1 del expediente administrativo n° 78-av-2019); la 

  vi.-notificaciones.  señalo  para  oír  notificaciones  el 

tucan  motor  sociedad  anónima. 

2442-4295.  correos 

teléfono: 

28  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

finca de referencia no fue declarada oportunamente por parte del propietario, de manera que se encuentra 
omiso en la presentación de la declaración de bienes inmuebles. 
2. que la municipalidad de alajuela procedió a efectuar el avalúo administrativo n° 78-av-2019, respecto a la 
finca n° 173685 derecho 001 y 002, ubicada en el distrito san josé; dicho avalúo fue realizado por parte del 
perito  valuador  externo  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles  el  ingeniero  otto  chinchilla  sancho,  carnet 
profesional n° it-7137, en fecha del 24 de setiembre del 2019. 
3. que el avalúo de referencia fue notificado el día 29 de octubre del 2019, a las 1:14 p.m., recibido por la 
señora nancy gonzález castro, con cédula de identidad n° 1-1147-0964, quién se identifica como “hija del 
representante legal”, en la dirección del hecho generador del impuesto, tuetal sur la tigra frente al área de 
salud ebais calle la torre. 
4. que, en la fecha del 29 de octubre del 2019, junto con la notificación del avalúo administrativo n° 78-av-
2019, la municipalidad de alajuela, procedió a notificar la imposición de la multa establecida en la ley n°9069 
al reformar el artículo 17 de la ley de bienes inmuebles, por omitir la presentación de la declaración del valor 
de la propiedad n° 173685 derecho 001 y 002. 
5.  que  mediante  trámite  n°  29328  de  fecha  del  19  de  noviembre  del  2019,  el  señor  francisco  gonzález 
carvajal  con  cédula  de  identidad  n°  2-0275-0003,  representante  legal  de  sociedad  bienes  de  jeberma 
sociedad anonima, con cédula jurídica n° 3-101-295209, interpone el recurso de revocatoria con apelación 
en subsidio en contra del avalúo administrativo n°78-av-2019, realizado al inmueble inscrito al folio real n° 
173685 derecho 001 y 002. 
6. que el recurso de revocatoria contra el avalúo administrativo n° 78-av-2019 y la multa establecida en la 
ley n° 9069, fue resuelto mediante resolución de ésta unidad administrativa, de fecha del 18 de agosto del 
2020, cuya resolución fue notificada en fecha del 26 de agosto del 2020, donde se declara sin lugar el recurso 
de revocatoria. 
7. que de conformidad  con el artículo 19 de la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles, corresponde al 
concejo municipal resolver el recurso de apelación. 
8.  en  virtud  de  los  hechos  descritos,  remitimos  el  expediente  original,  para  que  sea  elevado  al  concejo 
municipal para que se pronuncie sobre el recurso de apelación en subsidio; adjuntamos el expediente n° 78-
av-2019,  conformado  con  una  cantidad  de  58  folios,  una  vez  resuelta  la  apelación  le  solicitamos  que  se 
proceda  con  devolver  el  expediente  original  a  esta  actividad”.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión 
permanente  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado”.  
adjunta  expediente  original  58  folios  y  05  copias  de  documentos.  notificar:  sr.  francisco 
gonzález carvajal, representante legal de la sociedad bienes de jeberma sociedad anónima. correo 
electrónico: fesquivelaw@gmail.com 
 
inciso 4) se conoce oficio ma-scm-1556-2020, de la secretaria del concejo, refiere oficio ma-a-3483-2020, 
remite oficio ma-abi-1118-2020, referente recurso apelación, sr. fred loranton greiner, representante legal 
sociedad maria antonieta s.a., contra avalúo 25-av-2016. transcribo oficio que dice: “artículo cuarto: 
oficio ma-a-3483-2020 de la alcaldía municipal firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal 
que  dice:  “remito  oficio  ma-abi-1118-2020,  recurso  de  apelación,  interpuesto  por  el  señor  fred  loranton 
greiner,  pasaporte  n°  bgh048jk5,  representante  legal  de  la  sociedad  maría  antonieta  sociedad  anónima, 
cédula jurídica 3-101-032250, contra avalúo 25-av-2016, de la actividad de bienes inmuebles, conforme a lo 
dispuesto en el artículo 19 de la ley de bienes inmuebles, corresponde al concejo municipal resolver el recurso 
de apelación. se adjunta expediente administrativo original con 80 folios”. 
oficio n° ma-abi-1118-2020 de la actividad de bienes inmuebles: 
“le hago entrega del expediente original de avalúo administrativo n° 25-av-2016, realizado sobre la finca n9 
164146-000, a efectos de resolver el recurso de apelación interpuesto a ese departamento según trámite n° 
14842-2020, de fecha del 13 de julio del 2020. debe indicarse: 
a. que la municipalidad de alajuela procedió a efectuar el avalúo administrativo n9 25-av-2016, sobre la finca 
inscrita en el sistema de folio real bajo  la  matrícula n9 164146-000, inscrita a nombre de maría antonieta 
sociedad anónima, cédula jurídica n° 3-101-032250. 
b.  que,  mediante  acta  de  notificación,  de  fecha  del  6  de  diciembre  del  2016,  al  ser  las  3:20  p.m.,  la 
municipalidad de alajuela, procedió a notificar el avalúo administrativo n9 25-av-2016, junto con la imposición 
de la multa establecida en la ley n° 9069 al reformar el artículo 17 de la ley de bienes inmuebles, por omitir 
la presentación de la declaración del valor de la propiedad n° 164146-000. 
c.  que,  en  fecha  del  22  de  diciembre  del  2016,  mediante  autorización  emitida  por  el  señor  fred  loranton 
greiner, pasaporte n° bgh048jk5, representante legal de maría antonieta sociedad anónima, cédula jurídica 
n° 3-101-032250, se entregó copia del expediente administrativo n° 25-av-2016, al señor guillermo roberto 
brenes garita, cédula de identidad n° 1-402-382. 

29  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

d. que mediante el trámite n9 118-2017 de fecha del 3 de enero del 2017, el señor fred loranton greiner, 
pasaporte n° bgh048jk5, representante legal de maría antonieta sociedad anónima, con la cédula jurídica 
n°  3-101-032250,  interpone  formal  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  en  contra  del  avalúo 
administrativo n° 25-av-2016, realizado al inmueble inscrito bajo el folio real n9 164146-000. 
e. que el recurso de revocatoria en contra el avalúo administrativo n9 25-av-2016, fue resuelto mediante 
resolución de ésta unidad administrativa, de fecha del 4 de junio del 2020, cuya resolución fue notificada en 
fecha del 22 de junio del 2020. 
f. que mediante el trámite n9 14842-2020 de fecha del 13 de julio del 2020, el señor fred loranton greiner, 
pasaporte n° bgh048jk5, representante legal de maría antonieta sociedad anónima, con la cédula jurídica 
n° 3-101-032250, interpone recurso de apelación en contra del avalúo administrativo n° 25-av-2016 y contra 
la resolución de ésta unidad administrativa, de fecha del 4 de junio del 2020. 
g. que el recurso de apelación fue presentado dentro del plazo establecido por el artículo 19 de la ley sobre 
el  impuesto  de  bienes  inmuebles,  el  cual  dispone  que  "...si  el  recurso  fuere  declarado  sin  lugar,  el  sujeto 
pasivo podrá presentar formal recurso de apelación ante el concejo municipal, dentro de los quince días hábiles 
siguientes a la notificación de la oficina", tal como se indicó, en la resolución de ésta unidad administrativa, 
de  fecha  del  4  de  junio  del  2020,  en  el  punto  4  del  por  tanto  donde  textualmente  se  indicó  "conforme  al 
artículo 19 de la ley n° 7509, el administrado cuenta con un plazo de 15 días hábiles para la interposición del 
recurso de apelación ante el concejo municipal" (visible al folio 67 vuelta del expediente administrativo n° 25-
av-2016) 
h. el acto que impugna el administrado, fue debidamente notificado en fecha del 22 de junio del 2020, al ser 
las 15:57 p.m., momento a partir del cual debe considerarse el plazo para recurrir. ahora bien, a efectos de 
determinar el plazo con el que cuenta el administrado para la interposición de los recursos de apelación; así 
de conformidad con el artículo 19 de la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles, el administrado contaba 
con un plazo de quince días a partir de la notificación de la resolución del recurso de revocatoria de la actividad 
de bienes inmuebles, para interponer formalmente los recursos establecidos por el ordenamiento; en el caso 
particular el plazo para recurrir vencía el día el 13 de julio del 2020, siendo que el recurso de apelación contra 
el  avalúo  se  presentó  en  fecha  del  13  de julio  del  2020,  de  modo  que  el  mismo  se  encuentra  interpuesto 
dentro del plazo señalado por la normativa. 
i. que de conformidad  con el artículo 19 de la  ley sobre el impuesto de bienes inmuebles,  corresponde al 
concejo municipal resolver el recurso de apelación contra el avalúo n° 25-av-2016. 
j. respetuosamente le recordamos que en materia de recursos contra los avalúos desarrollados por parte de 
esta  unidad,  la  normativa  aplicable  establece  que  corresponde  al  concejo  municipal  la  resolución  de  la 
apelación, por lo que le recomendamos informar a los asesoría de la alcaldía, a efectos de que no sugieran 
preparar  la  resolución  de  estos  recursos  al  proceso  de  servicios  jurídicos  sin  que  se  remita  y  sea  de 
conocimiento  del  concejo  municipal,  dado  que  el  procedimiento  se  encuentra  establecido  y  previamente 
definido; en caso de que dicha resolución sea elaborada por parte del proceso de servicios jurídicos, sin ser 
conocido el recurso de apelación primero por el concejo municipal o en caso de que sea resuelta por la alcaldía 
municipal  podría  incurrir  en  resolver  recursos  sin  tener  la  competencia  de  lev,  lo  cual  podría  degenerar  en 
vicios procesales o eventuales nulidades, situación que hemos expuesto en otras personas personas personas personas personas personas personas personas ocasiones, pero que se siguen 
presentando tal y como se acredita en el presente caso, dado que el recurso debe ser conocido por el concejo 
municipal para que éste determine como proceder. 
k. en virtud de los hechos descritos, remitimos los expedientes originales, para que sea elevado al concejo 
municipal para que se pronuncie sobre el recurso de apelación; adjuntamos el expediente administrativo n° 
25-av-2016 conformado con una cantidad de 80 folios, una vez resuelta la apelación le solicitamos que se 
proceda  con  devolver  el  expediente  original  a  esta  actividad”.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión 
permanente de asuntos jurídicos para su dictamen. obtiene once votos positivos.  adquiere 
firmeza bajo el artículo 1, capítulo iv de la sesión ordinaria n° 37-2020 del día martes 15 de setiembre del 
2020”.  
adjunta expediente original 80 folios y 06 copias de documentos. notificar: sr. fred loranton 
greiner, presidente con facultades de apoderado generalísimo  sin límite de suma de la persona jurídica 
maría  antonieta  s.a.,  cédula jurídica  3-101-032250 teléfono:  2487-59-33.  fax: 2524-5420.  correos 
electrónicos: agarroa@latamlaw.net/ flgcmp@gmail.com 
 
inciso 5) se conoce oficio ma-scm-1557-2020, de la secretaría del concejo, refiere oficio ma-a-3482-2020, 
remite oficio ma-abi-1110-2020, referente recurso apelación, sr. fred loranton greiner, representante legal 
sociedad otalba s.a, contra avalúo 24-av-2016. transcribo oficio que dice: “artículo quinto: oficio ma-
a-3482-2020 de la alcaldía municipal firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: 
“remito  oficio  ma-abi-1110-2020,  recurso  de  apelación,  interpuesto  por  el  señor  fred  loranton  greiner, 
pasaporte  n°  bgh048jk5,  representante  legal  de  la  sociedad  otalba  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  3-
101-018901, contra avalúo 24-av-2016, de la actividad de bienes inmuebles, conforme a lo dispuesto en el 

30  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

artículo 19 de la ley de bienes inmuebles, corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación. 
se adjunta expediente administrativo original con 74 folios”. 
oficio ma-abi-1110-2020 de la actividad de bienes inmuebles:  
“le hago entrega del expediente original de avalúo administrativo n° 24-av-2016, realizado sobre la finca n9 
168240-000, de conformidad a la solicitud de la alcaldía municipal, mediante oficio n° ma-a-2803-2020, de 
fecha del 22 de julio del 2020, a efectos de resolver el recurso de apelación interpuesto a ese departamento. 
debe indicarse: 
a. que la municipalidad de alajuela procedió a efectuar el avalúo administrativo n9 24-av-2016, sobre la finca 
inscrita en el sistema de folio real bajo la  matrícula n° 168240-000, inscrita a nombre de otalba sociedad 
anónima, cédula jurídica n° 3-101-018901. 
b.  que,  mediante  acta  de  notificación,  de  fecha  del  6  de  diciembre  del  2016,  al  ser  las  15:20  p.m.,  la 
municipalidad de alajuela, procedió a notificar el avalúo administrativo n9 24-av-2016, junto con la imposición 
de la multa establecida en la ley n° 9069 al reformar el artículo 17 de la ley de bienes inmuebles, por omitir 
la presentación de la declaración del valor de la propiedad n° 168240-000. 
c.  que,  en  fecha  del  22  de  diciembre  del  2016,  mediante  autorización  emitida  por  el  señor  fred  loranton 
greiner,  pasaporte  n°  bgh048jk5,  representante  legal  de  otalba  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  n°  3-
101-018901,  se  entregó  copia  del  expediente  administrativo  n°  24-av-2016,  al  señor  guillermo  roberto 
brenes garita, cédula de identidad n° 1-402-382. 
d. que mediante el trámite n9 119-2017 de fecha del 3 de enero del 2017, el señor fred loranton greiner, 
pasaporte n° bgh048jk5, representante legal de otalba sociedad anónima, cédula jurídica n° 3-101-018901, 
interpone formal recurso de revocatoria con apelación en subsidio en contra del avalúo administrativo n° 24-
av-2016, realizado al inmueble inscrito bajo el folio real n9 168240-000. 
e. que el recurso de revocatoria en contra el avalúo administrativo n9 24-av-2016, fue resuelto mediante 
resolución de ésta unidad administrativa, de fecha del 10 de junio del 2020, cuya resolución fue notificada en 
fecha del 22 de junio del 2020. 
f. que mediante el trámite n9 14851-2020 de fecha del 13 de julio del 2020, el señor fred loranton greiner, 
pasaporte n° bgh048jk5, representante legal de otalba sociedad anónima, cédula jurídica n° 3-101-018901, 
interpone recurso de apelación en contra del avalúo administrativo n° 24-av-2016 y contra la resolución de 
ésta unidad administrativa, de fecha del 10 de junio del 2020. 
g. que el recurso de apelación fue presentado dentro del plazo establecido por el artículo 19 de la ley sobre 
el  impuesto  de  bienes  inmuebles,  el  cual  dispone  que  "...si  el  recurso  fuere  declarado  sin  lugar,  el  sujeto 
pasivo podrá presentar formal recurso de apelación ante el concejo municipal, dentro de los quince días hábiles 
siguientes a la notificación de la oficina", tal como se indicó, en la resolución de ésta unidad administrativa, 
de fecha del 10 de junio del 2020, en el punto 4 del por tanto donde textualmente se indicó "conforme al 
artículo 19 de la ley n° 7509, el administrado cuenta con un plazo de 15 días hábiles para la interposición del 
recurso de apelación ante el concejo municipal" (visible al folio 62 del expediente administrativo n° 24-av-
2016) 
h. el acto que impugna el administrado, fue debidamente notificado en fecha del 22 de junio del 2020, al ser 
las 15:50 p.m., momento a partir del cual debe considerarse el plazo para recurrir. ahora bien, a efectos de 
determinar el plazo con el que cuenta el administrado para la interposición de los recursos de apelación; así 
de conformidad con el artículo 19 de la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles, el administrado contaba 
con un plazo de quince días a partir de la notificación de la resolución del recurso de revocatoria de la actividad 
de bienes inmuebles, para interponer formalmente los recursos establecidos por el ordenamiento; en el caso 
particular el plazo para recurrir vencía el día el 13 de julio del 2020, siendo que el recurso de apelación contra 
el  avalúo  se  presentó  en  fecha  del  13  de  julio  del  2020,  de  modo  que  el  mismo  se  encuentra  interpuesto 
dentro del plazo señalado por la normativa. 
i.  que  la  alcaldía  mediante  oficio  n°  ma-a-2803-2020,  de  fecha  del  22  de  julio  del  2020,  solicita  remitir 
expediente completo y foliado al proceso de servicios jurídicos, para que preparen el proyecto de resolución 
para el concejo municipal. 
j. que de conformidad  con el artículo 19 de la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles, corresponde al 
concejo municipal resolver el recurso de apelación contra el avalúo n° 24-av-2016. 
k. respetuosamente le recordamos que en materia de recursos contra los avalúos desarrollados por parte de 
esta  unidad,  la  normativa  aplicable  establece  que  corresponde  al  concejo  municipal  la  resolución  de  la 
apelación, por lo que le recomendamos informar a los asesoría de la alcaldía a efectos de que no sugieran 
preparar  la  resolución  de  estos  recursos  al  proceso  de  servicios  jurídicos  sin  que  se  remita  y  sea  de 
conocimiento  del  concejo  municipal,  dado  que  el  procedimiento  se  encuentra  establecido  y  previamente 
definido; en caso de que dicha resolución sea elaborada por parte del proceso de servicios jurídicos, sin ser 
conocido el recurso de apelación primero por el concejo municipal o en caso de que sea resuelta por la alcaldía 
municipal  podría  incurrir  en  resolver  recursos  sin  tener  la  competencia  de  ley,  lo  cual  podría  degenerar  en 
vicios procesales o eventuales nulidades, situación que hemos expuesto en otras personas personas personas personas personas personas personas personas ocasiones, pero que se siguen 

31  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

presentando tal y como se acredita en el presente caso, dado que el recurso debe ser conocido por el concejo 
municipal para que éste determine como proceder. 
l. en virtud de los hechos descritos, remitimos los expedientes originales, para que sea elevado al concejo 
municipal para que se pronuncie sobre el recurso de apelación: adjuntamos el expediente administrativo n° 
24-av-2016 conformado con una cantidad de 74 folios, una vez resuelta la apelación le solicitamos que se 
proceda  con  devolver  el  expediente  original  a  esta  actividad”.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión 
permanente  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  adquiere 
firmeza bajo el artículo 1, capítulo iv de la sesión ordinaria n° 37-2020 del día martes 15 de setiembre del 
2020”.  
adjunta expediente original 74 folios y 08 copias de documentos. notificar: sr. fred loranton 
greiner, representante legal de la sociedad otalba sociedad anónima. teléfono: 2487-5933. fax: 
2524-5420. correos electrónicos: agarroa@latamlaw.net/ flgcmp@gmail.com  
 
inciso 6) se conoce oficio ma-scm-1613-2020, de la secretaría del concejo, refiere oficio ma-a-3585-2020, 
remite oficio ma-abi-1190-2020, referente recurso revocatoria con apelación en subsidio, sr. rudy augusto 
quesada  arias,  representante  legal  3-101-617815  s.a.,  contra  avalúo  232-av-2016.  transcribo  oficio  que 
dice: artículo octavo: oficio ma-a-3585-2020 de la alcaldía municipal firmado por el lic. humberto soto 
herrera, alcalde municipal, que dice: “remito oficio ma-abi-1190-2020, recurso de revocatoria con apelación 
en subsidio , interpuesto por el señor rudy augusto quesada arias, cédula 2-0376-0386, representante legal 
de la sociedad 3-101-617815 s.a, cédula jurídica 3-101-617815, contra avalúo 232-av-2020, de la actividad 
de bienes inmuebles, conforme a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley de bienes inmuebles, corresponde 
al concejo municipal resolver el recurso de apelación. se adjunta expediente administrativo original con 33 
folios”. 
“le  hago  entrega  del  expediente  original  del  avalúo  administrativo  n°  232-av-2020,  a  efectos  de  resolver 
recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  en  contra  del  avalúo  administrativo  232-av-2020, 
interpuesto a este departamento. debe indicarse: 
a.  que  la  actividad  de  bienes  inmuebles  procedió  a  efectuar  el  avalúo  n°  232-av-2020,  sobre  la  finca 
n°286283-000, inscrita a nombre de 3-101-617815 s.a., cédula jurídica 3-101-617815. 
b. que el avalúo n°232-av-2020 y la multa establecida por la ley n°9069 se notificaron mediante acta de 
notificación y razón de notificación a ser las 10:15 am del 17/03/2020. 
c. que mediante el trámite n°7101 presentado el día 27/03/2020, el señor rudy augusto quesada arias cédula 
2-0376-0386  como  presidente  con  representación  judicial  y  extrajudicial  de  3-101-617815  s.a.,  cédula 
jurídica  3-101-617815,  sociedad  dueña  del  dominio  en  la  finca  en  estudio,  presenta  formal  recurso  de 
revocatoria con apelación en subsidio, realizado sobre la finca n° 286283-000. 
d. que la actividad de bienes inmuebles resuelve el recurso de revocatoria mediante resolución administrativa 
con fecha del 14/08/2020. en el cual se indica lo siguiente: 
declarar sin lugar por la forma y por el fondo el recurso de revocatoria con apelación en subsidio presentado 
por el señor rudy augusto quesada arias cédula 2-0376-0386 como presidente con representación judicial y 
extrajudicial de 3-101-617815 s.a., cédula jurídica 3-101-617815, en su carácter de propietaria, en contra 
del avalúo administrativo n°232-av-2020, realizado a la finca n°286283-000; por carecer de argumentos y 
de motivos de legalidad para modificar el acto impugnado. dicho avalúo se estableció en un monto total de 
₡43,380,090  (cuarenta  y  tres  millones  trecientos  ochenta  mil  noventa  colones  exactos),  de  los  cuales 
₡21,600,000 corresponden a terreno y ₡21,780,090 corresponden a construcción; el monto total del avalúo 
en estudio genera una carga tributaria trimestral ₡27,112.56 (art. 23 de lsibi). 
en consecuencia y de conformidad  con los  hechos expuestos, fundamento jurídico indicado en los artículos 
referidos, la municipalidad de alajuela, mantiene el cobro de la multa, la cual corresponde a un monto igual a 
la diferencia dejada de pagar a partir del i trimestre del año 2013 y dado que para el presente período fiscal 
el cálculo del impuesto se efectúa sobre la cantidad de ₡8,000,000 colones (proporción de la base imponible) 
y se tiene un valor de total para el avalúo n° 232-av-2020, por un monto de ₡43,380,090 colones, existe una 
avalúo-base 
diferencia 
imponible*0.25/100=₡43,380,090-₡8,000,000*0.25/100=₡88,450) dicha multa debe cobrarse en cada uno 
de los periodos fiscales del año 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 y 2020. 
e. que de conformidad con el artículo 19 de la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles, corresponde al 
concejo municipal resolver el recurso de apelación. 
f. en virtud de los hechos descritos, remito el expediente original del avalúo n°232-av-2020, para que sea 
elevado al concejo municipal para que se pronuncie sobre el recurso de apelación; adjunto un expediente a la 
fecha conformado con una cantidad de 33 folios, del 1 al 33, una vez resuelta la apelación, le solicitamos que 
se proceda con devolver el expediente original a esta actividad, en razón de que este avalúo surta efecto para 
el cobro del período 2021, le solicitamos que sea remitido y sea de conocimiento del concejo municipal en el 

(proveniente 

₡88,450 

período, 

dejada 

pagar 

por 

de 

de 

de 

32  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

menor  tiempo  posible”.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado”.  
adjunta expediente original 33 folios y 06 copias de documentos. notificar: sr. rudy augusto 
quesada arias, representante legal de la sociedad 3-101-617815 s.a. fax: 4082-8646. correo electrónico: 
marielafernandezg@gmail.com  
 
inciso 7) se conoce oficio ma-scm-1614-2020, de la secretaría del concejo, refiere oficio ma-a-3586-2020, 
remite oficio ma-abi-1189-2020, referente recurso revocatoria con apelación en subsidio, sr. rudy augusto 
quesada  arias,  representante  legal  3-101-617815  s.a.,  contra  avalúo  231-av-2016.  transcribo  oficio  que 
dice: “artículo noveno: oficio ma-a-3586-2020 de la alcaldía municipal firmado por el lic. humberto soto 
herrera, alcalde municipal, que dice: “remito oficio ma-abi-1189-2020, recurso de revocatoria con apelación 
en subsidio , interpuesto por el señor rudy augusto quesada arias, cédula 2-0376-0386, representante legal 
de la sociedad 3-101-617815 s.a, cédula jurídica 3-101-617815, contra avalúo 231-av-2020, de la actividad 
de bienes inmuebles, conforme a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley de bienes inmuebles, corresponde 
al concejo municipal resolver el recurso de apelación. se adjunta expediente administrativo original con 33 
folios”. 
oficio ma-abi-1189-2020 de la actividad de bienes inmuebles:  
“le  hago  entrega  del  expediente  original  del  avalúo  administrativo  n°  231-av-2020,  a  efectos  de  resolver 
recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  en  contra  del  avalúo  administrativo  231-av-2020, 
interpuesto a este departamento. 
debe indicarse: 
a.  que  la  actividad  de  bienes  inmuebles  procedió  a  efectuar  el  avalúo  n°231-av-2020,  sobre  la  finca  n° 
286282-000, inscrita a nombre de 3-101-617815 s.a., cédula jurídica 3-101-617815. 
b.  que el avalúo n°231-av-2020 y la multa establecida por la ley n°9069 se notificaron mediante acta de 
notificación y razón de notificación a ser las 10:21 am y 10:19 am respectivamente del 17/03/2020. 
c.  que  mediante  el  trámite  n°  7101  presentado  el  día  27/03/2020,  el  señor  rudy  augusto  quesada  arias 
cédula 2-0376-0386 como presidente con representación judicial y extrajudicial de 3-101-617815 s.a., cédula 
jurídica  3-101-617815,  sociedad  dueña  del  dominio  en  la  finca  en  estudio,  presenta  formal  recurso  de 
revocatoria con apelación en subsidio, realizado sobre la finca n°286282-000. 
d. que la actividad de bienes inmuebles resuelve el recurso de revocatoria mediante resolución administrativa 
con fecha del 14/08/2020. en el cual se indica lo siguiente: 
declarar sin lugar por la forma y por el fondo el recurso de revocatoria con apelación en subsidio presentado 
por el señor rudy augusto quesada arias cédula 2-0376-0386 como presidente con representación judicial y 
extrajudicial de 3-101-617815 s.a., cédula jurídica 3-101-617815, en su carácter de propietaria, en contra 
del avalúo administrativo n°231-av-2020, realizado a la finca n°286282-000; por carecer de argumentos y 
de motivos de legalidad para modificar el acto impugnado. dicho avalúo se estableció en un monto total de 
₡49,578,561  (cuarenta  y  nueve  millones  quinientos  setenta  y  ocho  mil  quinientos  sesenta  y  un  colones 
exactos), de los cuales ₡21,600,000 corresponden a terreno y ₡27,978,561 corresponden a construcción; el 
monto total del avalúo en estudio genera una carga tributaria trimestral ₡30,986.60 (art. 23 de lsibi). 
en consecuencia y de conformidad  con los  hechos expuestos, fundamento jurídico indicado en los artículos 
referidos, la municipalidad de alajuela, mantiene el cobro de la multa, la cual corresponde a un monto igual a 
la diferencia dejada de pagar a partir del i trimestre del año 2013 y dado que para el presente período fiscal 
el cálculo del impuesto se efectúa sobre la cantidad de ₡8,000,000 colones (proporción de la base imponible) 
y se tiene un valor de total para el avalúo n°231-av-2020, por un monto de 049,578,561 colones, existe una 
avalúo-base 
diferencia 
imponible*0.25/100=₡49,578,561- ₡8,000,000 * 0.25/100= ₡103,946) dicha multa debe cobrarse en cada 
uno de los periodos fiscales del año 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 y 2020. 
e. que de conformidad con el artículo 19 de la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles, corresponde al 
concejo municipal resolver el recurso de apelación. 
en  virtud  de  los  hechos  descritos,  remito  el  expediente  original  del  avalúo  n°  231-av-2020,  para  que  sea 
elevado al concejo municipal para que se pronuncie sobre el recurso de apelación; adjunto un expediente a la 
fecha conformado con una cantidad de 33 folios, del 1 al 33, una vez resuelta la apelación, le solicitamos que 
se proceda con devolver el expediente original a esta actividad, en razón de que este avalúo surta efecto para 
el cobro del período 2021, le solicitamos que sea remitido y sea de conocimiento del concejo municipal en el 
menor  tiempo  posible”.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado”. 
adjunta expediente original 33 folios y 06 copias de documentos. notificar: sr. rudy augusto 
quesada arias, representante legal de la sociedad 3-101-617815 s.a. fax: 4082-8646. correo electrónico: 
marielafernandezg@gmail.com  
 

de  ₡103,946 

(proveniente 

período, 

dejada 

pagar 

por 

de 

de 

33  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 
inciso  8)  se  conoce  oficio  ma-scm-1647-2020,  de  la  secretaría  del  concejo,  refiere  solicitud  sr.  jaime 
rodríguez  gómez,  representante  fraguas  alajuelenses,  detalles  contemporáneos,  solicita  se  resuelva  a  la 
brevedad  recursos  contra  avalúos.  transcribo  oficio  que  dice:  “artículo  noveno:  sr.    jaime  rodríguez 
gómez,  que  dice:  “en  los  autos  el personal administrativo  conocido  como  el  representante  de  las  sociedades 
gestionantes, con todo respeto ante ustedes me presento a solicitar se les de el tramite de ley y se 
resuelvan a la mayor brevedad posible los tramites y gestiones indicados en la referencia 
de esta misiva”. 
ausente con permiso la licda. ana patricia guillén campos entra en la votación el dr. víctor 
alberto cubero barrantes.  
se resuelve trasladar a la administración municipal y a la comisión permanente de asuntos 
jurídicos. obtiene once votos positivos. adquiere firmeza bajo el artículo 1, capítulo ii de la sesión 
ordinaria nº 39-2020 del día martes 29 de setiembre del 2020”.  
adjunta 22 copias de documentos. notificar:  sr.  jaime rodríguez gómez, representante legal, 
fraguas  alajuelenses  s.a,  correo  electrónico:  omontenegro@grupodiasa.co.cr  .  (lic.  oscar  josé 
montenegro fdez). 
 
inciso  9)  se  conocen  oficios  ma-scm-1672-2020  y  ma-scm-2027-2020,  de  la  secretaría  del  concejo, 
refieren oficios ma-a-3674-2020 y ma-a-4492-2020, remite solicitud sra. maría guadalupe guzmán cordero, 
recurso  de  apelación  contra  avalúo  32-av-2019  (corregido  error  material  ma-scm-665-2020).  transcribo 
oficios  que  dicen:  “artículo  quinto:  oficio  ma-a-3674-2020  de  la  alcaldía  municipal  firmado  por  el  lic. 
humberto soto herrera, alcalde municipal,  que dice: “remito tramite # 11215, nota suscrita por la  señora 
maría  guadalupe  guzmán  cordero,  cédula  2-04540494,  referente  al  avalúo 32-av-2019  de  la actividad  de 
bienes inmuebles, según indica la suscrita existe un error de transcripción en el oficio ma-scm-665-2020 que 
se le notifico, por lo que se solicita corregir el error materia. se adjunta copia del expediente administrativo 
con 30 folios”. 
nota suscrita por la sra. maría guadalupe guzmán cordero:  
“de acuerdo a nota enviada el día 09 de marzo del año en curso relacionada con el avalauo 32-av-2019, en 
la oficina de la alcaldía. el día 22 de abril recogí en su oficina en la casa de la cultura, el oficio ma-a-1272-
2020 donde me entregan 4 hojas y de ella solo la primera corresponde al tema en mención del avaluo 32-
av-2019, por lo que solicito su aclaración, debido que las restantes 3 hojas mencionan datos de propiedad de 
otra persona. 
agradezco su aclaración al respecto, con el avaluó en mención a nombre de rolando guzmán vega. teléfono: 
83728645/24338796/correo electrónico: lu.guzman.c@gmail.com. se resuelve trasladar a la comisión 
de jurídicos para su dictamen. obtiene once votos positivos.  adquiere firmeza bajo el artículo 1, 
capítulo ii de la sesión ordinaria nº 39-2020 del día martes 29 de setiembre del 2020”. artículo décimo 
cuarto: por alteración y fondo y definitivamente aprobado once votos conocer: oficio ma-a-
4492-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: 
“les remito resolución elaborada por el departamento de servicios jurídicos, suscrita por la licda. johanna 
barrantes león, mediante la cual se subsana el error de transcripción del oficio ma-scm-665-2020, referente 
al recurso de apelación planteado por la señora maría guadalupe guzmán cordero, cédula 204540494, contra 
el avalúo 32-av-2019. 
en virtud de lo anterior se le solicita al honorable concejo municipal, anular la resolución contenida en el oficio 
ma-scm-665-2020 que le fue notificada a la sra. guzmán cordero, el acuerdo tomado por el concejo municipal 
en el artículo n°2, capítulo iv de la sesión ordinaria n° 16-2020 del 21 de abril de 2020, mediante el cual se 
resolvió el recurso de apelación,  planteado en contra del avalúo 32-av-2019, mismo que fue declarado sin 
lugar;  y  retrotraer  los  efectos.  una  vez  firme  esta  resolución,  se  deberá  atender  el  recurso  de  apelación 
planteado”. 
“concejo municipal, municipalidad de alajuela, solicitud de aclaración interpuesta por 
la señora maría guadalupe guzmán cordero, portadora de la cédula de identidad número 204540494, en su 
condición  de  salvaguarda  del  señor  rolando  guzmán  vega,  portador  de  la  cédula  de  identidad  número 
201870526, relacionado con el avalúo 32-av-2019 de la actividad de bienes inmuebles, y; 

resultando 
1-que, mediante acuerdo del concejo municipal, transcrito en el oficio ma-scm-665-2020 le fue notificado a 
la sra. guzmán cordero, el acuerdo tomado por el  
concejo municipal en el artículo n° 2, capítulo vi de la sesión ordinaria n°16-2020 del 21 de abril de 2020, 
mediante el cual se resolvió su recurso de apelación, planteado en contra del avalúo 32-av-2019, mismo que 
fue declarado sin lugar. 

34  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

2-que  mediante  trámite  #11215,  la  sra.  guzmán  cordero  planteó  una  solicitud  de  aclaración  de  dicha 
resolución, refiriendo que existe un error de transcripción, y solicita que se corrija. dicho error, señala que 
solamente la primera hoja hace referencia avalúo 32-av-2019, mientras que las demás no. 
3-que corresponde al concejo municipal atender dicha solicitud, la que se realiza bajo los siguientes términos: 
considerando 
mediante resolución contenida en el oficio ma-scm-665-2020 le fue notificado a la sra. guzmán cordero, el 
acuerdo tomado por el concejo municipal en el artículo n° 2, capítulo vi de la sesión ordinaria n°16-2020 del 
21 de abril de 2020, mediante el cual se resolvió el recurso de apelación, planteado en contra del avalúo 32-
av-2019, mismo que fue declarado sin lugar. 
no obstante, mediante trámite #11215, la sra. guzmán cordero planteó una solicitud de aclaración de dicha 
resolución, refiriendo que existe un error de transcripción, y solicita que se corrija. dicho error, señala que 
solamente la primera hoja hace referencia avalúo 32-av-2019, mientras que las demás no. 
i-análisis por la forma. a. naturaleza de la solicitud. la solicitud de aclaración y adición, constituye una 
figura propia del derecho procesal común, que no se encuentra regulada expresamente en la ley general de 
la administración pública y sus reformas. 
su aplicación es de manera supletoria, con las mismas reglas del código procesal civil, y procede únicamente 
contra  la  parte  dispositiva  o  resolutiva  de  los  actos  el personal administrativo,  con  la  finalidad  exclusiva  de  aclarar, 
complementar,  integrar,  determinar  o  puntualizar,  sin  posibilidad  de  variar,  revocar  o  de  alguna  manera 
modificar lo dispuesto o resuelto. 
lo  anterior  en  el  entendido  de  que,  en  algunas  ocasiones,  puede  verse  la  administración  pública  en  la 
necesidad  de  aclarar  y/o  adicionar  sus  propios  actos,  con  la  intención  de  lograr  un  mayor  entendimiento  y 
comprensión de los alcances de sus decisiones, garantizándose así, el adecuado cumplimiento de lo resuelto 
o dispuesto por aquella. 
en otras personas personas personas personas personas personas personas personas términos, mediante la aclaración y/o adición se integra, complementa, determina, puntualiza un acto 
administrativo,  sin  posibilidad  de  variar,  revocar  o  de  alguna  manera  modificar  lo  ya  resuelto  por  la 
administración. la aclaración y/o adición no es entonces, un instrumento procesal de revocación o sustitución 
de  una  decisión  administrativa,  sino  que  es  precisamente,  un  remedio  para  hacer  cumplir  lo  ordenado, 
autorizado o permitido (voluntad del órgano o el ente). 
b-sobre el caso concreto. bajo lo indicado, y observando la resolución referida por la accionante, se considera 
que lo procedente no es adicionarla, sino que al referir detalles que no son propios del caso de la sra. guzmán 
cordero, sino de otro expediente, lo correcto será anularla, según la teoría de los actos  
el personal administrativo, ello por cuanto tampoco puede aducir la administración un error material, ya que es evidente 
que lo resuelto fue otro caso. 
con respecto a la validez del acto administrativo, el artículo 128 de la ley general de administración pública, 
indica que “será válido el acto administrativo que se conforme sustancialmente con el ordenamiento jurídico, 
incluso  en  cuanto  al  móvil  del  funcionario  que  lo  dicta”.  además,  sobre  los  efectos  jurídicos  del  acto 
administrativo, el artículo 130 de la ley general de administración pública, inciso 1) señala que el acto deberá 
aparecer objetivamente como una manifestación de voluntad libre y consciente, dirigida a producir el efecto 
jurídico  deseado  para  el  fin  querido  por  el  ordenamiento.,  inciso  2)  el  error  no  será  vicio  del  acto 
administrativo, pero cuando recaiga sobre otras personas personas personas personas personas personas personas personas elementos del mismo, la ausencia de éstos viciará el acto, de 
conformidad con esta ley. 
referente al contenido del acto administrativo, el artículo 132 de la ley general de administración pública, 
inciso 1) el contenido deberá de ser lícito, posible, claro y preciso y abarcar todas las cuestiones de hecho y 
derechos surgidos del motivo, aunque no haya sido debatidas por las partes personas interesadas. 
por ende, son  causales de nulidades, lo establecido en el artículo 158 de la ley general de administración 
pública, que indica lo siguiente: 
1.  la  falta  o  defecto  de  algún  requisito  del  acto  administrativo,  expresa  o  implícitamente  exigido  por  el 
ordenamiento jurídico constituirá un vicio de éste. 
2. será inválido el acto sustancialmente disconforme con el ordenamiento jurídico. 
3. las causas de invalidez podrán ser cualesquiera infracciones sustanciales del ordenamiento, incluso las de 
normas no escritas. 
4. se entenderán incorporadas al ordenamiento, para este efecto, las reglas personal técnico y científicas de sentido 
unívoco y aplicación exacta, en las circunstancias del caso. 
5. las infracciones insustanciales no invalidarán el acto pero podrán dar lugar a responsabilidad disciplinaria 
del servidor agente. 
que  sobre  las  condiciones  de  la  nulidad  del  acto  administrativo,  el  artículo  159  de  la  ley  general  de 
administración  pública,  inciso  1)  la  nulidad  del  acto  podrá  sobrevenir  por  la  desaparición  de  una  de  las 
condiciones exigidas por el ordenamiento para su adopción, cuando la permanencia de dicha condición sea 
necesaria  para  la  existencia  de  la  relación  jurídica  creada,  en  razón  de  la  naturaleza  de  la  misma  o  por 

35  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

disposición de ley, e inciso 2) en este caso la declaración de nulidad surtirá efecto a partir del hecho que la 
motive. 
habrá nulidad absoluta, cuando al acto le falten totalmente uno o varios de sus elementos constitutivos, real 
o jurídicamente; mientras que habrá nulidad relativa, cuando en el acto sea imperfecto uno de sus elementos 
constitutivos,  salvo que la  imperfección impida la  realización del fin, en cuyo caso la nulidad será absoluta 
(artículos 166 y 167 de la l.g.a.p.). 
siendo que, en el presente caso, existe un error en el contenido del acto, bajo el marco normativo señalado, 
la resolución se encuentra viciada de nulidad absoluta, y así debe declararse. 
por tanto 
el concejo municipal de alajuela, resuelve: anular la resolución contenida en el oficio ma-scm-665-2020 
le fue notificado a la sra. guzmán cordero, el acuerdo tomado por el concejo municipal en el artículo n° 2, 
capítulo vi de la sesión ordinaria n°16-2020 del 21 de abril de 2020, mediante el cual se resolvió el recurso 
de apelación, planteado en contra del avalúo 32-av-2019, mismo que fue declarado sin lugar; y retrotraer los 
efectos.  una  vez  firme  esta  resolución,  se  deberá  de  atender  el  recurso  de  apelación  planteado. 
notifíquese”.  se  resuelve  subsanar  el  error  material  planteado  en  oficio  ma-a-4492-2020, 
anulando la resolución contenida en oficio ma-scm-665-2020 que le fue notificada a la sra. 
guzmán cordero, el acuerdo tomado por el concejo municipal en el artículo n°2, capítulo iv 
de  la  sesión  ordinaria  n°  16-2020,  mediante  el  cual  se  resolvió  el  recurso  de  apelación, 
planteado en contra del avalúo 32-av-2019, mismo que fue declarado sin lugar; y retrotraer 
los efectos. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado”.  
adjunta 56 copias de documentos. notificar:  sra. maría guadalupe guzmán cordero. teléfonos: 
8372-8645/2433-8796. correo electrónico: lu.guzman.c@gmail.com 
 
inciso  10)  se  conoce  oficio  ma-scm-1759-2020,  de  la  secretaría  del  concejo,  refiere  oficio  ma-a-3924-
2020,  remite  oficio  ma-abi-1302-2020,  referente  recurso  apelación  sra.  maría  vanessa  murillo  fernández 
contra  avalúo  2016-av-2015.  transcribo  oficio  que  dice:  “artículo  sexto:  oficio  ma-a-3924-2020  de  la 
alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito oficio ma-
abi-1302-2020, referente al recurso de apelación, interpuesto por la señora maría vanesa murillo fernández, 
cédula 1-09870023, contra avalúo 216-av-2015, de la actividad de bienes inmuebles, conforme a lo dispuesto 
en  el  artículo  19  de  la  ley  de  bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el  recurso  de 
apelación. se adjunta expediente administrativo original con 59 folios”. 
oficio ma-abi-1302-2020 de la actividad de bienes inmuebles:  
“le informo que mediante oficio de la secretaría del concejo municipal n° ma-scm-817-2018, de fecha del 28 
de  mayo  del  2020,  se  nos  informa  que  el  concejo  municipal,  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos, el recurso de apelación contra la resolución del 9 de abril del 2.018 en donde la actividad de bienes 
inmuebles  resolvió  el  recurso  de  revocatoria  contra  el  avalúo  n°  216-av-2015,  interpuesto  por  la  señora 
maría vanesa murillo fernández, cédula de identidad n° 1-987-023, conocido en la sesión ordinaria n° 20-
2018, del 15 de mayo del 2018, artículo 2, capítulo v. 
que a la fecha no se ha solicitado el expediente original de avalúo administrativo ne 216-av-2015, por lo que 
al respecto debemos manifestar lo siguiente: 
a. que, mediante estudio realizado al sistema integrado de cobro municipal, se determinó que la finca inscrita 
bajo el folio real n° 445077-000, no fue declarada oportunamente por parte de la propietaria, de manera que 
se encuentra omiso en la presentación de la declaración de bienes inmuebles. 
b. que la municipalidad de alajuela procedió a efectuar el avalúo n° 216-av-2015, sobre la finca inscrita en 
el sistema de folio real bajo la matrícula n° 445077-000, inscrito a nombre de la señora maría vanesa murillo 
fernández, cédula de identidad n° 1-987-023. 
c. que el avalúo n° 216-av-2015, junto con la imposición de la multa establecida en la ley n° 9069 al reformar 
el  artículo  17  de  la  ley  de  bienes  inmuebles,  por  omitir  la  presentación  de  la  declaración  del  valor  de  la 
propiedad n° 445077-000, fueron notificados mediante actas de notificación el 15 de noviembre del 2016, al 
ser las 1:40 p.m. 
d. que mediante el trámite n° 23686 y 23687-2016, ambos de fecha del 16 de noviembre del 2016, la señora 
maría  vanesa  murillo  fernández,  cédula  de identidad  n°  1-987-023,  interpone  recurso  de  revocatoria  con 
apelación en subsidio en contra del avalúo administrativo n° 216-av-2015 y contra el acto de imposición de 
multa por omisión de declarar según la ley n° 9069, realizado al inmueble inscrito bajo el folio real n° 445077-
000. 
e. que el recurso de revocatoria fue resuelto mediante resolución de ésta unidad administrativa, al ser  las 
8:00 horas, de fecha del 9 de abril del año 2018, cuya resolución fue notificada en fecha del 25 de abril del 
año 2018, donde se declara parcialmente con lugar el recurso de revocatoria. 
f. que la señora maría vanesa murillo fernández, cédula de identidad n° 1-987-023, interpone recurso de 
apelación  ante  el  concejo  municipal  contra  la  resolución  del  25  de  abril  del  2018  en  donde  la  actividad  de 

36  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

bienes inmuebles resolvió el recurso de revocatoria contra el avalúo n° 216-av-2015, realizado al inmueble 
inscrito al folio real n° 445077-000. 
g. mediante oficio n° ma-scm-817-2018, la secretaría municipal comunica el acuerdo adoptado en el artículo 
n° 2, capítulo v, sesión ordinaria n° 20-2018 del 15 de mayo del 2018, en el referido acuerdo, el concejo 
municipal resuelve trasladar a resuelve trasladar a la comisión de asuntos jurídicos. 
h. que de conformidad con el artículo 19 de la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles, corresponde al 
concejo municipal resolver el recurso de apelación. 
en virtud de los hechos descritos, a pesar de que la comisión de asuntos jurídicos a la fecha no ha solicitado 
el expediente, remitimos el expediente original de avalúo n° 216-av-2015, para que sea elevado al concejo 
municipal para que se pronuncie sobre el recurso de apelación; adjuntamos el expediente n° 216-av-2015, 
conformado con una cantidad de 59 folios, una vez resuelta la apelación le solicitamos  que se proceda con 
devolver el expediente original a esta actividad”. se resuelve trasladar a la comisión permanente de 
asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado”.  
adjunta expediente original 58 folios y 06 copias de documentos. notificar: sra. maría vanesa 
murillo fernández, representante legal, casa de nuestros sueños dorados am s.a. teléfono: 2431-
1721. fax: 2441-7011. correo electrónico: bufetemurillom@ice.go.cr 
 
inciso  11)  se  conoce  oficio  ma-scm-1760-2020,  de  la  secretaría  del  concejo,  refiere  oficio  ma-a-3923-
2020, remite oficio ma-abi-1336-2020, referente recurso de apelación sr. fernando chacón morera contra 
avalúo 170-av-2020. transcribo oficio que dice: “artículo sétimo: oficio ma-a-3923-2020 de la alcaldía 
municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “remito  oficio  ma-abi-
1336-2020, referente al recurso de apelación, interpuesto por el señor fernando chacón morera, cédula 2-
0202-0096, contra avalúo 170-av-2020, de la actividad de bienes inmuebles, conforme a lo dispuesto en el 
artículo 19 de la ley de bienes inmuebles, corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación. 
se adjunta expediente administrativo original con 26 folios”.  
oficio ma-abi-1336-2020 de la actividad de bienes inmuebles:  
“le hago entrega del expedientes original del avalúo administrativo n°170-av-2020, a efectos de resolver el 
recurso de  revocatoria y apelación en contra del avalúo administrativo n°170-av-2020 interpuesto a este 
departamento. 
debe indicarse: 
a.  que  la  actividad  de  bienes  inmuebles  procedió  a  efectuar  el  avalúo  n°170-av-2020,  sobre  la  finca 
n°2118356-000, inscrita a nombre de fernando chacón morera cédula 2-0202-0096. 
b. que el avalúo n°170-av-2020 y la multa establecida por la ley n°9069 se notificaron mediante acta de 
notificación del avalúo y razón de notificación de la multa al ser las 12:36 pm y 12:37 pm respectivamente 
del 16/03/2020. 
c. que mediante el trámite n° 6717 presentado el día 19/03/2020, el señor fernando chacón morera cédula 
2-0202-0096, dueño del dominio en la finca en estudio, presenta formal recurso de revocatoria y apelación 
en contra del avalúo administrativo n°170-av-2020 realizado sobre la finca n°118356-000. 
d. que la actividad de bienes inmuebles resuelve el recurso de revocatoria mediante resolución administrativa 
con fecha del 17/09/2020. en el cual se indica lo siguiente: 
declarar  sin  lugar  el  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  presentado  por  fernando  chacón 
morera  cédula  2-0202-0096,  en  su  carácter  de  propietario,  en  contra  del  avalúo  administrativo  n°170-av-
2020 realizado a la finca n°118356; por carecer los argumentos y de motivos de legalidad para modificar el 
acto  impugnado.  dicho  avalúo  se  estableció  en  un  monto  total  de  461,381,896  (sesenta  y  un  millones 
trecientos  ochenta  y  un  mil  y  ochocientos  noventa  y  seis  colones  exactos),  de  los  cuales  429,753,770 
corresponden  a  terreno  y  431,628,126  corresponden  a  construcción;  el  monto  total  del  avalúo  en  estudio 
genera una carga tributaria trimestral 438,363,.68 (art. 23 de lsibi). 
en consecuencia y de conformidad  con los  hechos expuestos, fundamento jurídico indicado en los artículos 
referidos, la municipalidad de alajuela, mantiene el cobro de la multa, la cual corresponde a un monto igual a 
la diferencia dejada de pagar a partir del i trimestre del año 2013 y dado que para el presente período fiscal 
el cálculo del impuesto se efectúa sobre la cantidad de 44,819,692 colones (proporción de la base imponible) 
y se tiene un valor de total para el avalúo n° 170-av-2020, por un monto de 461,381,896 colones, existe una 
avalúo-base 
diferencia 
imponible*0.25/100=461,381,896- 44,819,692*0.25/100=4141,406) dicha multa debe cobrarse en cada uno 
de los períodos fiscales del año 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 y 2020. 
e. que de conformidad con el artículo 19 de la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles, corresponde al 
concejo municipal resolver el recurso de apelación. 
f. en virtud de los hechos descritos, remito el expediente original del avalúo n°170-av-2020, para que sea 
elevado al concejo municipal para que se pronuncie sobre el recurso de apelación; adjunto un expediente a la 

(proveniente 

4141,406 

período, 

dejada 

pagar 

por 

de 

de 

de 

37  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

fecha conformado con una cantidad de 26 folios, del 1 al 26, una vez resuelta la apelación, le solicitamos; que 
se proceda con devolver el expediente original a esta actividad, en razón de que este avalúo surta efecto para 
el cobro del período 2021, le solicitamos que sea remitido y sea de conocimiento del concejo municipal en el 
menor tiempo posible”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado”.  
adjunta  expediente  original  26  folios  y  05  copias  de  documentos.  notificar:  sr.  fernando 
chacón  morera.  teléfonos:  6060-1412  /  8380-2400.  correos  electrónicos:  osvcha71@hotmail.com 
/cat@ice.go.cr 

inciso  12)  se  conoce  oficio  ma-scm-1761-2020,  de  la  secretaría  del  concejo,  refiere  oficio  ma-a-3942-
2020,  remite  oficio  ma-abi-1128-2020,  referente  recurso  de  apelación  sr.  leonel  jiménez  rojas, 
representante legal elema de san josé s.a., contra avalúo 50-av-2017. transcribo oficio que dice: “artículo 
octavo: oficio ma-a-3942-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde 
municipal, que dice: “remito oficio ma-abi-1128-2020, recurso de apelación, interpuesto por el señor leonel 
jiménez  rojas,  cédula  202410787,  representante  legal  de  elema  de  san  josé  s.a,  cédula  jurídica  3-101-
138989, contra avalúo 50-av-2017, de la actividad de bienes inmuebles, conforme a lo dispuesto en el artículo 
19  de  la  ley  de  bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el  recurso  de  apelación.  se 
adjunta expediente administrativo original con 38 folios” 
oficio ma-abi-1128-2020 de la actividad de bienes inmuebles:  
“le  remito  el  expediente  original  del  avalúo  administrativo  n°  50-av-2017,  para  que  se  eleve  al  concejo 
municipal  a  efectos  de  resolver  el  recurso  de  apelación  en  contra  de  la  resolución  de  las  quince  horas  del 
primero de abril de dos mil veinte en contra  del avalúo 50av-2017 y multa realizada al inmueble inscrito al 
folio real 278651. debe indicarse: 
a.  que  elema  de  san  jose  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-138989,  es  propietaria  de  la finca  inscrita  ante  el 
registro nacional de la propiedad, bajo el sistema de folio real n° 278651-000, distrito garita, según consta 
en  la  consulta  registral  emitida  en  fecha  del  24  de  marzo  de  2017,  por  el  registro  nacional  mediante  su 
página electrónica (visible a folio 1 del expediente administrativo n° 50-av-2017); la finca de referencia no 
fue declarada oportunamente por parte del propietario, de manera que se encuentra omiso en la presentación 
de la declaración de bienes inmuebles. 
b. que la municipalidad de alajuela procedió a efectuar el avalúo administrativo n° 50-av-2017 respecto a la 
finca n° 278651-000, ubicada en la 300m oeste del incae; dicho avalúo fue realizado por parte del perito 
externo contratada por la municipalidad de alajuela, ing. mauricio arce ramírez, en fecha del 02 de mayo de 
2017.  el  avalúo  de  referencia  fue  notificado  el  día  01  de junio  de  2017,  a  las  09:36  a.m.,  al  señor  leonel 
jiménez rojas, quién se identifica como propietario, en la dirección que consta en la razón de notificación: 
300m oeste del incae. 
c. que en fecha 01 de junio de 2017, junto con la notificación del avalúo n° 50-av-2017, la municipalidad de 
alajuela, procedió a notificar la imposición de la multa establecida en la ley n° 9069 al reformar el artículo 17 
de  la  ley  de  bienes  inmuebles,  por  omitir  la  presentación  de  la  declaración  del  valor  de  la  propiedad  n° 
278651-000. 
d.4-que mediante trámite n° 13633 de fecha del 20 de junio de 2017, el señor leonel jiménez rojas, cédula 
2-241-787, representante legal de elema de san jose s.a., cédula jurídica 3-101-138989, interpone recurso 
de  revocatoria,  por  encontrarse  omiso  en  la  presentación  de  la  declaración  de  valor,  producto  del  avalúo 
administrativo n° 50-av-2017, realizado al inmueble inscrito al folio real n° 278651-000. 
e. que mediante resolución de las quince horas del 01 de abril de 2020 (por error material se indica respecto 
al  avalúo  50-av-2017  (folios  01  al  38  del  expediente  administrativo),  una  vez  resuelta  la  apelación  le 
solicitamos que se proceda con devolver el expediente original a esta actividad, en razón de que este avalúo 
surta efecto para el cobro del período 2021, le solicitamos que sea remitido y sea de conocimiento del concejo 
municipal en el menor tiempo posible”. 
finca 

base imponible  multa (₡)  # folios 

terreno (₡)  construcción (₡) 

valor (₡) 

278651  154,017,032.00 95,762,000.00  249,779,032.00  9,000,000.00  601,947.58  38 

se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado”.  
adjunta expediente original 38 folios y 05 copias de documentos. notificar: sr. leonel jiménez rojas, 
representante 
legal,  elema  de  san  josé  s.a.  teléfono:  8343-1000.  correo  electrónico: 
leoneljimenez@sensacondeportes.com 
 

cons  # de 
avalúo 
1  50-av-
2017 

38  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

inciso  13)  se  conoce  oficio  ma-scm-1762-2020,  de  la  secretaría  del  concejo,  refiere  oficio  ma-a-3295-
2020,  remite  oficio  ma-abi-1303-2020,  referente  recurso  apelación  sra.  carla  chinchilla  guillén, 
representante legal sebasa del norte s.a. contra avalúo 1129-av-2015. transcribo oficio que dice: “artículo 
noveno: oficio ma-a-3295-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde 
municipal, que dice: “remito oficio ma-abi-1303-2020, recurso de apelación, interpuesto por la señora carla 
chinchilla  guillen,  cédula  107860802,  representante  legal  de  sebasa  del  norte  sociedad  anónima,  cédula 
jurídica  3-101-145505,  contra  avalúo  1129-av-2015,  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  conforme  a  lo 
dispuesto en el artículo 19 de la ley de bienes inmuebles, corresponde al concejo municipal resolver el recurso 
de apelación. se adjunta expediente administrativo original con 45 folios”. 
oficio ma-abi-1303-2020 de la actividad de bienes inmuebles:  
“le informo que en el expediente original de avalúo administrativo n" 1129-av-2015, se tiene copia de recibido 
por parte de la secretaria municipal, en fecha del 21 de diciembre del 2016, documento proporcionado por la 
señora carla chinchilla guillén, cédula de identidad n° 1-786-802, representante legal de sebasa del norte 
sociedad anónima, cédula jurídica ne 3-101-145505, quién interpone recurso de apelación ante el concejo 
municipal contra la resolución notificada el 1 de diciembre del 2016, en donde la actividad de bienes inmuebles 
resolvió el recurso de revocatoria contra el avalúo n9 1129-av-2015. 
que a la fecha no se ha solicitado el expediente original de avalúo administrativo n9 1129-av-2015, ni se ha 
enviado copia de acuerdo alguno sobre la apelación, por lo que al respecto debemos manifestar lo siguiente: 
a. que, mediante estudio realizado al sistema integrado de cobro municipal, se determinó que la finca inscrita 
bajo el folio real n° 311823-000, no fue declarada oportunamente por parte de la propietaria, de manera que 
se encuentra omiso en la presentación de la declaración de bienes inmuebles. 
b. que la municipalidad de alajuela procedió a efectuar el avalúo n9 1129-av-2015, sobre la finca inscrita en 
el  sistema  de  folio  real  bajo  la  matrícula  n9  311823-000,  inscrito  a  nombre  de  sebasa  del  norte  sociedad 
anónima, cédula jurídica n9 3-101-145505. 
c.  que  el  avalúo  n°  1129-av-2015,  junto  con  la  imposición  de  la  multa  establecida  en  la  ley  n°  9069  al 
reformar el artículo 17 de la ley de bienes inmuebles, por omitir la presentación de la declaración del valor 
de  la  propiedad  n°  311823-000,  fueron  notificados  mediante  actas  de  notificación  el  27  de  noviembre  del 
2015, al ser las 11:30 a.m. 
d. que mediante el trámite n° 25187-2015, de fecha del 14 de diciembre del 2015, la señora carla chinchilla 
guillén, cédula de identidad n° 1-786-802, representante legal de sebasa del norte sociedad anónima, cédula 
jurídica n9 3-101-145505, interpone recurso de revocatoria con apelación en subsidio en contra del avalúo 
administrativo n° 1129-av-2015 y contra el acto de imposición de multa por omisión de declarar según la ley 
n° 9069, realizado al inmueble inscrito bajo el folio real n° 311823-000. 
e. que el recurso de revocatoria fue resuelto mediante resolución de ésta unidad administrativa, al ser  las 
10:00  horas,  de  fecha  del  3  de  noviembre  del  año  2016,  cuya  resolución  fue  notificada  en  fecha  del  1  de 
diciembre del año 2016, donde se declara parcialmente con lugar el recurso de revocatoria.  
f.  que  de  acuerdo  a  copia  con  sello  de  recibido  por  parte  de  la  secretaria  municipal,  en  fecha  del  21  de 
diciembre del 2016, la señora carla chinchilla guillén, cédula de identidad n° 1-786-802, representante legal 
de sebasa del norte sociedad anónima, cédula jurídica n9 3-101-145505, interpone recurso de apelación ante 
el concejo municipal contra la resolución del notificada el 1 de diciembre del 2016, en donde la actividad de 
bienes inmuebles resolvió el recurso de revocatoria contra el avalúo n° 1129-av-2015, realizado al inmueble 
inscrito al folio real n° 311823-000. 
g. que de conformidad con el artículo 19 de la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles, corresponde al 
concejo municipal resolver el recurso de apelación. 
en virtud de los hechos descritos, a pesar de que a la fecha no se ha solicitado el expediente, remitimos el 
expediente  original  de  avalúo  n°  1129-av-2015,  para  que  sea  elevado  al  concejo  municipal  para  que  se 
pronuncie sobre el recurso de apelación; adjuntamos el expediente n° 1129-av-2015, conformado con una 
cantidad de 45 folios, una vez resuelta la apelación le solicitamos que se proceda con devolver el expediente 
original a esta actividad”. se resuelve trasladar a la comisión permanente de asuntos jurídicos 
para su dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado”.  
adjunta expediente original 45 folios y 06 copias de documentos. notificar: sra. carla chinchilla 
guillen,  representante  legal,  sebasa  del  norte  sociedad  anónima.  teléfono:  2439-1186.  celular: 
8387-7215. correo electrónico: karching@gmail.com     
 
inciso  14)  se  conoce  oficio  ma-scm-1807-2020,  de  la  secretaría  del  concejo,  refiere  oficio  ma-a-4024-
2020, remite oficio ma-abi-1314-2020, referente recurso apelación sra. marta meneses pérez, contra avalúo 
415-av-2019.  transcribo  oficio  que  dice:  “artículo  noveno:  oficio  ma-a-4024-2020  de  la  alcaldía 
municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “remito  oficio  ma-abi-
1314-2020,  recurso  de  apelación,  interpuesto  por  la  señora  marta  meneses  pérez,  cédula  2-229-014,  en 
contra de avalúo 415-av-2019, de la actividad de bienes inmuebles, conforme a lo dispuesto en el artículo 

39  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

19  de  la  ley  de  bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el  recurso  de  apelación.  se 
adjunta expediente administrativo original con 40 folios”. 
oficio ma-abi-1314-2020 de la actividad de bienes inmuebles:  
“le hago entrega del expediente original de avalúo administrativo n° 415-av-2019, realizado sobre la finca 
n°  2-149200-000,  a  efectos  de  resolver  el  recurso  de  apelación  en  subsidio,  interpuestos  a  este 
departamento. debe indicarse: 
1. que la municipalidad de alajuela ejecutó dos procesos de recepción masiva de declaraciones para actualizar 
el valor de las propiedades del cantón para efectos del cálculo del impuesto sobre bienes inmuebles: 
a) mediante publicación realizada en el diario oficial la gaceta n° 96 de fecha 23 de mayo del 2017, página 
51, se publicó la apertura del período de recepción de declaraciones del impuesto de bienes inmuebles para 
los distritos de san antonio, guácima, san isidro, san rafael, río segundo, desamparados y turrúcares, cuyo 
plazo se estableció entre el 03 de julio y hasta el 31 de octubre del 2017 inclusive, y en el diario de circulación 
nacional diario extra del 05 de junio de 2017. 
b) un segundo período de declaraciones para los 7 distritos restantes: alajuela, san josé, carrizal, sabanilla, 
tambor, la garita, sarapiquí, se estableció mediante publicación en el diario oficial la gaceta n° 69 del 20 
de abril del año 2018, página  
60, y en el diario de circulación nacional diario extra del 23 de abril del 2018, página 6, cuyo plazo se estableció 
entre el 02 de julio y hasta el 31 de octubre del 2018 inclusive 
2. que la señora marta meneses pérez, cédula de identidad n°. 2-0229-0014, propietaria de la finca inscrita 
ante el registro nacional de la propiedad, bajo el sistema de folio real n° 2-149200-000, distrito alajuela, 
según consta en el informe registral emitido en fecha del 04 de  octubre del 2018, por el registro nacional 
mediante su página electrónica (visible a folio 1 del expediente administrativo no. 415-av-2019); la finca de 
referencia  la  cual  aunque  fue  declarada  oportunamente  por  parte  del  propietario  mediante  declaración  n°. 
108800, código rg, de fecha del 30 de octubre del 2018, fue fiscalizada por la municipalidad quién objetó el 
valor, por no se ajustarse a lo establecido por el órgano de normalización técnica. 
3. que en la declaración objetada n° 108800, de fecha del 30 de octubre del 2019, la administración tributaria 
gestionó por escrito una rectificación voluntaria (regularización 21-rg-2019) por un plazo de diez días para 
que el contribuyente aceptara o no el valor propuesto, al no prosperar esta gestión, se realiza la modificación 
administrativa mediante una valoración del inmueble. 
4. que la municipalidad de alajuela procedió a efectuar el avalúo administrativo n° 415-av-2019, respecto a 
la finca n° 149200-000, ubicada en el distrito alajuela, dirección; canoas, de la iglesia de los ángeles 200 m 
o 300 m n-e; dicho avalúo fue realizado por parte del perito de la actividad de bienes inmuebles el ingeniero 
josé antonio angulo arroyo, en fecha del 22 de noviembre del 2019. 
5. que el avalúo de referencia fue notificado el día 25 de noviembre del 2019, a las 10:38 a.m., recibido por 
el señor leonardo gonzález nájera, con cédula de identidad n° 3-0375-0671, quién se identifica como “yerno 
de la propietaria”, en la dirección del hecho generador del impuesto. 
6. que mediante trámite n° 31423 de fecha del 13 de diciembre del 2019, la señora marta meneses pérez, 
cédula de identidad n° 2-0229-0014, interpone el recurso de revocaría sobre el avaluó n° 415-av-2019 donde 
desea que se ajuste el valor del avaluó realizado al inmueble inscrito al folio real n° 2-149200-000. 
7.  que  el  recurso  de  revocatoria  contra  el  avalúo  administrativo  n°  415-av-2019,  fue  resuelto  mediante 
resolución de ésta unidad administrativa, de fecha del 17 de setiembre del 2020, cuya resolución fue notificada 
en fecha del 23 de setiembre del 2020, donde se declara sin lugar el recurso de revocatoria. 
8. que de conformidad con el artículo 19 de la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles, corresponde al 
concejo municipal resolver el recurso de apelación. 
9.  en  virtud  de  los  hechos  descritos,  remitimos  el  expediente  original,  para  que  sea  elevado  al  concejo 
municipal para que se pronuncie sobre el recurso de apelación en subsidio; adjuntamos el expediente n° 415-
av-2019,  conformado  con  una  cantidad  de  40  folios,  una  vez  resuelta  la  apelación  le  solicitamos  que  se 
proceda  con  devolver  el  expediente  original  a  esta  actividad”.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión 
permanente de asuntos jurídicos para su dictamen. obtiene once votos positivos.  adquiere 
firmeza bajo el artículo 1,  capítulo iii de la sesión ordinaria nº 42-2020 del día martes 20 de octubre del 
2020. 
adjunta expediente original 40 folios y 06 copias de documentos. notificar: sra. marta meneses 
pérez. correo electrónico: mm5petunia@gmail.com  
 
inciso  15)  se  conoce  oficio  ma-scm-1815-2020,  de  la  secretaría  del  concejo,  refiere  solicitud  sr.  edgar 
alejandro  solís  moraga,  apoderado  especial  administrativo  banco  improsa,  recurso  apelación  en  subsidio 
contra  avalúo  290-av-2019.  transcribo  oficio  que  dice:  “artículo  primero:  sr.  edgar  alejandro  solís 
moraga, mayor, casado una vez, abogado, portador del documento de identidad número dos-cero seiscientos 
cincuenta  y  nueve-  cero  trescientos  treinta  y  uno,  vecino  de  alajuela,  en  mi  condición  de  apoderado 
especial administrativo de banco improsa s.a., para el presente acto, me apersono ante su autoridad 

40  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

a  manifestar  lo  siguiente:  “interpongo  recurso  de  apelación  en  subsidio  ante  el  concejo 
municipal basado en los siguientes términos: en atención a lo resuelto a las quince horas del primero 
de septiembre del año dos mil veinte, por la sección de bienes inmuebles de la municipalidad de alajuela, 
interpongo en nombre de mi representada recurso de apelación cual fue interpuesto en subsidio 
contra el acto de avaluo 290-av-2019 contenido en la resolución rr-01-201-2020 del nueve de enero del 
dos mil veinte, siendo que el día dieciséis de enero de los corrientes recibimos una notificación por parte de 
este departamento de la municipalidad de alajuela, esto en el inmueble propiedad de mi representada cual es 
la finca inscrita en el registro público del partido de alajuela, matrícula de folio  real número 136332, sub 
matrícula 000, siendo así en tiempo y forma me opongo al avalúo de tal inmueble bajo los siguientes aspectos: 
i. en cuanto al terreno: 
a)  el  cálculo  del  valor  del  terreno  no  tiene relación  con  la  realidad  del  sitio,  ni  con  lo  que  la  municipalidad 
publica en su página como valor en ese sector. ver cuadro adjunto  - mapa de valores de terreno por zonas 
homogéneas) 
b) el terreno tiene en su parte del fondo un importante sector 800,00 m2 constituido por suampos que en 
invierno lo convierte en un terreno inutilizable. 
c)  a  300 metros  del  sitio  existe un  conjunto  de  viviendas  de  índole  precario  que  invade  la  calle  y  limita  la 
circulación, lo que perjudica a todas las propiedades de esa zona y a 100,00 metros construyeron un complejo 
deportivo especializado de fútbol en donde hay eventos convierte la zona en un caos vial que limita el uso y 
el acceso a la propiedad. 
ii. en cuanto a las construcciones: 
el perito municipal que efectuó el avalúo parece no realizó debidamente una inspección ocular del inmueble, 
dado que el administrador del local indicó que este no le solicitó autorización para el ingreso a la propiedad, 
por lo que, no existe la posibilidad de que el perito verificara que lo que en apariencia se puede observar desde 
el exterior de la finca es diferente a lo que realmente existe, esto dado que lo que existe es una bodega que 
se reacondicionó para usar como iglesia pero con acabados muy básicos, sea con paredes compuestas de un 
sócalo de bloques y el resto hasta el techo con paredes metálicas, sin existencia de cielo raso y una instalación 
eléctrica únicamente para iluminación y algunos tomacorrientes, con pisos de acabado en concreto; además, 
sin ningún diseño ni articulación arquitectónica. aunado a lo anterior, en el lugar donde se encuentra ubicada 
la estructura de la guardería es una edificación de igual forma sumamente básica, construido así en dos plantas 
con paredes tipo muro seco, entrepiso con viguetas de perling y utilizando como losa de entrepiso fibrolitt; 
así, ambos edificios tienen puertas de segunda mano en mal estado y realmente son bodegas. 
todo lo anterior, se fundamente en avalúo adjunto al presente documento de la finca efectuado por el ing. 
edgar alfaro loria, quien prudencialmente en uso de su conocimiento técnico debidamente justificado fijo 
el valor del inmueble en la suma de trescientos cincueta y cuatro millones ciento cincuenta y 
dos mil doscientos cuarenta y ocho colones con cuarenta centimos. 
así las cosas, se debe revocar en su totalidad el acto emitido por su autoridad, y de ser rechazado tal recurso 
y fijar el valor del inmueble en la suma de trescientos cincueta y cuatro millones ciento cincuenta 
y dos mil doscientos cuarenta y ocho colones con cuarenta centimos, solicito desde ya se ponga 
en conocimiento la apelación interpuesta en subsidio ante la alcaldía de la municipalidad de alajuela. 
petitoria en virtud de lo anteriormente expuesto, solicito respetuosamente lo siguiente: i. revocar el acto 
de avaluo 290-av-2019 contenido en la resolución rr-01-201-2020 del nueve de enero del dos mil veinte, 
y en caso de que sea rechazado, se conozca la apelación aquí interpuesta en subsidio ante el concejo municipal 
de la municipalidad de alajuela 
ii. se suspenda todo acto de ejecución, y no se compute el plazo indicado en el acto hasta que sea resuelto 
en definitiva el presente recurso, ergo,  se abstenga la municipalidad de alajuela en ejecutar el cobro de la 
multa mencionada. 
iii. se fije el valor de la finca inscrita en el registro público del partido de alajuela, matrícula de folio real 
número 136332, sub matrícula 000, en la suma de trescientos cincueta y cuatro millones ciento 
cincuenta y dos mil doscientos cuarenta y ocho colones con cuarenta centimos, 
pruebas -poder especial administrativo conferido al suscrito por parte de banco improsa s.a..  (el cual 
consta en el expediente del avaluó). 
-avalúo  de  la  finca  inscrita  en  el  registro  público  del  partido  de  alajuela,  matrícula  de  folio  real  número 
136332,  sub  matrícula  000,  efectuado  por  el  ing.  edgar  alfaro  loria.  (el  cual  consta  en  el  expediente  del 
avaluó). 
fundamento legal por lo expuesto y artículo 19 y concordantes de la ley 7509 
medida cautelar: se suspenda el computo de los plazos y el cobro de la multa indicada, 
siendo que el avaluo del inmueble no se encuentra en firme a raíz de la interposición del 
presente  recurso  y  hasta    que  el  mismo  adquiera  firmeza  es  que  es  posible  fijar 
prudencialmente  la  suma  de  la  multa  sobre  el  valor  de  la  finca;  bajo  estos  términos  mi 
petición es razonable y proporcional. 

41  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

notificaciones:  señalo  como  medio  principal  para  recibir  notificaciones  el  correo  electrónico 
easolism@gmail.com”.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos 
para su dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado”.  
adjunta  08  copias  de  documentos.  notificar:  sr.  edgar  alejandro  solís  moraga,  apoderado 
especial administrativo de banco improsa s.a. correo electrónico: easolism@gmail.com 
 
inciso  16)  se  conoce  oficio  ma-scm-2018-2020,  de  la  secretaría  del  concejo,  refiere  oficio  ma-a-4433-
2020,  remite  oficio  ma-abi-1454-2020,  referente  recurso  apelación  interpuesto  sr.  edgar  alejandro  solís 
moraga, apoderado especial administrativo banco improsa, contra avalúo 290-av-2019. transcribo oficio que 
dice: “artículo cuarto: oficio ma-a-4433-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto 
herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “remito  oficio  ma-abi-1454-2020,  recurso  de  apelación,  interpuesto 
por el señor edgar alejandro solís moraga, cédula 2-659-331, representante legal de banco improsa sociedad 
anónima, cédula jurídica 3-101-079006, contra avalúo 290-av-2019, de la actividad de bienes inmuebles, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley de bienes inmuebles, corresponde al concejo municipal 
resolver el recurso de apelación. se adjunta expediente administrativo original con 77 folios”. 
oficio ma-abi-1454-2020 de la actividad de bienes inmuebles:  
“le hago entrega del expediente original de avalúo administrativo n° 290-av-2019, realizado sobre la finca 
n°  136332-000,  a  efectos  de  resolver  el  recurso  de  apelación,  interpuestos  a  este  departamento.  debe 
indicarse: 
a. que, mediante estudio realizado al sistema integrado de cobro municipal, se determinó que la finca inscrita 
bajo  el  folio  real  n°  136332-000,  distrito  san  antonio,  no  fue  declarada  oportunamente  por  parte  del 
propietario, de manera que se encuentra omiso en la presentación de las declaraciones de bienes inmuebles. 
b. que la municipalidad de alajuela procedió a efectuar el avalúo administrativo n9 290-av-2019, sobre la 
finca inscrita en el sistema de folio real bajo la matrícula n9 136332-000, inscrita a nombre de banco improsa 
sociedad anónima, cédula jurídica n° 3-101-079006. 
c. que el avalúo administrativo n9 290-av-2019, fue notificado mediante acta de notificación, el día 16 de 
enero del 2020, a las 10:43 a.m. 
d.  que,  en  fecha  del  16  de  enero  del  2020,  junto  con  la  notificación  del  avalúo  n9  290-av-2019,  la 
municipalidad  de  alajuela,  procedió  a  notificar  la  imposición  de  la  multa  establecida  en  la  ley  n°9069  al 
reformar el artículo 17 de la ley de bienes inmuebles, por omitir la presentación de la declaración del valor 
de la propiedad n" 136332-000. 
e. que, el señor edgar alejandro solís moraga, con la cédula de identidad n° 2-659-331, apoderado especial 
administrativo de banco improsa sociedad  anónima, cédula jurídica n° 3-101-079006, mediante el trámite 
n°  2901-2020,  de  fecha  del  5  de  febrero  del  2020,  interpone  recurso  de  revocatoria  contra  del  avalúo 
administrativo 290-av-2019 y contra el acto de imposición de multa por omisión de declarar según la ley n° 
9069, realizado al inmueble inscrito bajo el folio real n° 136332-000. 
f. que el recurso de revocatoria contra el avalúo administrativo n° 290-av-2019 y la multa establecida en la 
ley n° 9069, fue resuelto mediante resolución de ésta unidad administrativa, de fecha del 1 de septiembre del 
2020, cuya resolución fue notificada en fecha del 11 de septiembre del 2020, donde se declara parcialmente 
con lugar el recurso de revocatoria. 
g. que mediante el trámite n° 20694-2020, de fecha del 1 de octubre del 2020, interpone recurso de apelación 
contra la resolución de ésta unidad administrativa, de fecha del 1 de septiembre del 2020, del avalúo 
administrativo 290-av-2019 y el acto de imposición de multa por omisión de declarar según la ley n° 9069, 
realizado al inmueble inscrito bajo el folio real n9 136332-000. 
es  importante  indicarle  que  para  la  resolución  del  recurso  de  revocatoria  por  parte  de  ésta  unidad 
administrativa,  se  consideró  que  el  administrado  aportó  el  avalúo  efectuado  por  el  ingeniero  edgar  alfaro 
loria, para fundamentar los aspectos recurridos en el trámite n° 2901-2020, de fecha del 5 de febrero del 
2020, que de acuerdo al estudio realizado se corrigieran todos los factores del avalúo administrativo 290-av-
2019, de conformidad a lo indicado en el avalúo efectuado por el ingeniero alfaro, por ser procedentes los 
ajustes,  por  lo  que  se  declaró  parcialmente  con  lugar  y  el  monto  del  avalúo  de  marras  se  modificó  de 
¢820,405,96150  (ochocientos  veinte  millones  cuatrocientos  cinco  mil  novecientos  sesenta  y  un  colones  con 
cincuenta céntimos) al monto de ¢488,430,550o0 (cuatrocientos ochenta y ocho millones cuatrocientos treinta 
mil quinientos cincuenta colones exactos). 
en cuanto al terreno con relación al punto a) del trámite n° 20694-2020, donde indica que de acuerdo al mapa 
de valores de terreno por zonas homogéneas, el cálculo del valor del terreno no tiene relación con la realidad 
del  sitio,  el  recurrente  aporta  cuadro  del  mapa  de  valor,  al  respecto  hacemos  del  conocimiento  de  la 
administración  que  el  cuadro  con  las  zonas  homogéneas  aportado  por  el  recurrente,  visible  al  folio  45  del 
expediente de avalúo administrativo n° 290-av-2019, corresponde a la plataformas de valores de terrenos 
por  zonas  homogéneas,  debidamente  publicadas  en  el  diario  oficial  la  gaceta  n9  137  del  15  de  julio  del 
2010,  pero  el  avalúo  de  marras  fue  realizado  con  las  plataformas  de  valores  de  terrenos  por  zonas 

42  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

homogéneas,  debidamente  publicadas  en  el  alcance  n°  322  de  la  gaceta  del  23  de  diciembre  del  2016, 
información  que  se  encuentra  disponible  mediante  la  página  web  de  la  municipalidad  de  alajuela,  en  la 
dirección  electrónica:  https://www.munialajuela.go.cr/cms/api/file/downloadfile/otherfiles/04  06-12-2018 
16 43 56.pdf.  
con respecto al punto b) en cuanto a que no se consideró que existen 800 m2 de terreno está constituido por 
suampos,  conforme  a  la  metodología  para  elaborar  los  avalúos  de  los  bienes  inmuebles  por  parte  de  las 
municipalidades, establecida en la ley 7509, los factores tomados en cuenta por el o. n. t. son área, frente, 
pendiente, nivel, ubicación, regularidad, tipo de vía, zona homogénea, servicios públicos (cañería, electricidad, 
alumbrado, teléfono, acera, cordón y caño), capacidad de uso de suelo e hidrología, donde la propiedad de 
marras es sometida a un ajuste, que de acuerdo a metodología lo que se hace es comparar las características 
propias del inmueble con folio real n° 136332-000, con el lote tipo de la zona homogénea z04-u21. 
con relación al alegato del punto c) donde menciona que a 300 metros existe un precario y a los 100 metros 
un complejo deportivo, ésta situación ya está considerada en la zona homogénea z04-u21, cuando el órgano 
de normalización técnica realizó estudio de la zona. 
en  cuanto  a  las  construcciones  es  importante  indicarle  que  las  mismas  fueron  modificadas  conforme  a  los 
factores aportados por el recurrente por medio del avalúo efectuado por el ingeniero edgar alfaro loria, lo 
cual se puede verificar al comparar las características del avalúo del ingeniero alfaro visible a los folios 34, 35 
y 36, con el cálculo de valor realizado por la ingeniera evelyn mendoza alfaro visible al folio 58. 
h. que de conformidad con el artículo 19 de la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles, corresponde al 
concejo municipal resolver el recurso de apelación. 
en virtud de los hechos descritos, remitimos el expediente original, para que sea elevado al concejo municipal 
para que se pronuncie sobre el recurso de apelación; adjuntamos el expediente n° 290-av-2019, conformado 
con  una  cantidad  de  77 folios,  una  vez  resuelta  la  apelación  le  solicitamos  que  se  proceda  con  devolver el 
expediente original a esta actividad”. se resuelve trasladar a la comisión permanente de asuntos 
jurídicos para su dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado”.  
adjunta expediente original 77 folios y 07 copias de documentos. notificar: sr. edgar alejandro 
solís  moraga,  apoderado  especial  administrativo  de  banco  improsa  s.a.  correo  electrónico: 
easolism@gmail.com 
 
inciso 17) se conoce oficio ma-scm-1854-2020, de la secretaría del concejo, refiere solicitud sra. miriam 
aguilar benavides, representanta agibe s.a. recurso apelación contra avalúo 193-av-2016. transcribo oficio 
que dice: “artículo primero: sra. miriam aguilar benavides, que dice: “costarricense, mayor de edad, ama 
de casa, portadora de la cédula de identidad número dos - cero doscientos treinta y cuatro - cero novecientos 
veintidós, vecina de san martin del cantón central de alajuela, en mi condición de presidente, con facultades 
de apoderado generalísimo sin límite de suma de agibe sociedad anónima, cédula de personería jurídica 
número tres - ciento uno - cero veinticuatro mil novecientos veintitrés, ostentando la representación judicial 
y extrajudicial de la misma y pudiendo actuar de forma individual; presento formal  recurso de apelación 
contra la resolución de las diez horas del ocho de junio del 2020, de la actividad de bienes inmuebles, que 
resuelve el recurso de revocatoria contra el avalúo administrativo número 193-av-2016, por las razones que 
detallo a continuación: 
hechos primero. en forma general: los que constan en el expediente administrativo avalúo no. av-193-
2016 y del trámite no 9250 de fecha 26 de abril del 2017, y demás documentos adjuntos y correlacionados. 
segundo. en cuanto a la cronología del procedimiento: resumo en forma abreviada: 
a. en fecha 1 de junio del 2015, se informa al ing. gustavo calderón vargas, una segunda asignación de fincas 
a valuar, dentro de las cuales se encuentra la de mi representada, matrícula 334434-000. 
b. en fecha 28 de febrero del 2017. consta el avalúo realizado con número 193-av-2017. 
c. en fecha 26 de abril del 2017, presentamos en forma y tiempo, formal recurso de revocatoria ante la oficina 
de valoración de bienes inmuebles. 
d. en fecha 9 de setiembre del 2020, se nos notifica la resolución emanada de la oficina de bienes inmuebles 
al recurso de revocatoria presentado. 
tercero. en cuanto a la propiedad sujeto del avalúo: detallo los bienes que conforman la propiedad de mi 
representada: 
a. terreno. área total 26.364.07 metros cuadrados, en su mayoría dedicado a la agricultura. 
b. vivienda. área 260.01 metros cuadrados. 
c. corredor 1. área 21.72 metros cuadrados. 
d. corredor 2. área 24.84 metros cuadrados. 
e. galerón 1. área 96.16 metros cuadrados. 
f. galerón 2. área 50.05 metros cuadrados. 
todas las construcciones con una edad aproximada a los 28 años de antigüedad. 
 

43  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

consideraciones en cuanto al procedimiento realizado 

a. primer agravio y motivo de nulidad: 
la  hoja  2  del  folio  numerado  con  11  del  expediente,  el  perito  valuador,  en  la  sección  observaciones 
generales, en la primera línea que indica "se ingresó a la construcción" marca con "x" (equis) la respuesta 
"no",  posteriormente  en  la  línea  siguiente  "datos  suministrados  por:"  señala:  "no  se  pudo  generar 
contacto. se ha realizado mas de 04 visitas y no ha habido contacto." 
ahora bien, pese a lo expresado, tanto en la hoja 1 y 2 del folio 11 llena los espacios correspondientes como 
si hubiera realizado un recorrido material a la propiedad. 
b. segundo agravio y motivo de nulidad: 
en la hoja número 1 del folio numerado con 11 del expediente, el señor perito expresa medidas, valores, edad 
de construcciones, áreas, etc., lo cual es contrario a su propia declaración de no haber podido ingresas a la 
propiedad. 
c. tercer agravio y motivo de nulidad: 
esta impresionante forma de inventar lo que la ley no dice, en cuanto a las actuaciones o facultades que 
dice  esta  oficina  en  la  facultad  para  hacer  un  avalúo  sin  verlo,  no  existe  en  la  ley.  este  simple  hecho 
confirma que estamos frente a un acto totalmente nulo que la ley ni siquiera permite convalidar por carecer 
de todos los fundamentos mínimos exigibles que debe tener todo acto administrativo. 
¿dónde dice la ley que esta municipalidad tiene facultad de valorar un bien sin verlo? esta misma apreciación 
vale tanto para el terreno, el cual no fue recorrido por el perito valuador, como la vivienda: una casa de edad 
considerable. inclusive, dar un criterio sobre inmuebles que difícilmente se pueden observar, dada su ubicación 
en el terreno. la confirmación (que el mismo perito valuador indica) que no ingresó a la propiedad, ni a los 
inmuebles, ni a la construcción de la vivienda, ni a los galerones, es motivo de nulidad absoluta; y bajo el 
principio de legalidad, no encontramos en el informe presentado por el perito la ruta indicada por ley para 
llegar a sus conclusiones. 
no se discute en modo alguno la facultad de la administración-para hacer el avalúo oficiosamente; el punto 
es  que  la  valoración  se  hizo  sobre  hipótesis  v  conjeturas  no  demostradas  para  arribar  al  valor  dado  a  ia 
construcción y al inmueble. de ahí que los valores no son reales sino supuestos lo que hace que este avalúo 
adolezca de nulidad absoluta, pues la ley general de administración pública establece en su artículo 133 que 
el motivo debe ser legítimo, y existir tal cual ha sido tomando en cuenta para dictar el acto, en este caso, el 
motivo es la realización del avalúo conforme con la inspección que se debe realizar en el inmueble a valorar y 
a la construcción de la edificación, algo que no existió, y el mismo oficio de este departamento lo confirma; 
por ello, este avalúo es absolutamente nulo. 
d.  cuarto agravio y motivo de nulidad: 
el  oficio  impugnado  defiende  el  avalúo;  no  obstante,  el  mismo  carece  de  motivación,  pues  no  tiene  los 
elementos  mínimos  de  fundamentación,  ya  que,  se  limitó  solamente  a  indicar  que  no  es  necesario  ver  el 
inmueble a valorar, mucho menos la construcción de la vivienda dentro del inmueble. que el valor del terreno 
es calculado como las plataformas de zonas homogéneas... y con las fórmulas de homologación dadas por el 
órgano de normalización técnica de hacienda" pero no explica en qué consisten esos criterios personal técnico por 
los  cuales  se  llegó  a  la  conclusión  del  valor  asignado,  se  echa  de  menos  esa  adecuada  motivación  y 
fundamentación que debe tener todo acto administrativo, por lo que se me pone en un grado de indefensión 
para poder aplicar y desacreditar esos supuestos criterios personal técnico. "...esta falta de motivación, a juicio de la 
sala, viola el principio de motivación de los actos de la administración, reconocido ya en anteriores resoluciones 
de  esta  sala  y  que  deriva  en  parte  del  artículo  11  constitucional,  produciéndose  con  su  quebranto  una 
limitación al ejercicio de la defensa y consecuente control de la legalidad del actuar de la administración, pues 
al no conocerse completamente las razones que motivó el acto, su impugnación se dificulta notablemente, o 
se imposibilita y con ello se afecta el derecho de defensa w. (voto no. 4684-94 y en igual sentido, el voto no. 
4554-94 y no. 522-91, sala constitucional), de acuerdo con lo anterior, se concluye que este avalúo es nulo 
y  disconforme  con  el  ordenamiento  jurídico,  por  haber  incumplido  con  la  fundamentación  y  motivación, 
entonces su causa es la nulidad absoluta y así solicito se declare y se anule. el tribunal fiscal administrativo 
ha indicado que. "queda claro para este tribunal, que en razón de la jurisprudencia supra citada, no le es 
posible a este órgano administrativo confirmar la imposición de la sanción aquí discutida, cuando el acto que 
la determina es omiso en la motivación necesaria, suficiente y correcta, para ser aplicada, ya que al no darse 
la motivación... esta omisión no puede, por jurisprudencia contenciosa administrativa darse en acto posterior 
realizado  por  la  administración,  que  tiene  como  principal  objetivo  el  análisis  y  decisión  de  los  recursos 
planteados  por  la  interesada,  por  lo  que  este  tribunal  se  encuentra  en  el  presente  caso,  ante  una nulidad 
absoluta  del  acto,  según  lo  establecen  los  numerales  133,  158  y  concordantes  de  la  ley  general  de  la 
administración pública, de aplicación supletoria en las actuaciones de este tribunal en razón del artículo 155 
y 163 del código tributario. es por lo anterior que este tribunal, en cumplimiento del numeral 194 del código 
procesal  civil,  del  102  siguientes  y  concordantes  de  la  ley  general  de  la  administración  pública,  anula  la 
resolución sce-sa-01-vr-1207-2010, por la demostrada falta de motivación del acto administrativo, toda vez 

44  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

que no existe argumento o análisis de la proporcionalidad y razonabilidad del mismo...". tfa no 217-2012. 
sala primera. tribunal fiscal administrativo, a las 10 horas del 8 de mayo del 2012. 
en este caso está probada la violación por parte de la oficina de valoraciones de bienes inmuebles de esta 
municipalidad en cuanto a esos principios constitucionales, al no motivar y fundamentar adecuadamente el 
rechazo de todos los puntos de la revocatoria solicitada que realizó el suscrito representante de la empresa 
afectada y es que la falta de fundamentación es garantía primordial de 
rango constitucional, por eso cuando se violenta ese principio es nula la resolución administrativa, entonces 
su causa es la nulidad absoluta y así solicito se declare y se anule el avalúo en cuestión. 
e.  quinto agravio y motivo de nulidad: 
en cuanto a la "justificación" que hace esta oficina de bienes inmuebles para defender el avalúo y su multa, 
argumentando que la misma es imponible a partir del 2013, cuando el avalúo de oficio que hizo la municipalidad 
se hizo en el año 2017, hace una interpretación muy particular y solo conveniente a los intereses municipales 
contrarios al artículo 34 constitucional: dice el oficio en cuestión, que dada la reforma al artículo 17 de la ley 
no.7509, de ahí es que la multa debe retrotraerse a partir de la promulgación de la ley, es decir, del año 2013, 
y para ello transcribe esa reforma que indica: "cuando el contribuyente no haya presentado la declaración 
conforme al artículo 16 de esa ley, la administración tributaría le impondrá una multa de un monto igual a la 
diferencia dejada de pagar y estará facultada para efectuar, de oficio, la valoración de los bienes inmuebles 
sin declarar". pregunta: ¿de dónde se extrae que, si el avalúo se hace en el 2017, la multa debe retrotraerse 
a la fecha de promulgación de la última reforma (2013)? en forma antojadiza dice que "el cobro de la multa 
debe retrotraerse hasta el momento en que el contribuyente adquirió su condición de omiso, siempre a partir 
de la entrada en vigor de la ley no.9069, es decir, a partir del 2013 -solo podrá realizarse el cobro de la multa 
a aquellos contribuyentes a quienes, habiendo adquirido la condición de omisos, se les practique un avalúo." 
en costa rica no se permite una ley que tenga efecto retroactivo en perjuicio de nadie, (art.34 constitución 
política). la diferencia de lo dejado de pagar está relacionada con el valor del antes y el después del valor del 
bien, una vez que vino un avalúo nuevo; y la multa sería esa diferencia entre lo que antes valía un bien, lo 
que  vale  ahora;  y  como  multa  es  la  diferencia;  pero  no  con  efecto  retroactivo;  eso  se  lo  inventó  ese 
departamento de bienes inmuebles. y suponiendo que fuera así, lo cual hemos dicho no compartimos, en todo 
caso la multa correspondería únicamente a un solo tracto, puesto que es sólo una declaración la que se está 
realizando de oficio. aplicar la tesis de la oficina cuestionada, implicaría que debieron hacerse declaraciones 
cada  año,  y  claramente  la  ley  de  marras  señala  que  dichas  declaraciones  se  realizan  cada  cinco  años. 
resumiendo: un perito valuador que debe hace una valoración de un inmueble, sin verla, hace del avalúo 
una  burla,  una  falacia  de  un  trabajo  inventado.  no  entrar  al  inmueble,  como  sucedió  en  este  avalúo,  y  no 
tener  mano  la  información  que  se  pueda  desprender  de  la  construcción  a  fin  inspeccionar  sus  paredes,  su 
estado, su vejez, es importante y necesario que el perito valuador pueda tener a la vista el tipo de construcción, 
el  material  con  cuenta  la  vivienda,  el  área  construida  etc.,  es  un  requisito  indispensable  para  poder 
fundamentar  el  valor  de  la  construcción.  así  lo  dispone  artículo  10  bis.  de  la  ley  del  impuesto  de  bienes 
inmuebles, no 7509- "avalúo y valoración. para los efectos de esta ley, se define como avalúo el conjunto 
de cálculos, razonamientos y operaciones para determinar el valor de un bien inmueble de naturaleza urbana 
o rural tomando en cuenta su uso. este avalúo deberá ser elaborado por profesional incorporado al colegio de 
personas ingeniera agrónomos o al colegio federado de personas ingeniera y arquitectos, con amplia experiencia en la materia 
referido en la moneda oficial del país y emitido en una fecha determinada" en el mismo expediente constan 
fotografías tomadas desde fuera. el perito valuador puso valoraciones inexactas al no conocer la vivienda y 
demás construcciones, contrario a lo que la misma ley indica, al obligar en todo avalúo que se debe tomar en 
cuenta el uso de la vivienda; y de una deducción lógica también, el estado actual, si está construida en su 
totalidad o bien inconclusa. el perito, en su hoja de trabajo, nos da la prueba para tener por demostrado que 
no  visitó  la  vivienda  para  realizar  el  avalúo  administrativo  al  indicar  él  mismo,  que  "no  se  ingresó  a  la 
vivienda".  el  avalúo  no.193-av-2016,  carece  de  motivación,  pues  no  tiene  los  elementos  mínimos  de 
fundamentación, ya que, se limitó solamente a indicar que el valor del terreno, y el valor de la vivienda, pero 
no explica en qué consisten esos criterios personal técnico por los cuales se llegó a la conclusión del valor asignado; 
se echa de menos esa adecuada motivación y fundamentación que debe tener todo acto administrativo, por 
lo  que  existe  un  evidente  grado  de  indefensión  para  poder  aplicar  y  desacreditar  esos  supuestos  criterios 
personal técnico. el reglamento a la ley de impuesto sobre bienes inmuebles, señala que: "para determinar el valor 
de  cada  construcción  e  instalación,  el  valor  base  o  valor  de  referencia  establecido  en  el  manual  de  valores 
unitarios de construcciones e instalaciones por tipología constructiva, deberá ajustarse por depreciación de 
acuerdo a la edad y estado de conservación" (el resaltado es nuestro) 
e. sexto agravio y motivo de nulidad: 
el artículo 19 de la ley que nos ocupa, señala que:  "recursos contra la valoración y el avalúo. en todas las 
municipalidades,  se  establecerá  una  oficina  de  valoraciones  que  deberá  estar  a  cargo  de  un  profesional 
capacitado en esta materia incorporado al colegio respectivo. esta oficina contará con el asesoramiento directo 
del órgano de normalización técnica. cuando exista una valoración general o particular de bienes inmuebles 

45  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

realizada por la municipalidad, y el sujeto pasivo no acepté el monto asignado, este dispondrá de quince días 
hábiles, contados a partir de la notificación respectiva, para presentar formal recurso de revocatoria ante la 
oficina  de  valoraciones.  esta  dependencia  deberá  resolverlo  en  un  plazo  máximo  de  quince  días 
hábiles. si el recurso fuere declarado sin lugar, el sujeto pasivo podrá presentar formal recurso de apelación 
ante  el  concejo  municipal,  dentro  de  los  quince  días  hábiles  siguientes  a  la  notificación  de  la  oficina."  el 
resaltado es nuestro. 
sin la menor duda, la oficina de valoración, excede sustancialmente los plazos normados por ley. en el caso 
que nos ocupa, presentamos nuestro recurso en fecha 26 de abril del 2017, y la oficina municipal respondió 
el 9 de setiembre del 2020. estamos contabilizando cerca de treinta meses utilizados para esta respuesta. el 
inciso 1) del ordinal 329 de la ley general de administración pública indica: "la administración tendrá siempre 
el  deber  de  resolver  expresamente  dentro  de  los  plazos  de  esta  ley".  nótese  que  la  inacción  de  la 
administración nos hace incurrir en una acumulación indebida y abusiva de las multas, en vista que, habiendo 
sido este acto resuelto en el año 2017, ahora, en este momento se estipula multas para los años 2018, 2019 
y 2020. períodos que nacen y se acumulan debido a la injustificada moratoria en la atención y respuesta de 
nuestro recurso. 
f. sétimo agravio y motivo de nulidad 
es importante puntualizar sobre la sanción que pretende cobrar la oficina de bienes inmuebles. el artículo 17 
de la ley señala: "inobservancia de la declaración de bienes. cuando el contribuyente no haya presentado la 
declaración  conforme  al  artículo  16  de  esta  ley,  la  administración  tributaria  le  impondrá  una  multa  de  un 
monto igual a la diferencia dejada de pagar y estará facultada para efectuar, de oficio, la valoración de los 
bienes  inmuebles  sin  declarar.  en  este  caso,  la  administración  tributaria  no  podrá  efectuar  nuevas 
valoraciones sino hasta que haya expirado el plazo de tres años contemplado en la presente ley." 
en concreto: i. la sanción es sólo una, puesto que lo que se sanciona es la omisión de una declaración, la 
misma ley impide realizar nuevas valoraciones sino hasta tres años después. 
ii. al ser el periodo fiscal de este impuesto anual, y tener cada año que el 1o de enero.se fija el valor a regir 
por todo el periodo (artículo 9 de la ley), la sanción se calculará en base a lo no pagado por ese año donde 
se efectúa la valoración, no pudiendo la municipalidad acceder a impuestos caídos en años anteriores. 
iii.  existe  una  mora  en  la  respuesta  a  la  apelación,  casi  tres  años,  por  lo  que  cobrar  multa  aplicable  a  los 
períodos 2018, 2019 y 2020, es trasladar al administrado la sanción resultante por el transcurso de los años 
por responsabilidad de la administración. 
iv. al ser el periodo fiscal de este impuesto anual, y tener cada año que el 1 ° de enero se fija el valor a regir 
por todo el periodo (artículo 9 de la ley), la sanción se calculará en base a lo no pagado por ese año donde 
se efectúa la valoración, no pudiendo la municipalidad acceder a impuestos caídos en años anteriores. 
fundamento  legal  -artículo  19,  siguientes  y  concordantes  de  la  ley  del  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles,  ley  7509.  -artículos  16  y  33,  del  reglamento  a  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles, 
decreto  27601-h.  -lo  referido  en  la  ley  general  de  administración  pública.  -procuraduría  general  de  la 
república, dictamen c-158-2014 del 27 de mayo del 2014.  
pruebas -las que constan en el expediente de marras. -de especial, el informe realizado por la ing. claudia 
paniagua lópez, folios 18 al 25. 
petitoria  con  base  en  las  consideraciones  expuestas,  solicito:  1.  que  se  admite  el  presente  recurso. 
2.habiéndose demostrado fehacientemente los graves e innumerables yerros cometidos por el perito valuador 
que constan en el mismo expediente, además del error material en el cobro de las sanciones y multas, solicito 
a este respetable concejo municipal revocar y anular todo lo realizado. % 3. solicito se acojan los agravios de 
nulidad explicados, se anule dicho avalúo administrativo realizado de oficio, y dejar sin ningún efecto jurídico 
dicho avalúo, así como la multa que, sobre el mismo, en forma arbitraria, impuso el coordinador actividad de 
bienes inmuebles. notificaciones las atenderé en el correo  esteban@billaresaguilar.com, y confirmar al 
celular 6010-6729. resolver de conformidad”. se resuelve trasladar a la comisión permanente de 
asuntos jurídicos para su dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente”.  
adjunta 16 copias de documentos. notificar: sra. miriam aguilar benavides, presidente, con facultades 
de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  agibe  sociedad  anónima.  correo 
esteban@billaresaguilar.com y confirmar al celular 6010-6729.   
 
inciso  18)  se  conoce  oficio  ma-scm-2037-2020  de  la  secretaría  del  concejo,  refiere  solicitud  sra.  marta 
elena saborío cruz, apoderada generalísima sc socru s.a.  recurso revocatoria con apelación contra avalúo 
122/av/2017.  transcribo  oficio  que  dice:  “artículo  primero:  sra.  marta  elena  saborío  cruz,  que  dice: 
“mayor, con cédula de identidad 203430691, vecina de alajuela, en mi condición de apoderada generalísima 
sin límite de suma de la sociedad sc socru sociedad anonima, con cédula jurídica 3-101-256591, vengo 
ante  ustedes  dentro  de  los  plazos  de  ley  a  interponer  recurso  de  revocatoria  con  apelacion  en 
subsidio,  según  lo  establece  la  ley  7509  sobre  bienes  inmuebles,  notificada  a  mi  persona  el  día  08  de 
octubre de 2020, plazo que vence el día 29 de octubre del presente año. 

46  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

a modo de aclaración inicial: 
tal y como podrán verificar los señores ediles en ese cuerpo colegiado, la sociedad que represento ha vivido 
un  verdadero  calvario  con  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  que  ha  actuado  de  manera  intransigente, 
desproporcionada, confiscatoria e ilegal en contra de esta sociedad. nuestra lucha lleva años pues cuando se 
generó  el  avalúo,  no  fuimos  notificados  en debida  forma,  y  después  de un  desgaste  enorme  por  la  actitud 
asumida por esa actividad, logramos un acuerdo municipal que ordenó anular el procedimiento debido a la 
forma errónea de la notificación y eliminar las multas millonadas por no declaración de bienes inmuebles (más 
de veinte millones de colones), que, al día de hoy seguimos luchando para poder pagar pues aún la actividad 
de gestión de cobro no ha resuelto una solicitud de prescripción de intereses. es por eso que, nuestra decisión 
es plantear directamente ante este órgano colegiado el recurso de apelación en contra del avalúo que nos fue 
recientemente notificado. 
sobre el avalúo: 
a) con relación al valor del terreno, la sociedad se encuentra conforme, pues consideramos que el mismo se 
ajusta bien a la realidad y a los valores por zonificación que constituyen el parámetro para la estimación  del 
metro cuadrado. 
b) con relación a la construcción: es aquí donde en definitiva manifestamos nuestra oposición y planteamos 
la apelación respectiva, ya que, el valor establecido por la perito es desproporcionado, abusivo, confiscatorio 
y alejado de la realidad de la obra. 
el  perito  establece  en  el  avalúo  que  se  recurre  que  la  tipología  de  la  construcción  es  ea03,  con  un  área 
construida  de  1745  metros  cuadrados,  edad  de  la  construcción  15  años,  vida  útil  de  50  años,  estado 
bueno,  con  una  depreciación  del  0,22%,  para  un  valor  unitario  de  cuatrocientos  trece  mil 
cuatrocientos colones por metro cuadrado, y un monto final por la construcción de setecientos 
veintiun millones setecientos veiuntiun mil novecientos ochenta y ocho colones exactos. 
en este sentido es importante tener claro que el manual de valores base unitarios por tipología constructiva 
establece para el tipo ea03 en centros educativos lo siguiente: 
9.1.11.3 tipo ea03 vida útil 50 años. estructura mampostería integral o prefabricado y vigas cajón. paredes 
bloques de concreto o elementos prefabricados, láminas de fibra de vidrio y yeso (dens glass), tablacemento 
(durock), paneles de yeso, cemento y fibra de vidrio (gypsum), pintura de alta resistencia. concreto reforzado 
colado en sitio, expuesto. cubierta cerchas de perfiles metálicos. láminas onduladas de hierro galvanizado 
esmaltado.  canoas  y  bajantes  de  hierro  galvanizado.  cielos  láminas  de  poliestireno  con  suspensión  de 
aluminio.  entrepisos  prefabricados  con  viguetas  pretensadas.  pisos  cerámica  de  tránsito  pesado  o  similar. 
baños dos baterías de baño con enchape de azulejo hasta 1,80m, divisiones de láminas metálicas o concreto.  
otras personas personas personas personas personas personas personas personas son módulos diseñados para aulas de una a más plantas.  ventanería de aluminio natural con vidrio 
traslúcido.  sistema  electromecánico  diseñado  de  acuerdo  a  las  normas  existentes  para  este  tipo  de 
edificaciones.  puertas  exteriores  de  vidrio  con  marco  de  aluminio  natural  e  internas  de  madera  laminada, 
rampas, sistema contra incendios con detectores de humo y sirenas. valor ¢530 000/m2 
sin  embargo,  el  tipo  establecido  no  se  apega  a  la  realidad  de  la  construcción,  conforme  al  avalúo  que  se 
recurre en este acto, pues hay otras personas personas personas personas personas personas personas personas materiales usados en la obra, a lo largo de tantos años, que provocan 
que  el  valor  por  metro  cuadrado  de  construcción,  sea  muy  distinto  a  lo  que  refiere  el  funcionario  de  la 
municipalidad. 
la edificación destinada a universidad, no es reciente. quién no recuerda la escuela comercial que data de 
cincuenta o más años atrás. pues es precisamente esa misma edificación la que, constituye la universidad 
actual, para lo cual sí se han realizado remodelaciones y algunas modificaciones estéticas, sin embargo, las 
mismas -en su mayoría- son obras de mero mantenimiento de una obra que data de más de cinco décadas de 
construida. además, se da una mezcla de materiales donde el fibrolit, la madera y luego el gypsum fueron los 
materiales de las paredes internas. por su parte los pisos varían entre cerámica, mosaico y madera. 
los cielos que se indican en el tipo ea03, tampoco coinciden con los cielos de la universidad, pues no sólo hay 
gypsum sino tablilla de plástico. 
en este sentido, uno de los elementos fundamentales a objetar, es la edad de la construcción la cual, incide 
en  nuestro  perjuicio  para  determinar  el  factor  de  depreciación.  reiteramos,  la  construcción  tiene  más  de 
cincuenta años, no quince como lo indica el perito. 
valga  referir  que,  en  aras  de  contar  con  un  criterio  objetivo  -dada  toda  la  problemática  vivida  con  ese 
departamento municipal-, nos dimos a la tarea de contratar un profesional para que realizara un avalúo, el 
cual se aporta como prueba adjunta, donde de manera muy clara, objetiva y en total apego a la realidad, el 
profesional señala detalladamente las características de la obra en el primero y segundo piso, donde refiere 
los materiales que conforman las paredes internas y externas, los tipos de piso que hay en la construcción, 
así como los años de construida la obra y la edad útil estimada, llegando a un factor de depreciación del 0.80, 
mismo que dista mucho del fijado en el avalúo que se recurre, en el cual se habla de una obra de 15 años de 
construida, lo cual no es cierto. 

47  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

el  valor  del  terreno  no  se  objeta  en  este  acto, manifestamos  nuestra conformidad  con  el monto 
fijado en el avalúo: sesenta y cuatro millones ochocientos cuatro mil cuatrocientos 
veinticinco colones, (según el valor del terreno dado en el avalúo 122-av-2017) 
conforme al avalúo que se adjunta como prueba, se tiene que el valor del metro cuadrado de construcción es 
de  doscientos  cincuenta  y  seis  mil  colones  exactos,  lo  que  demuestra  una  diferencia  abismal  con  el  valor 
consignado por el perito municipal, quien consigna un valor de cuatrocientos trece mil cuatrocientos colones 
por metro cuadrado, lo que marca una diferencia de ciento cincuenta y siete mil cuatrocientos colones por 
metro cuadrado, que deja claro que existen graves errores de análisis y determinación del avalúo 122-av-
2017 en cuanto a la construcción, que lo convierte en irreal y confiscatorio. 
de lo dicho, y conforme a los argumentos expuestos y avalúo que elaboró el arq. juan diego garro benavides, 
se tiene que el valor justo y congruentes con la realidad de la construcción, del inmueble por metro cuadrado 
es de doscientos cincuenta y seis mil colones. 
prueba: 
aportamos como prueba el avalúo realizado el arq. juan diego garro benavides. petitoria: 
con  base  en  lo  dispuesto  en  el  artículo  19  de  la  ley  #7509  y  artículos  concordantes  de  dicha  ley  y  su 
reglamento, así como los argumentos expuestos y prueba que se acompaña, solicito: 
a) se declare con lugar el recurso de apelacion que se interpone y se tenga en firme el valor del terreno 
que dispone el avalúo 122-av-2017. 
b) se tenga como valor de la construcción la suma de doscientos cincuenta y seis mil colones por 
metro cuadrado construido, según el avalúo realizado por el perito garro benavides. 
c)  se  ordene  a  la  actividad  de  bienes  inmuebles:  a)  tener  como  firme  el  valor  de  metro  cuadrado  de 
construcción en la suma de doscientos  cincuenta y seis mil  colones por metro cuadrado, con una obra con 
cincuenta años de edad, una vida útil estimada de treinta años y un factor de depreciación de 0.80. b) se le 
ordene a esa actividad ajustar el avalúo conforme a dichos parámetros y, con base en ello se establezca el 
valor  total  del  inmueble  (terreno  y  construcción)  y  se  determine  el  monto  anual  y  trimestral  a  pagar  por 
concepto  de  impuesto  de  bienes  inmuebles,  c)  se  le  otorgue  un  plazo  perentorio  a  la  actividad  de  bienes 
inmuebles para que cumpla con lo acordado por ese concejo municipal, d) en caso de que ese cuerpo colegiado 
decida declarar sin lugar nuestra gestión, solicito se eleven los autos ante el tribunal competente en la materia, 
dentro de los plazos de ley. 
notificaciones: las atenderé en el domicilio de la universidad, cita costado norte de la plaza de deportes 
de el llano de alajuela”. se resuelve trasladar a la comisión permanente de asuntos jurídicos 
para su dictamen. obtiene once votos positivos. defintivamente aprobado”.   
adjunta 21 copias de documentos. notificar:  sra. marta elena saborío  cruz. correo electrónico: 
bufetesanabrias@gmail.com 
 
inciso  19)  se  conoce  oficio  ma-scm-2072-2020,  de  la  secretaría  del  concejo,  refiere  oficio  ma-a-4604-
2020, remite oficio ma-abi-1525-2020, referente recurso apelación sr. warren gerardo madrigal mora contra 
avalúo  304/av/2020.  transcribo  oficio  que  dice:  “artículo  sexto:  oficio  ma-a-4604-2020  de  la  alcaldía 
municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “remito  oficio  ma-abi-
1525-2020. suscrito por el lic. alexander jiménez castro, referente a recurso de apelación, interpuesto por 
el señor warren gerardo madrigal mora,  cédula 2-322-270, contra avalúo 304-av-2020, de la actividad de 
bienes inmuebles, conforme a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley de bienes inmuebles, corresponde al 
concejo  municipal  resolver  el  recurso  de  apelación.  se  adjunta  expediente  administrativo  original  con  44 
folios”. 
oficio ma-abi-1525-2020 de la actividad de bienes inmuebles:  
“le hago entrega del expediente original de avalúo administrativo n° 304-av-2020, realizado sobre la finca 
n°  248528-000,  a  efectos  de  resolver  el  recurso  de  apelación,  interpuestos  a  este  departamento.  debe 
indicarse: 
a.  que, mediante estudio realizado al sistema integrado de cobro municipal, se determinó que la finca inscrita 
bajo el folio real n° 248528-000, distrito alajuela, no fue declarada oportunamente por parte del propietario, 
de manera que se encuentra omiso en la presentación de las declaraciones de bienes inmuebles. 
b.  que  la  municipalidad  de  alajuela  procedió  a  efectuar  el  avalúo  administrativo  n9  304-av-2020,  sobre  la 
finca inscrita en el sistema de folio real bajo la matrícula n9 248528-000, inscrita a nombre de warren gerardo 
madrigal mora, cédula de identidad n° 2-322-270. 
c. que  el  avalúo  administrativo  n°  304-av-2020,  fue notificado  mediante  acta  de  notificación,  el  día  13  de 
mayo del 2020, a las 9:39 a.m. 
d. que,  en  fecha  del  13  de  mayo  del  2020,  junto  con  la  notificación  del  avalúo  n°  304-av-2020,  la 
municipalidad de alajuela, procedió a notificar la imposición de  
e.  la multa establecida en la ley n°9069 al reformar el artículo 17 de la ley de bienes inmuebles, por omitir 
la presentación de la declaración del valor de la propiedad n° 248528-000. 

48  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

f.  que, el señor warren gerardo madrigal mora, con la cédula de identidad n° 2-322-270, mediante el trámite 
n° 10046-2020, de fecha del 19 de mayo del 2020, interpone recurso de revocatoria con apelación en subsidio 
en  contra  del  avalúo  administrativo  304-av-2020  y  contra  el  acto  de  imposición  de  multa  por  omisión  de 
declarar según la ley n°9069, realizado al inmueble inscrito bajo el folio real n9 248528-000. 
g. que el recurso de revocatoria contra el avalúo administrativo n9 304-av-2020y la multa establecida en la 
ley n° 9069, fue resuelto mediante resolución de ésta unidad administrativa, de fecha del 27 de octubre del 
2020,  cuya  resolución  fue  notificada  en  fecha  del  4  de  noviembre  del  2020,  donde  se  declara  sin  lugar  el 
recurso de revocatoria. 
h. que  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles,  corresponde  al 
concejo municipal resolver el recurso de apelación. 
i.  en  virtud  de  los  hechos  descritos,  remitimos  el  expediente  original,  para  que  sea  elevado  al  concejo 
municipal para que se pronuncie sobre el recurso de apelación; adjuntamos el expediente n° 304-av-2020, 
conformado con una cantidad de 44 folios, una vez resuelta la apelación le solicitamos  que se proceda con 
devolver el expediente original a esta actividad”. se resuelve trasladar a la comisión permanente de 
asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado”.  
adjunta expediente original 44 folios y 05 copias de documentos. notificar: sr. warren gerardo 
madrigal mora. correo electrónico: warren.madrigalmora@gmail.com 
 
inciso  20)  se  conoce  oficio  ma-scm-2110-2020,  de  la  secretaría  del  concejo,  refiere  oficio  ma-a-4704-
2020, remite oficio ma-abi-1575-2020, referente emitir nueva resolución y aclare los alcances en la que se 
declara  con  lugar  recurso  apelación  sr.  jorge  luis  alfaro  víquez,  oficio  ma-scm-369-2020,  avalúo  92-av-
2019. transcribo oficio que dice: “artículo sexto: oficio ma-a-4704-2020 de la alcaldía municipal, firmado 
por el lic. humberto soto herrera, alcalde  municipal, que dice: “remito  oficio ma-abi-1575-2020, suscrito 
por  el  lic.  alexander  jiménez  castro,  mediante  el  cual  eleva  a  la  alcaldía  el  expediente  del  avalúo 
administrativo n° 92-av-2019, para que el concejo municipal emita una nueva resolución y aclare los alcances 
en la que se declara con lugar el recurso de apelación presentado por el señor jorge luis alfaro víquez, según 
oficio ma-scm-369-2020, articulo n° 1, capítulo v, sesión ordinaria n° 09-2020, del 30 de marzo del 2020.se 
adjunta expediente administrativo original con 46 folios”. 
oficio ma-abi-1575-2020 de la actividad de bienes inmuebles: “mediante estudio realizado al sistema 
integrado  de  cobro  municipal,  se  determinó  que  el  contribuyente  jorge  luis  alfaro  víquez,  con  cédula  de 
identidad  n°  2-0316-0929,  quién  es  dueño  del  dominio  de  la  finca  inscrita  ante  el  registro  nacional  de  la 
propiedad,  bajo  el  folio  real  n°  2-186587-000,  distrito  san  antonio,  según  consta  en  el  consulta  registral 
emitida en fecha del 02 de setiembre del 2019, por el registro nacional mediante su página electrónica (visible 
a folio 1 del expediente administrativo n° 92-av-2019); la finca de referencia no fue declarada oportunamente 
por parte del propietario, de manera que se encuentra omiso en la presentación de la declaración de bienes 
inmuebles. al respecto, le informamos lo siguiente: -que la municipalidad de alajuela procedió a efectuar el 
avalúo administrativo n° 92-av-2019, respecto a la finca n° 186587-000, ubicada en el distrito san antonio; 
dicho  avalúo  fue  realizado  por  parte  del  perito  valuador  externo  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles  el 
ingeniero otto chinchilla sancho, carnet profesional n° it-7137, en fecha del 15 de octubre del 2019. 
-que el avalúo de referencia fue notificado el día 29 de octubre del 2019, a las 11:10 a.m., recibido por el 
señor jorge luis alfaro víquez, con cédula de identidad n° 2-0316-0929, quién es el propietario del inmueble, 
en la dirección del hecho generador del impuesto (400 m oeste de montecillos, plaza de ganado). 
-que en la fecha del 29 de octubre del 2019, junto con la notificación del avalúo administrativo n° 92-av-
2019, la municipalidad de alajuela, procedió a notificar la imposición de la multa  establecida en la ley n°9069 
al reformar el artículo 17 de la ley de bienes inmuebles, por omitir la presentación de la declaración del valor 
de la propiedad n° 186587-000. 
-que mediante trámite n° 28013 de fecha del 06 de noviembre del 2019, el señor jorge luis alfaro víquez, 
con cédula de identidad n° 2-0316-0929, interpone el recursos de revocatoria con apelación en subsidio en 
contra del avalúo administrativo n° 92-av-2019, para que se ajuste su valor, el impuesto a pagar y la multa 
producto del avalúo realizado al inmueble inscrito al folio real n° 186587-000. 
-que  en  fecha  del  28  de  enero  del  2020,  se  resuelve  el  recurso  de  revocatoria  en  contra  del  avalúo 
administrativo n° 92-av-2019, recurso declarado parcialmente con lugar. 
-que en fecha del 14 de febrero del 2020 se notifica la resolución del recurso de revocatoria al señor jorge 
luis alfaro víquez, con cédula de identidad n° 2-0316-0929, al correo electrónico: nanleon@gmail.com. 
-que mediante trámite n° 4463 de fecha del 21 de febrero del 2020, el señor jorge luis alfaro víquez, con 
cédula de identidad n° 2-0316-0929, interpone el recursos de con apelación en subsidio en contra la resolución 
de revocatoria del avalúo administrativo n° 92-av-2019, así como las petición de prescripción ante el concejo 
municipal. 
-que  según  oficio  ma-scm-369-2020,  del  11  de  marzo  del  2020,  mediante  artículo  n°  1,  cap  v,  sesión 

49  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

ordinaria n° 09-2020 del 030 marzo del 2020, se declara con lugar el recurso presentado por el señor jorge 
luis alfaro víquez, con cédula de identidad n° 2-0316-0929. 
-que  mediante  oficio  ma-a-1097-2020  del 23  de  marzo  del  2020,  remite  el  acuerdo  ma-scm-369-2020  al 
proceso de servicio jurídico y actividad de bienes inmuebles para atender lo solicitado. 
-que mediante oficio ma-psj-633-2020 del 30 de marzo del 2020, indica el procedimiento ante estos casos, 
y recomienda remitir de nuevo al concejo municipal. 
-que mediante oficio ma-abi-1006-2020 del 13 de julio del 2020, se remitió a la actividad gestión de cobro 
para que proceda como corresponde en el caso de prescripción. 
-de conformidad con los hechos que anteceden, se eleva a la alcaldía el expediente del avalúos administrativo 
n° 92-av-2019, para que el concejo municipal emita una nueva resolución y aclare los alcances en la que se 
declara con lugar el recurso de apelación presentado por el señor jorge luis alfaro víquez, según oficio n° 
ma-scm-369-2020,  articulo  n°  1,  cap  v,  sesión  ordinaria  n°  09-2020  del  30 marzo  del  2020,  y  como  se 
indica en el oficio n° ma-psj-633-2020 remitir de nuevo al concejo municipal”. se resuelve trasladar a 
la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente”. 
adjunta expediente original 45 folios y 05 copias de documentos. notificar: sr. jorge luis alfaro 
víquez. correo electrónico: nanleon@gmail.com 
 
inciso 21) se conoce oficio ma-scm-2125-2020, de la secretaría del concejo, refiere solicitud sr. freddy 
barquero  jiménez,  recurso  apelación  contra  avalúo  288-289-290-292-293/av/2020.  transcribo  oficio  que 
dice:  “artículo  décimo:  por  alteración  se  procede  a  alterar  para  conocer  aprobado  once 
votos  el:  “recurso  de  apelación  contra  resolución  del  departamento  de  actividad  de  bienes  inmuebles, 
presentado  por  el  sr.  freddy  barquero  jiménez,  mayor  de  edad,  casado,  pensionado,  vecino  de  alajuela, 
cédula  de  identidad  número  2-0311-0058,  atendiendo  a  lo  expuesto  en  la  notificación  de  fecha  04  de 
noviembre de 2020, enviada por medio de correo electrónico, por parte del coordinador de bienes inmuebles 
y, en base al artículo 19 de la ley 7509 y a lo notificado en el punto 4 página final de la resolución de las 
11.09  horas  del  20  de  octubre  del  2020,  (misma  que  se  recurre)  por  parte  del  coordinador  de  bienes 
inmuebles,  lic.  alejandro  jiménez  castro,  dentro  del  término  establecido  de  15  días,  procedo  a  interponer 
ante  ese  honorable  concejo  municipal,  formal  recurso  de  apelación  a  la  resolución  sobre  los  avalúos 
realizados e impuestos, en base a las siguientes razones: 
1. rechazo el período de aplicación de la multa. en base al artículo 36 de la ley de bienes inmuebles, mismo 
que establece que, si la ley no define el período de prescripción para el pago de impuestos, faculta la aplicación 
del  codigo  de  normas  y  procedimientos  tributarios.  dicha  ley  no  define  este  período  por  lo  que 
faculta  a  aplicar  los  principios  aplicables  del  derecho  tributario,  constituyendo  esto  toda  una  ambigüedad 
legal. 
2. según marco jurídico aplicable, conforme lo indica la misma resolución, indicado en el punto 2, en el primer 
párrafo  se  antepone  y  contradice  al  segundo  párrafo,  dado  que  con  base  en  ello  la  municipalidad  está 
pretendiendo  establecer  una  deuda  de  carácter  imprescriptible,  todo  a  favor  del  ente  municipal,  esto  por 
cuanto debe prevalecer la ley especial sobre la ley general, por lo que no procede apoyarse en una normativa 
cuya aplicación deviene en improcedente a la luz de lo que la misma resolución indica. 
3. es menester que en aras de los principios de justicia, proporcionalidad e igualdad, la estimación de la multas 
e intereses a cancelar, se haga con base a lo establecido en el artículo 19 de la ley 7509, para determinar 
que la obligación prescribe a los 
tres años y no pretender establecer una sanción de carácter indefinido. 
1. rechazo el período de aplicación de la multa que pretende el ente municipal, dado que con base al artículo 
8 de la ley de bienes inmuebles no 7509 mismo que establece lo siguiente: los sujetos pasivos responden 
por  el  pago  del  impuesto,  los  respectivos  intereses  y  la  mora  que  pesan  sobre  el  bien.  el  termino  de 
prescripción para cobrarlas sumas a que se refiere este artículo será de tres años. 
2. considerando además lo expuesto en el punto 2. el marco jurídico aplicable de la resolución de las 11.09 
horas del 20 de octubre del 2020. 
2. marco jurídico aplicable: el marco normativo bajo el cual se debe resolver el presente reclamo es la ley no 
7509, ley sobre el impuesto sobre bienes inmuebles y su reglamento no 27601-h, en virtud de que en materia 
de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles  debe  atenderse  al  principio  de  ley  especial  y  su  prevalencia  sobre  las 
leyes generales, en este caso la materia recursiva esta explícitamente regulada en la ley no 7509 y es esta la 
que debe aplicarse. 
4. debe entenderse que cualquier afectación en los avalúos corresponde a la totalidad 
de  los  mismos,  en  los  cuales  tanto  el  suscrito  como  mi  cónyuge  cecilia  irola  peñaranda  cédula  de 
identidad número 3-0291-0172, son vinculantes entre sí por proceder de derechos sobre inmuebles, motivos 
por el cual, entendiendo como un todo, no es posible que la municipalidad pretenda el cobro de diferencias. 
los avalúos números 288-av-2020, 289-av-2020, 29lav-2020, 292-av-2020 y 293-av-2020 corresponden 

50  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

a  valoraciones  de  carácter  impositivo  y  arbitrario,  violentando  principios  de  legalidad  y  proporcionalidad. 
establecer diferencias en el cálculo deviene en un proceder injustificado, dadas las condiciones mediante las 
cuales se está apoyando la municipalidad en dicho establecimiento, bajo condiciones totalmente de carácter 
imperativo y violentando derechos fundamentales. 
5.  para  notificaciones  favor  hacerlo  mediante  fbarqueroj@gmail.com,  irolabarquerok@gmail.com  o  bien  el 
correo egamboa@ice.co.cr. mi número telefónico es 8387-7692”. se resuelve trasladar a la comisión 
permanente  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado”.  
adjunta 05 copias de documentos. notificar: sr. freddy barquero jiménez. teléfono: 8387-7692. 
correos electrónicos: fbarqueroj@gmail.com / irolabarquerok@gmail.com / egamboa@ice.co.cr 
 
inciso 22) se conoce oficio ma-scm-2218-2020, de la secretaría del concejo, refiere solicitud sra. gladys 
eugenia lópez castro, apoderada generalísima ramal blanco s.a., apelación avalúo 159-av-2017, trámite 
17506-2017,  presentado  ante  el  concejo  municipal.  transcribo  oficio  que  dice:  “artículo  primero:  sra. 
gladys eugenia lópez castro, mayor, viuda, vecina de san rafael de alajuela, cédula de identidad número 
uno-cero trescientos setenta y nueve-cero ochocientos ocho, actuando como tesorera, con las facultades de 
apoderada generalísima, sin límite de suma de la empresa ramal blanco, s.a., con todo respeto manifiesto: 
en relación con la apelación del avalúo no. 159-av-2017 llevado a cabo por mi representada, relacionado con 
el inmueble de su propiedad inscrito en el registro nacional, matrícula número 362318-000, el que se tramita 
bajo el expediente municipal trámite no. 17506-2017, mismo que actualmente se encuentra en conocimiento 
de este honorable concejo municipal, en virtud del recurso de apelación formulado por mí mandante contra 
dicho avalúo y la multa impuesta, me permito comunicarles lo siguiente: 
nuestra empresa ramal blanco, s.a. estaría de acuerdo en desistir del recurso de apelación formulado, a 
efecto de que dicho avalúo quede en firme y sea efectivo el pago del impuesto sobre bienes inmuebles de la 
propiedad de mi representada a partir del mes de enero del año 2021, siempre y cuando, en lo referente a la 
multa que se le pretende cobrar a mí mándate, por la suma de ¢1.170.131.00, sea una única multa por ese 
monto; y no como por error de interpretación legal, la misma sea acumulativa y efectiva para los  períodos 
fiscales de los años 2013,2014,2015,2016,2017,2018 y 2019. 
lo  solicitado  anteriormente,  tiene  su  fundamento  legal  en  la  ley  del  impuesto  de  bienes  inmuebles, 
concretamente en su artículo 17, el cual establece una única multa de un monto igual a la diferencia dejada 
de  pagar.  multa  única  que  es  ratificada  por  varias  resoluciones  juridiciales,  entre  las  que  le  puedo  citar  la 
dictada  por  la  sección  tercera  del  tribunal contencioso  administrativo  del  ii  circuito  judicial  de  san  josé, 
según sentencia 104-1020 de las 14:10 horas del 04 de marzo del 2020, en un caso de apelación formulado 
por  inmobiliaria  palinuro  contra  la  municipalidad  de  alajuela;  así  como  reiterados  dictámenes  de  la 
procuraduría general de la república, incluyendo el dictamen no. 062 del 31 de marzo del 2017.- 
por  lo  anterior,  le  solicito  muy  respetuosamente  a  este  honorable  concejo  municipal,  darle  trámite  a  la 
presente solicitud, a fin de que se confirme que esa normativa legal y la reiterada jurisprudencia judicial, lo 
que  dispone  es  el  pago  de  una  única  multa,  a  fin  de  presentar  en  memorial  separado  el  desistimiento  del 
recurso de apelación incoado contra el avalúo y la multa impuesta, a efecto de que nuestra empresa cancele 
de inmediato la multa establecida por un monto único de ¢1.170.131.00 y, por igual, que el avalúo se haga 
efectivo  a  partir  del  próximo  año”.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos para su dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado”.  
adjunta  04  copias  de  documentos.  notificar:  sra.  gladys  eugenia  lópez  castro,  apoderada 
generalísima, sin límite de suma de la empresa ramal blanco, s.a. no indica lugar de notificación. 
 
inciso 23) se conoce oficio ma-scm-2248-2020, de la secretaría del concejo, refiere solicitud sr. shui fu 
hsueh, representante sociedad grupo familiar hsueh s.a., apelación contra avalúo de la propiedad 272714-
000.  transcribo  oficio  que  dice:  “articulo  quinto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos conocer: “documento suscrito por el sr. shui fu hsueh, que dice: “en calidad de 
representante de la sociedad grupo familiar hsueh s.a., en calidad de propietario, ante usted con el debido 
respeto manifiesto: dentro del plazo conferido presento apelación sobre el avalúo de la propiedad inscrita en 
el registro público folio real 272714-000. solicito respetuosamente se ajusten los montos asignados en el 
avalúo  de  la  propiedad  en  forma  respetuosa  acorde  a  su  verdadero  estado,  antigüedad  y  en  el  caso  de  la 
bodega que consta el permiso de construcción el monto de la multa tenga un valor del 2013 al 2018 y otro 
monto incluyendo la bodega para el 2019. petitoria: solicito se acoja el presente recurso y se ajuste los avalúos 
de las diferentes edificaciones. señalo para notificaciones al correo  cgduran@hotmail.es. ruego resolver de 
conformidad. celular: 8751-23-45”. ausente con permiso licda. ana patricia guillén campos entra 
en la votación del dr. víctor alberto cubero barrantes. se resuelve trasladar a la comisión 
de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 

51  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

aprobado”.  adjunta  02  copias  de  documentos.  notificar:  sr.  shui  fu  hsueh,  representante  de  la 
sociedad grupo familiar hsueg s.a. correo electrónico: cgduran@hotmail.es. teléfono: 8751-2345.  
 
inciso 24) se conoce oficio ma-scm-30-2021, de la secretaría del concejo, refiere oficio ma-a-5314-2020, 
remite trámite 27494-2020, referente recurso apelación sra. flor maría salas marín contra avalúo 126-av-
2019.  transcribo  oficio  que  dice:  “artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-5314-2020  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic. 
humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito trámite #27494-2020, recurso de apelación 
interpuesto por la señora flor maría salas marín, cédula 2-292-693-2020, contra el avalúo 126-av-2019, de 
la actividad de bienes inmuebles, conforme a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley de bienes inmuebles, 
corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación”.  
recurso de apelación: “yo flor maria salas marin, mayor, viuda, de oficios del hogar, vecina de río 
segundo de alajuela, costarricense, cédula número 2-0292-0693, con respeto, como propietaria del inmueble 
de alajuela matricula numero 105038-001-002, dentro del plazo previsto al efecto por el art. 19 de la ley 
del impuesto de bienes inmuebles, por este medio comparezco a establecer recurso de apelacion 
en contra de la resolucion emitida por su persona, contenida en el oficio número ma-abi-
1679-2020  del  día  04  de  diciembre,  2020,  notificada  en  esa  misma  fecha  a  través  del  correo  electrónico 
señalado al efecto, exponiendo y solicitando al efecto lo siguiente: 
1.-para la interposición del presente recurso me fundamento en lo dispuesto al efecto por el art. 19 de la ley 
del impuesto sobre bienes inmuebles, que a la letra reza: 
artículo 19.- recursos contra la valoración y el avalúo. en todas las municipalidades, se establecerá una 
oficina de valoraciones que deberá estar a cargo de un profesional capacitado en esta materia incorporado al 
colegio respectivo. esta oficina contará con el asesoramiento directo del órgano de normalización técnica. 
cuando  exista una  valoración  general  o  particular  de  bienes  inmuebles  realizada  por  la  municipalidad,  y  el 
sujeto  pasivo  no  acepté  el  monto  asignado,  este  dispondrá  de  quince  días  hábiles,  contados  a  partir  de  la 
notificación  respectiva,  para  presentar  formal  recurso  de  revocatoria  ante  la  oficina  de  valoraciones.  esta 
dependencia deberá resolverlo en un plazo máximo de quince días hábiles. si el recurso fuere declarado sin 
lugar, el sujeto pasivo podrá presentar formal recurso de apelación ante el concejo municipal, dentro de los 
quince días hábiles siguientes a la notificación de la oficina. 
el contribuyente podrá impugnar la resolución del concejo municipal ante el tribunal fiscal administrativo, en 
el término de quince días hábiles, según el código de normas y procedimientos tributarios. el citado tribunal 
deberá resolver en un plazo máximo de cuatro meses contados desde la interposición del recurso. 
mientras  el  tribunal  no  se  pronuncie  sobre  el  fondo  del  asunto  en  resolución  administrativa,  continuará 
aplicándose el avalúo anterior y conforme a él se cobrará. una vez dictada esta resolución y notificadas las 
partes, se dará por agotada la vía administrativa. 
la resolución podrá recurrirse ante el tribunal superior contencioso-administrativo, de acuerdo con el artículo 
83 y siguientes de la ley reguladora de la jurisdicción contencioso-administrativa. 
(así reformado por el artículo 1°, inciso j), de la ley no.7729 de 15 de diciembre de 1997) 
(así modificada su numeración por el artículo 2, inciso c), de la ley no.7729 del 15 de diciembre de 1997, que 
lo trasladó del 17 al 19) 
2.-el recurso de revocatoria oportunamente formulado de mi parte en contra del avaluo  126-av-2019, fue 
declarado ha lugar solo en forma parcial, rebajándose solo parcialmente lo referente al valor de la tierra 
y  el  valor  de  las  construcciones,  pero  aun  asi,  mantengo  mi  inconformidad  con  los  valores 
asignados a través del oficio no. ma-abi-1679-2020 de fecha 04 de diciembre, 2020, motivo por el 
cual interpongo este recurso de apelacion. - 
3.-en primer termino, como motivo inicial de conformidad con la valoracion que sufrio mi 
propiedad,  debo  aludir  a  la  forma  en  la  que  se  efectuo  el  avaluo  de  la  misma,  haciéndose 
alusión, según lo admite la misma resolución que por este medio se impugna, que el mismo se hizo de 
oficio, desde la parte exterior del inmueble, dado que al perito no se le permitio la entrada 
al mismo, o bien, por alguna razon el no pudo ingresar a tal propiedad.-ello no es cierto.- 
la resolución que ahora se impugna hace alusión a lo anterior en los siguientes términos: "donde en el caso 
particular no fue posible el ingreso a la propiedad" 
a.-en el sentido anterior resulta cierto que ante la omisión del contribuyente de presentar la declaración de 
valor  de  su  inmueble  a  la  administración  tributaria  municipal,  el  art.  17  de  la  ley  antes  dicha  faculta  a  la 
administración tributaria a efectuar el avalúo de oficio, tal y como ocurrió en la especie.- 
b.-resulta absolutamente ilegal que el reglamento a esa ley (es decir una norma de rango inferior a 
la legal), extienda inconstitucionalmente los alcances de ese art. 17 de la ley, diciendo que efectuar el "avalúo 
de  oficio",  faculta  para  hacerlo  sin  visitar  el  inmueble,  es  decir  sin  considerar  las  condiciones  especiales  y 
específicas del inmueble y sus construcciones que permitan, desde el punto de vista profesional, el elaborar y 
el utilizar un avaluo como ocurre en la especie.- el avaluo debe obedecer a las normas de la ciencia 

52  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

y a las normas tecnicas especialmente imperantes para esa materia y efectuarlo "de oficio" 
no implica, en sentido alguno, el irrespeto absoluto de dichas normas, que imponen que el 
inmueble a ser valorado debe ser minuciosamente examinado por el profesional valuaddor.- 
c-  en  el  caso  en  particular,  fuera  del  dicho  de  que  "...  en  el  caso  particular  no  fue  posible  el  ingreso  a  la 
propiedad",  no  existe  absolutamente  nada  que  lo  pruebe  y  el  grave  problema,  de  inicio,  de 
genesis, de raiz de todo este cuestionamiento, es que el profesional responsable, a la hora 
de  elaborar  y  presentar  su  avaluo,  no  relizo  un  estudio  concienzudo  y  profesional  del 
inmueble y sus características y a raíz de ello emitio un dictamen pericial substancialmente 
defectuoso que consigna datos que no son ciertos.- 
el nunca pidió ingresar al inmueble para inspeccionarlo, ni ingresó al inmueble para ello y un avaluo hecho 
desde  la  calle,  a  ojo  de  buen  cubero,  sencillamente  carece,  en  todo  sentido,  de  los 
elementos de un objeto de ciencia, como lo es un avaluo pericial de un inmueble y ello fue 
lo que ocurrio en la especie.- 
esto implica que, desde un inicio, el procedimiento administrativo estuvo basado en un elemento 
probatorio  absolutamente  nulo  y  por  ende  nos  encontramos  ante  un  procedimiento 
absolutamente nulo por vicios insalvables, pues todo parte del avaluo pericial inicial y en base 
a  él  es  que  se  establece  un  nuevo  valor  "de  oficio"  para  el  inmueble,  sobre  el  cual  cobrar  el  impuesto 
sobre los bienes inmuebles. si ese elemento inicial básico y elemental está viciado como verdaderamente 
lo está, entonces todo el procedimiento administrativo esta viciado, independientemente de que 
luego, a raíz de mis reclamos, los valores del inmueble y de las construcciones se hayan bajado algo.- 
el  que  la  ley  autorice  efectuar  un  "avaluo  de  oficio"  no  significa  en  sentido  alguno  que 
pueda  hacerlo  "desde  la  calle",  como  ocurre  en  el  caso  que  nos  ocupa.-significa  que  la 
autoridad  municipal  puede  ordenar  la  valoracion  del  inmueble  como  acto  propio, 
independientemente  de  la  voluntad  del  administrado,  pero  aun  asi  debe  seguir  y  debe 
plegarse  a  las  normas  de  la  ciencia  y  a  la  tecnica  especial  de  esta  materia,  que  en  todo 
momento ordenan un examen minucioso del inmueble y sus  construcciones antes de poder 
emitir un criterio de valoracion.- 
4.-un claro ejemplo de carencia de aplicacion de las normas de ciencia en el avaluo desde 
la calle que se realizo en la especie, es que no se considero que la casa que existe  en el 
inmueble  tiene  cerca  de  cien  años  de  existencia,  tan  solo  para  mencionar  uno  de  los 
ejemplos más claros de las falencias de dicha pieza tecnica.- 
de conformidad con la certificacion literal del inmueble de alajuela no. 105038 que estoy aportando a 
los autos, en conjunto con este recurso, ya para el día 21 de mayo de 1951 (hace 70 años), la casa que 
hoy día hay en el inmueble, existía.- ese día se inscribió registralmente una reunión de dos inmuebles, 
naciendo la finca 105038, pero eso no significa que la existencia de la casa se debe contabilizar desde ese 
día.- la existencia de la misma en el inmueble era, obviamente, muy anterior a esa fecha y data de más de 
cien años de construida.- su valor de hoy día es prácticamente cero.- 
esa  casa,  y  las  demas  construcciones  existentes  en  sitio,  tienen  ya  más  de  cien  años  de 
existencia y adolecen de los efectos de tiempo y de la naturaleza que oportunamente señalé 
a la municipalidad en el escrito a través del cual formule la revocatoria inicial en contra 
del avaluo.- si el dictamen inicial se hubiese hecho conforme lo mandan y ordenan las normas de la ciencia 
y las normas personal técnico especiales y aplicables a este tipo de labor profesional, lo cual implicaba lógicamente el 
examen  detallado  de  las  edificaciones  y  su  valoracion  conforme  a  su  edad,  otra  situación 
tendríamos a esta hora, pues el valor de las mismas, lejos incluso de lo dictaminado en última instancia, en 
la resolución que ahora se impugna, es absolutamente cero, precisamente por la depreciación causada 
por  los  efectos  de  tiempo,  por  la  naturaleza  y  por  los  graves  defectos  que  ya  tienen  dichas  edificaciones.- 
¿qué valor pueden tener edificaciones que ya tienen más de cien años? la respuesta se la dejamos 
a ustedes, pero obviamente es un valor muy inferior al dictaminado que posiblemente, de efectuarse una labor 
profesional de valoración, llegaría a ser de cero.- 
5.-en relación con lo anterior, y, en general con la valoración oficiosa del inmueble que ahora se impugna, 
resulta de absoluta importancia el citar lo que al efecto dispone el art. 10 de la ley del impuesto sobre bienes 
inmuebles, que a la letra reza: 
artículo 10 bis.- avalúo y valoración. para los efectos de esta ley, se define como avalúo el conjunto de 
cálculos, razonamientos y operaciones, que sirven para determinar el valor de un bien inmueble de naturaleza 
urbana o rural, tomando en cuenta su uso. este avalúo deberá ser elaborado por un profesional incorporado 
al colegio de personas ingeniera agrónomos o al colegio federado de personas ingeniera y arquitectos, con amplia experiencia 
en la materia, referido en la moneda oficial del país y emitido en una fecha determinada. 
se  entenderá  por  valoración  toda  modificación  de  la  base  imponible  de  los  inmuebles  realizada  por  las 
municipalidades siguiendo los criterios personal técnico del órgano de normalización técnica. 
(así adicionado por el artículo 2°, inciso b), de la ley no.7729 de 15 de diciembre de 1997) 

53  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

implica lo anterior que el avaluo del inmueble, siendo oficioso, no solo debe cumplir con las normas propias 
de la ciencia y las específicas del tipo de labor profesional que se realiza, sino que además: 
"deberá  ser  elaborado  por  un  profesional  incorporado  al  colegio  de  personas ingeniera  agrónomos  o  al  colegio 
federado de personas ingeniera y arquitectos, con amplia experiencia en la materia...," y, necesariamente ha de tener 
en cuenta: 
"el conjunto de cálculos, razonamientos y operaciones, que sirven para determinar el valor de un bien inmueble 
de naturaleza urbana o rural, tomando en cuenta su uso." 
en  similar  sentido,  ya  lo  ha  determinado  el  tribunal  contencioso  administrativo  y  civil  de 
hacienda, en su resolución: tribunal contencioso administrativo sección iii. resolución ne 00386-
2020. fecha de la resolución: 29 de junio del 2020, que en lo que aquí interesa nos dice: razón por la cual 
tiene relevancia el valor completo de los inmuebles en la determinación de la base imponible del tributo; para 
ello los ayuntamientos cuentan con la asesoría obligada del órgano de normalización técnica (art. 12 de la 
ley n°7509) que históricamente se ha dado la tarea de promulgar instrumentos personal técnico a nivel nacional como 
la plataforma de valores por zonas homogéneas y el manual de valores base unitarios de construcciones e 
instalaciones  por  tipología  constructiva,  que  incluyen  elementos  personal técnico  como  el  lote  tipo,  factores  de 
corrección por características desvalorizantes o valorizantes de los terrenos y los métodos de  depreciación, 
las tasas de vida útil totales y estimadas, así como los valores de las edificaciones; todo esto con el fin de 
brindar mayor objetividad en la determinación del valor tributario de los bienes inmuebles, 
6.-en el caso en concreto, pese a la cabida del inmueble de mi propiedad, el unico uso que tiene es el 
de casa de habitacion, es decir, mi casa de habitacion con más de cien años de construcción y con 
un valor remanente de cero.- no es un inmueble de uso comercial o industrial y jamás su valor  podría ser 
equiparado con otras personas personas personas personas personas personas personas personas inmuebles existentes en la zona (aunque sea zona homogénea), que están dedicados al 
comercio, al turismo, a la hotelería, a restaurantes o bares, alquileres de vehículos, ferreterías, talleres, etc. 
un elemento basico de la valoracion, según lo ordena la ley, es el uso del inmueble, que en 
el caso concreto es estrictamente habitacional y ese elemento basico, en mi caso concreto, 
no ha sido tomado en consideracion.- 
7.-otro aspecto que debe ser valorado, a los efectos de esta  impugnación es que se deben considerar 
los  elementos  desvalorizantes  del  inmueble  y  ello  no  ha  ocurrido  en  la  especie:  el  espacio  aéreo 
encima de mi inmueble es el corredor de elevacion y aterrizaje de aeronaves del aeropuerto 
internacional  juan  santamaria  y  todos  los  días  y  a  todas  horas  la  contaminacion  sonica  (y  de 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas  formas)  producida  por  las  aeronaves  que  despegan  o  aterrizan,  es  absolutamente 
insoportable  y  ello  contribuye,  en  gran  medida,  a  que  el  inmueble  de  mi  propiedad  no  resulte  muy 
apetecible,  comercialmente  hablando,  precisamente  por  la  desvalorizacion  que  tal  circunstancia 
produce, amén de la peligrosidad existente por posibles accidentes aéreos.- 
de  igual  forma,  al  frente  de  mi  inmueble  discurre  la  carretera  nacional  no.  3,  o  sea  la  carretera  nacional 
alajuela-heredia y viceversa y el trafico vehicular que hoy dia transita por esa via nacional es 
exageradamente alto con vehiculos de todo tipo y principalmente vehiculos pesados, lo cual 
no solo produce contaminación por combustión de hidrocarburos, sino también alta contaminación sónica y 
lógicamente peligro para los población y transeúntes de la zona.- este es otro aspecto desvalorizante del 
inmueble.- 
para colmo de males, por detrás del inmueble pasa la vía férrea del tren que va ahora de alajuela hasta san 
josé  (que  durante  mucho  tiempo  no  estuvo  en  uso)  y  lógicamente  el  paso  del  tren  también  produce  alta 
contaminación por ruido o sónica y contaminación por humo y demás sustancias que produce la combustión. 
recordemos  que  no  se  trata  de  un  tren  eléctrico,  sino  que  funciona  con  motores  a  diesel.-otro  aspecto 
desvalorizante no tomado en consideración.- 
ya  el  tribunal  fiscal  administrativo  se  ha  pronunciado  en  torno  a  lo  anterior,  en  los  siguientes 
términos:"el órgano de normalización técnica "...emite lineamientos de carácter general, elabora y actualiza 
las  plataformas  de  valores  de  terrenos  por  zonas  homogéneas,  que  han  de  aplicar  las  corporaciones 
municipales  en  la  valoración  de  los  inmuebles  que  se  encuentren  localizados  en  su  jurisdicción, 
correspondiendo a la oficina de valoraciones de cada ente municipal, valorar la metodología por aplicar que 
resulte más adecuada en el caso concreto, con la finalidad de que el valor así determinado se aproxime lo más 
posible a la realidad, de manera tal que el acto que se emita responda a las reglas unívocas de la ciencia o de 
la técnica o a los principios elementales de justicia, lógica o conveniencia...". 
en igual sentido el tribunal contencioso administrativo ha sentenciado: 
"así, este tribunal  entiende por zona homogénea el conjunto de bienes inmuebles ubicados en una misma 
zona  de  desarrollo,  sea  urbana  o  rural,  que  tienen  un  mismo  uso  específico  (comercial,  residencial, 
agropecuaria,  industrial,  forestal,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas),  con  una  clasificación  de  tipo  de  uso  y  valores  similares  y 
definidos, de modo tal que permitan su delimitación. 

54  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

8.-otro aspecto que debe ser debidamente revisado, reconsiderado y obviamente modificado 
es el de la aplicación de las multas por omision en la declaracion, que en el caso concreto las 
aplican a los períodos 2013 al 2020, inclusive y el aspecto referente a la prescripcion de esas multas.- 
ciertamente  que  por  omisión  del  contribuyente  a  presentar  la  declaración  de  valor  de  su  inmueble  y,  al 
efectuarse esa valoración de oficio, como ocurre en la especie, se hace acreedor a una multa.- 
el art. 17 de la ley del impuesto de bienes inmuebles, así lo determina: 
artículo 17.- inobservancia de la declaración de bienes. 
cuando  el  contribuyente  no  haya  presentado  la  declaración  conforme  al  artículo  16  de  esta  ley,  la 
administración tributaria le impondrá una multa de un monto igual a la diferencia dejada de pagar y estará 
facultada  para  efectuar,  de  oficio,  la  valoración  de  los  bienes  inmuebles  sin  declarar.  en  este  caso,  la 
administración tributaria no podrá efectuar nuevas valoraciones sino hasta que haya expirado el plazo de tres 
años contemplado en la presente ley. 
la valoración general se hará considerando los componentes: terreno y construcción, si ambos están presentes 
en la propiedad, o únicamente el terreno, y podrá realizarse con base en el área del inmueble inscrito en el 
registro público de la propiedad y en el valor de la zona homogénea donde se ubica el inmueble dentro del 
respectivo distrito. para tales efectos, se entenderá por zona homogénea el conjunto de bienes inmuebles con 
características similares en cuanto a su desarrollo y uso específico. 
en esos casos de valoración o modificación de la base imponible, si el interesado no ha señalado el lugar para 
recibir  notificaciones  dentro  del  perímetro  municipal,  se  le  notificará  mediante  los  procedimientos  de 
notificación  de  la  ley  n°  8687,  ley  de  notificaciones  judiciales,  de  4  de  diciembre  de  2008.  de  haberse 
indicado lugar para recibir notificaciones, la administración tributaria procederá conforme al dato ofrecido por 
el administrado. 
(así modificada su numeración por el artículo 2, inciso c), de la ley no.7729 de 15 de diciembre de 1997, que 
lo trasladó del 15 al 17) (así reformado por el artículo 10 de la ley n° 9069 del 10 de setiembre del 2012, 
"ley de fortalecimiento de la gestión tributaria") 
no  obstante  lo  anterior,  el  criterio  ya  externado  por  el  tribunal        contencioso 
administrativo  en  su  resolución  tribunal  contencioso  administrativo  sección  iii.  resolución  n° 
00109-2020. fecha de la resolución: 04 de marzo del 2020 
es que la multa solo se aplica una vez y se debe observar, necesariamente, lo relativo a la 
prescripcion de las mismas.- 
veamos: 
criterio  del  tribunal:  de  previo,  este  tribunal  hace  la  precisión  que  para  proceder  con  la  valoración  de  la 
prescripción  de  los  montos  objeto  de  la  multa,  se  procede  a  realizar  el  análisis  correspondiente  al  plazo 
extintivo  para  la  imposición  de  la  misma.  en  el  caso  concreto,  se  denota  que  la  sanción  se  impone  de 
conformidad con lo dispuesto el artículo 17 párrafo primero de la ley de impuesto sobre bienes inmuebles, 
ley 7509, que dispone: "artículo 17.- inobservancia de la declaración de bienes/cuando el contribuyente no 
haya presentado la declaración conforme al artículo 16 de esta ley, la administración tributarla le impondrá 
una multa de un monto igual a la diferencia dejada de pagar y estará facultada para efectuar, de oficio, la 
valoración  de  los  bienes  inmuebles  sin  declarar".  lo  anterior,  evidencia  que  la  multa  por  omisión  a  la 
declaración  del  valor  sobre  bienes  inmuebles  es  un  "deber  formal"  de  naturaleza  tributaria  -tal  y  como  lo 
establecen los artículos 122 y 130 del título iv del código de normas y procedimientos tributarios-, siendo 
incorrecta la afirmación que realiza la corporación en señalar que la naturaleza de esta "no es comercial ni 
tributaria" sino que es de índole civil, de allí que dispone erróneamente que el plazo de prescripción aplicable 
es de 10 años. ahora bien, de conformidad con la norma transcrita, se observa que la tipificación de la falta 
es la no presentación de la declaración de bienes inmuebles de conformidad con la exigencia establecida en el 
artículo 16 de la ley de marras, el cual dispone  "los sujetos pasivos de bienes inmuebles deberán declarar, 
por lo menos cada cinco años, el valor de sus bienes a la municipalidad donde se ubican". en este entendido, 
véase que a partir de lo dispuesto en dichas normas, se deben resaltar dos aspectos de vital importancia: a) 
según lo dispone el artículo 16 citado, el sujeto pasivo tiene la obligación de presentar la declaración de bienes 
inmuebles por lo menos cada 5 años, lo que implica que una vez transcurrido este plazo límite -5 años- desde 
la última declaración presentada, es que la corporación local puede aplicar la multa contenida en el numeral 
17 transcrito. en el caso concreto la corporación local indica expresamente en el resultando 1 de la resolución 
impugnada (folio 13) que la contribuyente adeuda la "multa por omisión a la declaración del valor de bienes 
inmuebles desde el año 2013"; y b) si bien es cierto, la tipificación de la falta es la no presentación de dicha 
declaración, su infracción se determina en las siguientes actuaciones -claro está siempre que se realice dentro 
del plazo de ley y al amparo de las exigencias contenidas en el artículo 16 de la ley 7509-: a) cuando la parte 
presente la declaración de forma tardía y se constate que había incumplido con su deber de presentación en 
el plazo otorgado, o b), cuando la parte no la presente dentro del plazo legal y la corporación local realice de 
oficio  la  valoración  de  los  bienes  inmuebles  sin  declarar  -tal  y  como  lo  dispone  el  artículo  17  citado-.  los 
anteriores  dos  aspectos  implican  que,  para  la  aplicación  de  la  multa  por  omisión  en  la  presentación  de  la 

55  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

declaración de bienes inmuebles, se requiere que el sujeto pasivo no haya rendido la declaración dentro del 
plazo de 5 años concedido en el artículo 16 de repetida cita, y que se registre un nuevo avalúo que aumente 
el valor de los bienes inmuebles -ya sea por presentación del propietario o bien por valoración de la corporación 
local ante dicha omisión-, en cuyo caso, lo procedente es que esta realice la gestión de cobro del impuesto 
respectivo  según  la  nueva  la  nueva  tarifa  del  impuesto  generada  del  aumento  en  la  base  imponible  y  se 
gestione,  adicionalmente,  la  imposición  y  cobro  de  la  multa  por  "un  monto  igual  a  la  diferencia  dejada  de 
pagar". en este sentido, véase que la multa se acredita por una única ocasión  -salvo en el supuesto en que 
transcurran nuevamente el plazo dispuesto en el artículo 16 y se cometa una nueva infracción-, cuando se 
aplica la misma, no siendo posible hacer extensivo su cobro a años anteriores, por cuanto el artículo 16 párrafo 
segundo  de  la  ley  7509  dice  que  "el  valor  declarado  se  tomará  como  base  del  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles,  si  no  se  corrigiere  dentro  del  período  fiscal  siguiente  a  la  presentación  de  la  declaración,  sin 
perjuicio  de  que  la  base  imponible  se  modifique,  según  los  artículos  12  y  13  (*)  de  la  presente  ley"  (al 
indicarse artículos 12 y 13 debe (al indicarse artículos 12 y 13 debe entenderse 14 y 15 de dicho cuerpo legal), 
de allí que el ejercicio de esta potestad sancionadora es el que permite aplicar la multa para el período actual 
y establecer el valor actual del bien inmueble para efectos de la recaudación del impuesto correspondiente. 
no obstante lo anterior, debe tomarse en consideración que el ejercicio de dicha potestad no se encuentra al 
arbitrio de la administración tributaria, sino que la misma debe ser ejercida dentro de los plazos otorgados 
por el ordenamiento jurídico. ahora bien, siendo que la ley de impuesto sobre bienes inmuebles ni el código 
municipal establecen un plazo de prescripción para el cobro de las multas generadas con base en la primera 
norma, por la especialidad de la materia, debe recurrirse al código de normas y procedimientos tributarios, 
ley 4755, que, en el capítulo ii, infracciones y sanciones el personal administrativo, contiene el numeral 74 que regula 
el  plazo  de  prescripción  para  aplicar  sanciones  tributarias.  este  numeral  señala:  "artículo  74.-  plazo  de 
prescripción. el derecho de aplicar sanciones  prescribe en el plazo de cuatro años, contado a partir del día 
siguiente a la fecha en que se cometió la infracción. la prescripción de la acción para  aplicar sanciones se 
interrumpe por la notificación de las infracciones que se presumen y el nuevo plazo comienza a correr a partir 
del 1° de enero del año siguiente a aquel en que la respectiva resolución quede firme", (el resaltado no es del 
original). a partir de la norma transcrita, se observan dos aspectos a tomar en consideración: a) el plazo de 
prescripción para el cobro de las multas es de 4 años y no de 10 años como lo determina la corporación local. 
al respecto, este contralor no jerárquico ya se había pronunciado en esta línea, señalando lo siguiente:  "es 
claro para este tribunal que efectivamente la ley 7509 no establece una regulación especial sobre el computo 
de la prescripción de la multa por infracción al deber formal de declarar contenido en el ordinal 17; por ello se 
debe recurrir al artículo 74 del código de normas y procedimientos tributarlos ubicado dentro del capítulo ii 
denominado infracciones y sanciones el personal administrativo, que establece:/"artículo 74.- plazo de prescripción/el 
derecho de aplicar sanciones prescribe en el plazo de cuatro años, contado a partir del 1° de enero del año 
siguiente a la fecha en que se cometió la infracción. /la prescripción de la acción para aplicar sanciones se 
interrumpe por la notificación de las infracciones que se presumen, y el nuevo término comienza a correr a 
partir del 1° de enero del año siguiente a aquel en que la respectiva resolución quede firme."/ véase que este 
numeral establece el plazo de cuatro años similar al aplicado por la municipalidad de mora vía y dispuesto en 
el ordinal 51 del mismo código de normas y procedimientos tributarlos, por ello se ha equivocado la autoridad 
municipal únicamente sobre el artículo aplicable al caso, sin embargo el plazo resulta correcto. en esta línea, 
los  argumentos  de  la  parte  apelante  fundamentados  en  el  plazo  contenido  en  el  artículo  8  de  la  ley  7509 
deben ser rechazados; dado que se refiere al cómputo de la prescripción sobre el impuesto tal y como lo ha 
explicado  la  resolución  impugnada.  sin  embargo,  lleva  razón  sobre  sus  primeros  agravios  relacionados  al 
cobro de períodos prescritos, en el tanto se desprende del acto apelado y el informe atv 120-2017, que se le 
están cargando a la multa en marras, los impuestos correspondientes al 2012, pese a que sobre ellos ya se 
había cumplido el plazo de prescripción de 4 años dispuesto en el 74 del cnpt, para enero del 2017. por ende, 
se  declara  parcialmente  con  lugar  el  recurso  de  apelación,  siendo  que  la  municipalidad  debe  efectuar 
nuevamente el cálculo de la multa ajustado a lo aquí resuelto". (tribunal contencioso administrativo, sección 
tercera, resolución número 581-2019 de las diez horas del treinta de octubre del año dos mil diecinueve).- 
b) el artículo 74 de la ley 4755 expresamente dispone que el plazo de prescripción debe ser contado a partir 
del día siguiente a la fecha en que se cometió la infracción. así las cosas, se tiene que en el caso concreto, la 
corporación  local  claramente  indicó  que  la  contribuyente  adeuda  la  "multa  por  omisión  a  la  declaración  del 
valor de bienes inmuebles desde el año 2013", por lo que se observa sin lugar a dudas que el sujeto pasivo 
tenía el deber de declarar durante año el 2013, siendo que al concluir este, podía la corporación local aplicar 
la potestad sancionadora. al respecto, véase que esta última contaba con el plazo de 4 años para ejercer dicha 
potestad, y en el caso concreto, la recurrente expresamente señala que le fue notificada junto con el avalúo 
administrativo número 955-av-2016 -al cual le es aplicable la  multa-, el día 18 de marzo de 2017  -en que 
adquirió eficacia el avalúo y la diferencia en la valoración-, lo que implica que la misma le fue debidamente 
notificada dentro del plazo citado, por lo que no se encuentra prescrita, ya que el numeral 74 de la ley 7509, 
señala  que  la  prescripción  de  la  acción  para  aplicar  sanciones  se  interrumpe  por  la  notificación  de  las 

56  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

infracciones que se presumen. ahora bien, tal y como se indicó líneas atrás, debe tener presente la corporación 
local que la multa a cobrar es aplicable por una única vez, respecto del incumplimiento al deber de declarar 
del año 2013, por lo que no es posible aplicar dicha multa a períodos distintos al año en que se determinó la 
diferencia en el avalúo -año 2016-, por lo que, ésta debe aplicarse únicamente a dicho período. 
9.-multa unica ya prescrita: en el caso en concreto yo fui notificada del avaluo y multas el 
día  01  de  octubre  del  año  2020.-  se  aduce  que  yo  debía  cumplir  con  mi  deber  formal  de 
presentación  de  la  declaración  en  el  año  2013.-  el  período  de  prescripcion  de  4  años, 
señalado por la anterior jurisprudencia debería comenzar a correr el día 01 de enero del 
año 2014, por lo que definitivamente, siendo de aplicación unica y exclusivamente una multa, 
concretamente la correspondiente al año 2013, el periodo para cobrarme dicha multa expiró 
el 01 de enero del año 2018. para el día 01 de octubre del 2020, fecha en la que se me notificó 
el nuevo avaluo y las multas aplicables, ya esa unica multa aplicable, estaba prescrita y asi 
lo alego ahora y pido declararlo ha lugar. - esto es, no ha lugar a cobrarse multas ni por 
el 2013 y mucho menos por los años 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 y 2020.- 
10.-por  último  y  mientras  éste  recurso  de  tramita  y  se  conoce,  ruego  aplicar  a  la  especie  lo  dispuesto 
específicamente por el art. 17 de la ley del impuesto de bienes inmuebles, que determina: 
mientras  el  tribunal  no  se  pronuncie  sobre  el  fondo  del  asunto  en  resolución  administrativa,  continuará 
aplicándose el avalúo anterior y conforme a él se cobrará.  una vez dictada esta resolución y notificadas las 
partes, se dará por agotada la vía administrativa. 
ruego pues examinar y revocar la resolucion impugnada en los términos aquí solicitados.  
notificaciones de ahora en adelante: a través del correo electrónico omontenegro@grupodiasa.co.cr 
del  cual  ruego  tomar  nota.  -el  anteriormente  señalado  queda  sin  efecto.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión permanente de asuntos jurídicos para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado”. 
adjunta  22  copias  de  documentos.  notificar:  sra.  flora  maría  salas  marín.  correo  electrónico: 
omontenegro@grupodiasa.co.cr 

inciso  25)  se  conoce  oficio  ma-scm-72-2021,  de  la  secretaría  del  concejo,  refiere  solicitud  sr.  johnny 
thompson  lara,  representante  agropecuaria  los  piolos  srl,  recurso  revocatorio  con  apelación  en  subsidio 
contra avalúo 564-av-2020. transcribo oficio que dice: “artículo primero: por alteración y fondo y 
definitivamente  aprobado  once  votos  conocer:  documento  suscrito  por  el  sr.  johnny  thompson 
lara, que dice: “mayor, casado, pensionado, vecino de san josé, pavas, cédula de identidad 9-001-0070 en 
mi calidad de presidente con facultades de apoderado generalísimo de agropecuaria los piolos srl cédula 
jurídica 3-102-021258, en mi calidad de propietario del inmueble del partido de alajuela, matrícula 158805-
000,  con  el  debido  respeto  presento  formal  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio,  conforme  al 
artículo 19 de la ley de impuesto de bienes inmueble contra la valoración y el avalúo 564-av-2020 por los 
siguientes motivos: 
primero:  no  es  cierto  lo  señalado  en  el  avalúo  con  relación  a  lo  construido  y  el  valor  del  mismo,  como 
detallaré más adelante. 
segundo:  no  tenemos  noción  que  haya  llegado  un  perito,  ingeniero  o  alguna  persona  a  la  propiedad  a 
realizar el avalúo y la valoración, pues nadie ajeno a la propiedad a ingresado a realizar ningún trabajo de ese 
tipo. 
tercero: se consignan datos faltos en el peritaje, cometiéndose falsedad ideológica, pues se indican tres 
viviendas cuando solo existe una en la propiedad. 
cuarto: se indica en el apartado 4. construcciones e instalaciones de cosas que no existen y lo que existe 
con medidas erróneas, totalmente fuera de la realidad y lo que hay fue calculado de manera exhorbitante, 
pues es una única casa y 2 ranchos  realizados de materiales sencillos, sin materiales lujosos que detallaré 
adelante. 
quinto: la topografía del terreno es irregular, quebrado, ondulado. no hay acera, no hay cordón, ni caño, 
ni alcantarillado. 
sexto: en el inmueble solo hay una casa de habitación y en el avalúo falsamente se dice que hay tres casas 
de habitación, lo cual se puede corroborar haciendo una inspección programada al terreno para estar presente. 
las tres viviendas a que hace referencia el avalúo se refieren a lo siguiente: la señalada como vc03 es la 
única casa de habitación tiene una medida aproximada de 140 metros cuadrados incluyendo corredores, tiene 
una antigüedad aproximada de 30 años, las paredes son de block y gypsum, con pisos de parte mosaico y 
parte cerámica de la antigua, estructura de techo madera, cielo raso madera, tiene 2 dormitorios, 1 baño, una 
planta y un ático, sin materiales lujosos con un valor aproximado de veinte millones de colones. la señalada 
con la tipología vc01 se refiere a un "garaje" que tiene techo de láminas de zinc, sin cielo raso, con cuatro 
columnas y piso de cemento chorreado, con una medida aproximada de 12 metros cuadrados, apenas para 
que el vehículo quede bajo techo. la señalada con la tipología vc02 se refiere a un rancho abierto con una 

57  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

única  pared  a  un  costado  de  block  y  dos  columnas,  piso  cerámico  del  antiguo,  sin  lujo,  con  una  medida 
aproximada de 100 metros cuadrados, sin cielo raso, sin materiales lujosos. lo indicado con la tipología na01 
que dice galerón se refiere a 2 baños prefabricados, sin lujo de aproximadamente 24 metros cuadrados. lo 
indicado con la tipología i002 se refiere a un racho abierto, de piso cerámica antiguo, 4 columnas y muro, sin 
cielo  raso,  ni  lujos.  por  todo  lo  anterior,  el  monto  de  construcciones  e  instalaciones  es  incorrecto,  no  está 
apegado a la realidad, pues como indiqué solo hay una casa de habitación. 
septimo:  sumado a todo lo anterior, los valores unitarios por metro cuadrado no 
coinciden con la suma total indicada en el avalúo, pues las operaciones fueron mal 
calculadas. y además, que erróneamente el valor de metro cuadrado de la casa, se lo ponen igual al metro 
cuadrado de rancho, que no tiene ni paredes, ni aposentos. 
el valor de lo construido es aproximadamente de sesenta millones de colones.  
por tanto, solicito se acoja el argumento esbozado. 
derecho:  me  fundo  en  el  artículo  19  de  la  ley  de  impuesto  de  bienes  inmuebles  y  concordantes. 
petitoria:  se  declare  con  lugar  el  presente  recurso  de  revocatoria  y/o  apelación.  notificaciones: 
señalo  para  notificaciones  el  correo  ingthompson@yahoo.com  y  secundario  j.thompsoncpa@yahoo.com. 
celulares 8375-2481 o al 8335-6146”. se resuelve trasladar a la comisión permanente de asuntos 
jurídicos para su dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado”.  
adjunta  22  copias  de  documentos.  notificar:  sr.  johnny  thompson  lara.  correo  electrónico: 
ingthompson@yahoo.com y secundario j.thompsoncpa@yahoo.com 
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal  remitir  al  proceso  de 
servicios jurídicos los oficios: ma-scm-1108-2020, ma-scm-1350-2020, ma-scm-1530-2020, ma-scm-1556-
2020,  ma-scm-1557-2020,  ma-scm-1613-2020,  ma-scm-1614-2020,  ma-scm-1647-2020,  ma-scm-1672-
2020  ma-scm-2027-2020,  ma-scm-1759-2020,  ma-scm-1760-2020,  ma-scm-1761-2020,  ma-scm-1762-
2020,  ma-scm-1807-2020,  ma-scm-1815-2020,  ma-scm-2018-2020,  ma-scm-1854-2020,  ma-scm-2037-
2020,  ma-scm-2072-2020,  ma-scm-2110-2020,  ma-scm-2125-2020,  ma-scm-2218-2020,  ma-scm-2248-
2020, ma-scm-30-2021 y ma-scm-72-2021 para su respectivo análisis y proyecto de resolución y emitir  el 
criterio  legal.  obtiene  cuatro  votos  positivos:  licda.  kathia  marcela  guzman  cerdas,  sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra,  sra.  mercedes  gutierrez  carvajal  y  el  msc.  alonso 
castillo blandino, coordinador. adquiere firmeza con la misma votación”. 
 
msc. alonso castillo blandino  
vea  el  apoyo  de  los  asesoría  en  este  concejo  municipal,  es  muy  valioso,  yo  quiero  agradecer  a  kattia 
cascante que el día de hoy se me acercó a hacerme una observación con respecto a los dictámenes de 
comisión de los avalúos y es que simplemente se agregue donde dice análisis y propuesta de resolución en 
el por tanto de estos mismos dictámenes de comisión, porque dice solo análisis, entonces que se agregue 
las dos palabras y proyectos de resolución para que el proceso servicios jurídicos que muy amablemente 
nos están colaborando con este tema, nos puedan hacer los procesos de resolución de la gran cantidad de 
avalúos    que  tiene  este  concejo  municipal,  pendiente  de  resolver  análisis  y  proyectos  resolución,  eso 
aplicaría señor presidente, para lo que tiene que ver con avalúos que sería en la agenda, en el orden del 
día del día de hoy el punto 3, el punto 4 y el punto 5 de lo que se refiere al  apartado comisiones de la 
comisión permanente de asuntos jurídicos. 
se resuelve se resuelve aprobar la correción del msc. alonso castillo y 
se traslada al  proceso de servicios jurídicos para  su  análisis.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  tercero:  oficio  ma-scaj-12-2021  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del 
concejo municipal, firmado por el msc. alonso castillo blandino, coordinador, que dice: “sesión ordinaria 
nº 02-2021 celebrada a las quince horas con quince horas con cinco minutos del  jueves 21 de enero del 
2021 en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia 
de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra, ing. guillermo chanto araya suple: licda. ana patricia barrantes mora, sra. mercedes gutiérrez 
carvajal y el msc. alonso castillo blandino, coordinador. transcribo artículo nº 2, capítulo ii de la sesión 
ordinaria  nº  02-2021  jueves  21  de  enero  del  2021.  articulo  segundo:  conforme  al  artículo  39  del 
código municipal se somete a votación alterar el orden la agenda, para conocer los oficios ma-scm-2133-
2020, ma-scm-73-2021 y ma-scm-100-2021 de la secretaria del concejo, refiere al recurso presentado 
por el sr. secundino arroyo vargas, apoderado generalísimo de agropecuaria arsa s.a.v. s.a. contra el 
avalúo  n°  122-av-2017.  obtiene  cuatro  votos  positivos:  licda.  kathia  marcela  guzman 
cerdas, sr. randall eduardo barquero piedra, sra. mercedes gutierrez carvajal y el msc. 
alonso castillo blandino, coordinador. 

58  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

inciso  1)  se  conoce  oficio  ma-scm-2133-2020,  de  la  secretaria  del  concejo,  remite  ma-psj-3280-2020, 
recurso  apelación  contra  avalúo  122/av/2017,  interpuesto  sr.  sacundino  arroyo  vargas  apoderado 
generalísimo  agropecuaria  arsa  sav  s.a.  transcribo  oficio  que  indica:  “artículo  primero:  oficio  ma-a-
4853-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: 
“les  remito  el  oficio  ma-psj-3280-2020,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  del 
proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  al  recurso  de  apelación  en  contra  del  avalúo  n°  122-av-2017, 
interpuesto  por  el  señor  secundino  arroyo  vargas,  cédula  2-232-314,  en  su  condición  de  presidente  con 
facultades  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  la  entidad  agropecuaria  arsa  sav  sociedad 
anónima, cédula jurídica 3-101-503829. 
en  virtud  de  lo  anterior  se  recomienda  al  honorable  concejo  municipal  declarar  parcialmente  con  lugar  el 
recurso de apelación y nulidad interpuesto por el señor secundino arroyo vargas, cédula 2-232-314, en su 
condición  de  presidente  con  facultades  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  la  entidad 
agropecuaria  arsa  sav  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  3-101-503829  en  contra  del  avalúo  n°  122-av-
2017 y contra el acto de imposición de la multa”. 
oficio ma-psj-3280-2020 del proceso de servicios jurídicos:  
“remitimos para conocimiento y aprobación del concejo municipal, en presente proyecto de resolución de las 
resolución de las 10:10am del día 28 de octubre del año 2020 se conoce el recurso de apelación interpuesto 
por el señor secundino arroyo vargas, cédula de identidad n° 2-232-314, en su condición de presidente con 
facultades  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  la  entidad  agropecuaria  arsa  sav  sociedad 
anónima/cédula de personería jurídica n° 3-101-503829, en contra del avalúo administrativo n° 122-av-2017 
y contra el acto de imposición de la multa sobre la finca inscrita al partido de alajuela matricula de folio real 
número n° 163614-000, emitida por la actividad de bienes inmuebles. se remite expediente el cual consta 
de 105 folios. 
el  presente  oficio,  así  como  el  recurso  fue  elaborado  por  el  lic.  lexe  sancho  zumbado,  abogado  de  este 
proceso,  con  autorización  de  la  jefatura  y  constituye  el  criterio  formal  de  esta  dependencia.  el  criterio  de 
respuesta que se recomienda a la alcaldía es el siguiente: 
que la municipalidad de alajuela ejecutó dos procesos de recepción masiva de declaraciones para actualizar 
el valor de las propiedades para efectos del cálculo de impuestos sobre bienes inmuebles, para los distritos de 
san  antonio,  guácima,  san  isidro,  san  rafael,  río  segundo,  desamparados  y  turrúcares.  que  mediante 
estudio realizado en el sistema de cobro municipal, se determinó de la entidad agropecuaria arsa sav sociedad 
anónima,  cédula  de  personería  jurídica  n°  3-101-503829,  dueña  de  la  finca  inscrita  al  partido  de  alajuela 
matricula  de  folio  real  número  n°  163614-000,  no  declaró  oportunamente,  encontrándose  omiso  en  la 
declaración  de  bienes  inmuebles.  que  mediante  avalúo  n°  122-av-2017,  la  actividad de  bienes  inmuebles 
efectuó el avalúo administrativo sobre la finca inscrita al partido de alajuela matricula de folio real número n° 
163614-000, asimismo se impuso multa por la omisión de la presentación de la declaración del valor de la 
propiedad. 
considera este proceso que la actividad de bienes inmuebles, realizó los procedimientos establecidos en la 
ley n° 9071 para la valoración de los inmuebles propiedad de la sociedad recurrente, asimismo aplicó el mapa 
de  valores  de  terrenos  por  zonas  homogéneas  de  la  provincia  de  alajuela,  para  la  valoración  de  la  finca 
propiedad la entidad agropecuaria arsa sav s.a y que la sociedad interesada no presentó la declaración que 
permitiera a la actividad de bienes inmuebles revisar los valores declarados, en cumplimiento de lo dispuesto 
en  la  ley  n°  9071,  razón  por  la  cual  se  realizó  el  avalúo  administrativo,  por  lo  que  se  descarta  cualquier 
reclamo  relacionado  con  el  avalúo  administrativo  n°  122-av-2017,  ya  que  considera  este  proceso,  que  la 
valoración está correctamente aplicada, ya que se tomó en cuenta las características de la finca n° 163614-
000; en particular el terreno, área, pendiente, regularidad, hidrografía actual, tipo de vía, ubicación y uso de 
suelo, donde se comprueba que si se realizaron las inspecciones de campo, como la realizada en fecha 06 de 
mayo  del  año  2019,  donde  se  comprueba  inspección  a  la  finca  n°  163614-000,  propiedad  de  la  entidad 
agropecuaria arsa sav s.a. en el caso particular de la entidad agropecuaria arsa sav sociedad anónima, no 
logró demostrar que es un pequeño o mediano productor para hacerse acreedor de tal beneficio y es hasta el 
día 30 de octubre del año 2019, donde a través de su representante legal, presenta declaración jurada, la cual 
de forma acertada mediante oficio n° ma-abi-1590-2019, la actividad de bienes inmueble le informó que al 
no  haber  hecho  la  solicitud  para  acogerse  a  lo  establecido  en  la  ley  n°  9071,  se  procedió  con  el  avalúo 
administrativo n° 122-av-2017 ya que es hasta el 30 de noviembre del 2019 donde se presentó la declaración 
jurada, cuya declaración empezaría a regir a partir del 1 de enero del 2020, ya que el inmueble ya cuanta con 
un valor registrado en la administración tributaria; por lo que se recomienda confirmar la resolución de las 
15:13pm  del  día  20  de  mayo  del  año  2019  emitida  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  que  modificó  el 
avalúo n° 122-av-2017 así como la multa consistente en la diferencia dejada de pagar de ¢1,184,943 por 
período fiscal 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018 y 2019, en todo lo demás se declarar sin lugar el recurso 
presentado”. 

59  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

concejo  municipal  de  alajuela,  al  ser  las  10:10  am  del  día  28  de  octubre  del  año  2020  se  conoce  el 
recurso de apelación y nulidad interpuesto por el señor secundino arroyo vargas, cédula de identidad n° 2-
232-314, en su condición de presidente con facultades de apoderado generalísimo sin límite de suma de la 
entidad agropecuaria arsa sav sociedad anónima, cédula de personería jurídica n° 3-101-503829, en contra 
del avalúo administrativo n° 122-av-2017 y contra el acto de imposición de la multa sobre la finca inscrita al 
partido  de  alajuela  matricula  de  folio  real  número  n°  163614-000,  emitida  por  la  actividad  de  bienes 
inmuebles, y; 

resultando 
1-que la municipalidad de alajuela ejecutó dos procesos de recepción masiva de declaraciones para actualizar 
el valor de las propiedades para efectos del cálculo de impuestos sobre bienes inmuebles, para los distritos de 
san antonio, guácima. san isidro. san rafael, río segundo, desamparados y turrúcares. 
2-que mediante estudio realizado en el sistema de cobro municipal, se determinó de la entidad agropecuaria 
arsa  sav  sociedad  anónima,  cédula  de  personería  jurídica  n°  3-101-503829,  dueña  de  la  finca  inscrita  al 
partido de alajuela matricula de folio real número n° 163614-000, no declaró oportunamente, encontrándose 
omiso en la declaración de bienes inmuebles. 3-que mediante avalúo n° 122-av-2017, la actividad de bienes 
inmuebles efectuó el avalúo administrativo sobre la finca inscrita al partido de alajuela matricula de folio real 
número n° 163614-000, asimismo se impuso multa por la omisión de la presentación de la declaración del 
valor de la propiedad.  4-que mediante trámite n° 16323, el señor secundino arroyo vargas, cédula n° 2-
232-314, en su condición de presidente con facultades de apoderado generalísimo sin límite de suma de la 
entidad  agropecuaria  arsa  sav  s.a.,  cédula  jurídica  n°  3-101-503829,  presento  recurso  de  revocatoria, 
apelación y nulidad en contra de la multa sobre la finca n° 163614-000. 5-que mediante trámite n° 17319, 
el  señor  secundino  arroyo  vargas,  cédula  n°  2-232-314,  en  su  condición  de  presidente  con  facultades  de 
apoderado generalísimo sin límite de suma de la entidad agropecuaria arsa sav s.a., cédula jurídica n° 3-
101-503829,  presentó  recurso  de  revocatoria,  apelación  y  nulidad  en  contra  del  avalúo  administrativo  n° 
122-av-2017, presentando declaración jurada donde informa que el inmueble realiza actividad agropecuaria. 
6-que el día 06 de mayo del año 2019, se procedió hace inspección en la finca n° 163614-000, propiedad de 
la entidad agropecuaria arsa sav s.a. 7-que el recurso de revocatoria en contra del avalúo administrativo n° 
122-av-2017, fue declarado parcialmente con lugar por la actividad de bienes inmuebles mediante resolución 
de las 15:13pm del día 20 de mayo del año 2019; se procedió a modificar el avalúo n° 122-av-2017 así como 
la multa que consiste en la diferencia dejada de pagar de €1.184.943 por periodo fiscal 2013. 2014. 2015. 
2016. 2017, 2018 y 2019. 8-que el día 30 de octubre del año 2019, el señor secundino arroyo vargas, cédula 
de  identidad  n°  2-232-314,  en  representación  de  agropecuaria  arsa  sav  s.a,  presenta  declaración  jurada 
conforme en la ley n° 9071 y ley n° 7509. 9-mediante trámite n° 29013 de fecha 75 de noviembre del año 
2019,  el  señor  secundino  arroyo  vargas,  cédula  de  identidad  n°  2-232-314,  en  representación  de 
agropecuaria arsa sav s.a., solicita que le sea modificado el monto del avalúo n° 122-av-2017, aplicando la 
plataforma  agropecuaria,  así  como  la  multa.  10-mediante  oficio  n°  ma-abi-1590-2019,  en  respuesta  al 
trámite n° 29013 de fecha 75 de noviembre del año 2019, la actividad de bienes informa que al no haber 
solicitud para acogerse a lo establecido en la ley n° 9071, se realizó el avalúo administrativo n° 122-av-2017 
y es hasta el 30 de noviembre del 2019 que se presentó la declaración jurada, cuya declaración comenzara a 
regir  a  partir  del  1  de  enero  del  2020.  11-mediante  trámite  n°  30784-2019,  el  señor  el  señor  secundino 
arroyo vargas, cédula de identidad n° 2-232-314, en representación de agropecuaria arsa sav s.a., presenta 
recurso de apelación en contra del oficio n° ma-abi-1590-2019 emitido por la actividad de bienes inmuebles, 
indicando que aportó la declaración jurada desde el 08 de agosto del 2017 y que a pesar de que el que resuelve 
indicó que si existe un 90% de área dedicada a la agricultura no le tomaron ese factor en cuenta, teniendo 
conocimiento que otras personas personas personas personas personas personas personas personas administrados recurrieron y aportaron los requisitos y les fue reconocido. 12-que se 
han observado los procedimientos del caso en el presente asunto. 

considerando 
sin perjuicio de la lectura integral que se ha efectuado de los argumentos deducidos por el representante legal 
de la entidad recurrente, en resumen se alega lo siguiente dentro del trámite nº 16323 (contra la multa) “que 
tratándose del n° 122-av-2017 parece practicado y firmado por el ingeniero calderón vargas quien según la 
página  del  colegio  de  personas ingeniera  no  aparece  con  lugar  de  trabajo,  la  municipalidad  de  alajuela,  asimismo 
indica la entidad recurrente que se ignora cual es la diferencia dejada de pagar, ya que resulta imprecisa por 
estar indeterminada, más tomándose en cuenta que se está en etapa recursiva y el acto no está en firme, que 
la municipalidad comete el error de que el cobro de la supuesta diferencia dejada de pagar la multiplica por 
cinco periodos fiscales, dándole un sentido que no le corresponde. finalmente indica la parte recurrente que 
en caso de que la multa procediera, el cobro correspondiente a los periodos 2013 y 2014, están prescritos. en 
relación al trámite n° 17319, (contra el avalúo) el representante legal de la entidad recurrente indica que el 
perito se equivocó con la valoración del inmueble, ya que el mismo está dedicado a actividad agropecuaria, 
que cuenta con una zona de protección por la quebrada doña ana y canal de riego. en relación al trámite n° 
30784-2019, el representante de la entidad recurrente indica que aportó la declaración jurada desde el 08 de 

60  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

agosto  del  2017  y  que  a  pesar  de  que  el  que  resuelve  indicó  que  si  existe  un  90%  de  área  dedicada  a  la 
agricultura, no le tomaron ese factor en cuenta, teniendo conocimiento que otras personas personas personas personas personas personas personas personas administrados recurrieron y 
aportaron los requisitos y les fue reconocido, razón por la cual presenta recurso contra el oficio n° ma-abi-
1590-2019. 
1.-hechos  probados.  de  importancia  para  la  decisión  de  este  asunto,  se  estiman  como  debidamente 
demostrados los siguientes hechos: 
-por  recepción  masiva  de  declaraciones,  la  municipalidad  ejecuto  la  recepción  para  efectos  del  cálculo  de 
impuestos sobre bienes inmuebles, para los distritos de san antonio, guácima, san isidro, san rafael, rio 
segundo, desamparados y turrúcares. 
-por estudio realizado a la entidad agropecuaria arsa sav s.a., dueña de la finca n° 163614-000, se determinó 
que no declaró oportunamente, encontrándose omiso en la declaración de bienes inmuebles. 
-por trámite administrativo, se procedió con el avalúo n° 122-av-2017, sobre la n° 163614-000, asimismo se 
impuso multa por la omisión de la presentación de la declaración del valor de la propiedad. 
-por trámite n° 16323, se presentó recurso de revocatoria, apelación y nulidad en contra de la multa sobre la 
finca n° 163614-000. 
-que mediante trámite n° 17319, se presentó recurso de revocatoria, apelación y nulidad en contra del avalúo 
administrativo n° 122-av-2017. 
-que el día 06 de mayo del año 2019, se procedió hace inspección en la finca n° 163614-000, propiedad de 
la entidad agropecuaria arsa sav s.a. 
-por resolución de las 15:13pm del día 20 de mayo del año 2019 se declaró parcialmente con lugar en recurso 
presentado mediante trámite n° 17319. 
-por escrito de fecha 30 de octubre del año 2019, se presentó declaración jurada conforme en la ley n° 9071 
y ley n° 7509. 
-por  trámite  n°  29013  de  fecha  15  de  noviembre  del  año  2019,  se  solicitó  se  aplicara  la  plataforma 
agropecuaria al avalúo n° 122-av-2017, así como a la multa. 
-por oficio n° ma-abi-1590-2019, se brindó respuesta al trámite n° 29013 donde se informa que al no haber 
solicitud para acogerse a lo establecido en la ley n° 9071, se realizó el avalúo administrativo n° 122-av-2017 
y es hasta el 30 de noviembre del 2019 que se presentó la declaración jurada, cuya declaración comenzara a 
regir a partir del 1 de enero del 2020. 
-por  trámite  n°  30784-2019,  se  presentó  recurso  de  apelación  en  contra  del  oficio  n°  ma-abi-1590-2019 
emitido por la actividad de bienes inmuebles. 
-se tiene como hecho probado que la entidad agropecuaria arsa sav s.a., cédula jurídica n° 3-101-503829, 
es dueña de la finca n° 163614-000, según consulta vía internet en el sitio web del registro nacional. 
-se  tiene  como  hecho  probado  que  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  tasó  de  oficio  según  el  avalúo 
administrativo n° 122-av-2017, el valor del inmueble propiedad de la entidad agropecuaria arsa sav s.a. 
-se tiene como hecho probado que la actividad de bienes inmuebles, realizó los procedimientos establecidos 
en la ley n° 9071 para la valoración de los inmuebles propiedad de la sociedad recurrente para efectos de la 
ley de impuesto sobre bienes inmuebles.  
-se tiene como hecho probado que actividad de bienes inmuebles aplicó el mapa de valores de terrenos por 
zonas homogéneas de la provincia de alajuela, para la valoración de la finca propiedad la entidad agropecuaria 
arsa sav s.a. 
-se  tiene  como  hecho  probado  que  la  sociedad  recurrente  no  presentó  la  declaración  que  permitiera  a  la 
actividad de bienes inmuebles revisar los valores declarados, en cumplimiento de lo dispuesto en la ley n° 
9071, razón por la cual se realizó el avalúo administrativo. 
2.- hechos no probados. no se estiman demostrados los siguientes hechos de relevancia para esta resolución: 
a)  no  demostró  la  entidad  agropecuaria  arsa  sav  s.a,  que  ostente  la  condición  de  pequeño  o  mediano 
productor  emitida  por  el  ministerio  de  agricultura  y  ganadería,  y  que  en  virtud  de  esa  condición  haya 
solicitado en tiempo, la aplicación del beneficio que deriva de la ley n° 9071 ante la municipalidad de la 
cruz análisis del caso concreto: 
se logra determinar dentro del expediente que la resolución de las 15:13pm del día 20 de mayo del año 2019 
donde se declaró parcialmente con lugar el recurso de revocatoria y se procedió a modificar el avalúo n° 122-
av-2017, así como la multa que consistía en la diferencia dejada de pagar de ₡1,184,943 por período fiscal 
2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018 y 2019, guarda relación a la solicitud n° 30784-2019 "mero trámite", 
donde el recurrente solicita nuevamente se le reconozca la declaración aportada donde se determina que la 
propiedad de su representada, se trata de un inmueble agropecuario; en razón de lo anterior, por haberse 
presentado  tres  trámites  -  n°  16323  n°  17319,  n°  30784-2019  -  donde  todos  guardan  relación  al  mismo 
tema, se procederá a brindar respuesta a todos de forma conjunta, con énfasis en conocer el fondo del mismo, 
haciendo la advertencia que lo resuelto mediante oficio n° ma-abi-1590-2019, corresponden a solicitudes de 
"mero trámite", que ya fueron resueltas por la actividad de bienes inmuebles y que este concejo considera 

61  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

que  no  pueden  ser  objeto  de  impugnación  por  cuanto  no  producen  en  principio,  efectos  jurídicos  directos, 
inmediatos o propios. aclarada esta situación se procede a conocer el recurso presentado. 
aspectos  relativos  al  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  la  naturaleza  del  órgano 
de normalización técnica del ministerio de hacienda y jurisprudencia relacionada. 
el impuesto sobre bienes inmuebles fue dispuesto por ley no 7509 en favor de las municipales, cuyo objeto 
son  los  terrenos,  las  instalaciones  o  las  construcciones  fijas  y  permanentes  que  allí  existan.  respecto  a  su 
naturaleza, la sala constitucional ha dicho "tributo de orden municipal en razón de su destino - únicamente -
, pero no lo es en virtud de su procedimiento de origen o promulgación, dado que no nació de la iniciativa de 
¡os gobiernos locales, sino del ejercicio de la potestad tributaria otorgada a la asamblea legislativa, en virtud 
de lo dispuesto en el artículo 121 inciso 13) de la constitución política, es decir, que es producto de la propia 
labor legislativa ordinaria. cabe reiterar que la asamblea legislativa es soberana, en cuanto al uso del poder 
tributario, para establecer los impuestos que se requieran, sean estos nacionales o municipales." asimismo, 
la potestad administrativa de gestión del impuesto también la tienen los municipios, sin que ello obste para 
que exista una coordinación con la administración tributaria estatal, misma que, como se explicará, a la fecha 
se manifiesta en la existencia del órgano de normalización técnica introducido por el artículo 2, inciso c) de 
la  ley  7729.  la  base  imponible  para  el  cálculo  del  impuesto  será  el  valor  del  inmueble  registrado  en  la 
administración  tributaria,  al  1  de  enero  del  año  que  curse,  lo  que  significa  que  todo  inmueble  debe  ser 
valorado, lo que le corresponde a cada municipio, en lo referente al órgano de normalización técnica, tiene 
su fundamento en el ordinal 12 de la citada ley del impuesto sobre bienes inmuebles, creándolo como un 
órgano de desconcentración mínima adscrito al ministerio de hacienda, denominado órgano de normalización 
técnica. este órgano es de carácter técnico especializado y asesor de las municipalidades, tiene por objeto 
garantizar mayor precisión y homogeneidad al determinar  
los  valores  de  los  bienes  inmuebles  en  todo  el  territorio  nacional;  además,  optimizar  la  administración  del 
impuesto, debe establecer las disposiciones generales de valoración para el uso común de las municipalidades 
y  suministrarles  los  métodos  de  depreciación,  las  tasas  de  vida  útil  totales  y  estimadas,  los  valores  de  las 
edificaciones según los tipos, los métodos para valorar terrenos, factores personal técnico y económicos por considerar 
en  cuanto  a  topografía,  ubicación,  descripción,  equipamiento  urbano  y  servicios  públicos  del  terreno. 
suministra a las municipalidades lo insumos necesarios para la valoración de bienes inmuebles, entre las que 
pueden mencionarse, el programa de valoración, el manual de base unitaria por tipología constructiva y la 
plataforma  de  valores  de  terreno  por  zonas  homogéneas,  conforme  lo  impone  el  artículo  19  inciso  a)  del 
reglamento a la ley no 7509, y son utilizados para elaborar un programa de valoración específico para cada 
una de las fincas dentro de un determinado cantón, y constituyen parámetros o lineamientos de valoración, 
elaborados de acuerdo a un estudio técnico, y que obligatoriamente deberán ser utilizados por los gobiernos 
locales al realizar los avalúos - a través de los valuadores competentes de conformidad con la ley - para poder 
determinar  el  valor  de  un  bien  inmueble  ubicado  en  una  determinada  zona.  el  numeral  10  de  la  ley  del 
impuesto sobre bienes inmuebles, refiere respecto a la valoración de los bienes inmuebles, "...para efectos 
tributarios, todo inmueble debe ser valorado. los inmuebles se valorarán al acordarse una valuación general 
y al producirse alguna de las causas que determinen la modificación de los  valores registrados, de acuerdo 
con esta ley. la valoración general será la que abarque, por lo menos, todos los inmuebles de un distrito del 
cantón  respectivo,  de  acuerdo  con  lo  previsto  en  los  artículos  siguientes  y  cuando  ocurra  la  circunstancia 
mencionada en el artículo 15 de la presente ley. la valoración general o individual se realizará una vez cada 
cinco años. solo podrán efectuarse nuevas valoraciones cuando haya expirado este plazo, el 10 bis, impone 
que para los efectos de esta ley, se define como avalúo el conjunto de cálculos, razonamientos y operaciones, 
que sirven para determinar el valor de un bien inmueble de naturaleza urbana o rural, tomando en cuenta su 
uso. 
dentro de los argumentos de la entidad recurrente hace mención de que tratándose  del avalúo n° 122-av-
2017, este aparece practicado y firmado por el ingeniero calderón vargas quien según la página del colegio 
de personas ingeniera no aparece con lugar de trabajo, que el perito se equivocó con la valoración del inmueble, ya 
que el mismo está dedicado a actividad agropecuaria, que cuenta con una zona de protección por la quebrada 
doña ana y canal de riego. con el debido respeto del representante legal de la entidad recurrente, el avalúo 
n° 122-av-2017 fue elaborado por un profesional incorporado al colegio de personas ingeniera agrónomos o al colegio 
federado  de  personas ingeniera  y  arquitectos,  con  amplia  experiencia  en  la  materia,  con  fe  pública  para  dictar  la 
valoración que dio pie al avalúo administrativo n° 122-av-2017. es importante señalar que por valoración se 
entiende toda modificación de la base imponible de los inmuebles realizada por las municipalidades siguiendo 
los criterios personal técnico del órgano de normalización técnica. resulta esencial indicar que la citada plataforma 
de valores, tiene su fundamento en el numeral 17 de la citada ley no 7509 que, informa "...cuando no exista 
declaración  de  bienes  por  parte  del  titular  del  inmueble,  conforme  al  artículo  anterior,  la  administración 
tributaria estará facultada para efectuar,  de oficio, la valoración de los bienes inmuebles  sin declarar.  en 
este caso, la administración tributaria no podrá efectuar nuevas valoraciones sino hasta que haya expirado el 
plazo  de  cinco  años  contemplado  en  la  presente  ley.  la  valoración  general  se  hará  considerando  los 

62  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

componentes terreno y construcción, si ambos estuvieren presentes en la propiedad, o únicamente el terreno, 
y podrá realizarse con base en el área del inmueble inscrito en el registro público de la propiedad y en el valor 
de  la  zona  homogénea  donde  se  ubica  el  inmueble  dentro  del  respectivo  distrito.  para  tales  efectos,  se 
entenderá por zona homogénea el conjunto de bienes inmuebles con características similares en cuanto a su 
desarrollo  y  uso  específico...”  las  anteriores  citas  nos  permiten  concluir  que  esta  plataforma  se  obtiene 
mediante un estudio de campo donde se recopilan los datos básicos del cantón o distrito, se muestra la zona 
a  través  de  mapas  y  planos  y  se  toman  muestras  de  los  valores  de  los  bienes  inmuebles,  logrando  así 
determinar  cuáles  son  las  zonas  homogéneas  por  similitud  de  desarrollo  y  uso;  y  los  lotes  tipos  o  fincas 
modales que serán aplicados a ese programa de valoración. 
aspectos relacionados a la ley de regulaciones especiales sobre la aplicación de la 
ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles  y  sus  reformas  para  terrenos  de  uso 
agropecuario. 
el recurrente en su recurso indica que aportó la declaración jurada desde el 08 de agosto del 2017 y que a 
pesar de que existe un 90% de área dedicada a la agricultura, no le tomaron ese factor en cuenta. en relación 
a  este  tema  considera  este  concejo,  indispensable  analizar  la  naturaleza,  fines  y  disposiciones  específicas 
contenidas  en  la  "ley  de  regulaciones  especiales  sobre  la  aplicación  de  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles y sus reformas para terrenos de uso agropecuario" ley n° 9071 del 17 de setiembre del 2012, 
publicada en la gaceta no.191 del 3 de octubre del 2012 (en lo sucesivo la ley), según se procede a detallar: 
conforme lo dispone el artículo 1, su objetivo es promover la preservación del uso de los terrenos dedicados 
a  las  actividades  de  producción  primaria  agrícola  y  pecuaria,  siendo  que  en  los  terrenos  señalados,  no  se 
tomará en cuenta, para efectos de su valoración, la infraestructura agropecuaria y agroindustrial que posea 
el  inmueble,  conforme  lo  dispone  el  artículo  14,  inciso  f)  de  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles 
no.7509 del 9 de mayo de 1995. en el caso de las fincas de uso agropecuario que no hayan sido declaradas, 
la municipalidad las valorará de oficio, pero el nuevo valor unitario no será superior al establecido en la 
finca  de  uso  agropecuario  que  resulte  más  cercana  y  que  haya  sido  valorada  en  los  términos  del  párrafo 
anterior. en cuanto al procedimiento, el artículo 4, dispone que los contribuyentes del impuesto sobre bienes 
inmuebles deberán informar ante la municipalidad del cantón en el que se ubique el inmueble, por medio 
de una declaración realizada bajo fe de juramento, que sus terrenos se dedican a las actividades de 
producción agropecuaria que dan derecho a la aplicación de la metodología de cálculo establecida en el 
artículo 3 de la ley. dicha declaración jurada contendrá la manifestación del contribuyente y su firma, y no 
será  legítimo  requerir  formalidades  adicionales,  tales  como  autenticaciones  y  timbres,  para  confirmar  su 
validez. todos los propietarios de bienes inmuebles que  no hayan realizado una declaración de bienes 
inmuebles ante la municipalidad respectiva deberán rendirla según lo que señala el artículo 16 de la ley 
no  7509;  de  no  atenderse  esta  disposición,  la  municipalidad  actualizará  de  oficio  el  valor  de  dichas 
propiedades,  de  conformidad  con  la  ley  no  9071.  según  lo  dispone  el  artículo  5,  las  municipalidades 
mantendrán  en  todo  momento  su  potestad  de  fiscalización  para  garantizar  y  verificar  el  uso  agropecuario 
declarado  por  el  contribuyente,  conforme  a  las  potestades  conferidas  en  la  ley  no.7509,  ley  de  impuesto 
sobre bienes inmuebles, de 9 de mayo de 1995, y sus reformas. conforme lo dispone la ley 9071, quedan 
autorizadas  las  municipalidades  a  revisar  y  corregir,  de  oficio  o  a  instancia  de  parte,  las  declaraciones  de 
bienes  inmuebles  efectuadas  por  pequeños  y  medianos  productores  agropecuarios,  de  forma  voluntaria, 
utilizando  como  referencia  lo  estipulado  en  el  artículo  3  de  esa  ley.  en  el  caso  particular  de  la  entidad 
recurrente,  la  municipalidad  de  alajuela  ejecutó  dos  procesos  de  recepción  masiva  de  declaraciones  para 
actualizar el valor de las propiedades para efectos del cálculo de impuestos sobre bienes inmuebles, para los 
distritos de san antonio, guácima, san isidro, san rafael, río segundo, desamparados y turrúcares, donde 
se  determinó  a  través  del  sistema  de  cobro  municipal,  que  la  entidad  agropecuaria  arsa  sav  sociedad 
anónima, era dueña del inmueble n° 163614-000, la cual no declaró oportunamente, encontrándose omiso 
en la declaración de bienes inmuebles, razón por la cual se procedió con el avalúo administrativo n° 122-av-
2017. imponiéndosele una multa por la omisión de declarar el valor de la propiedad, por el incumplimiento de 
la  presentación  de tal  declaración,  siendo  la  presentación  de  la  declaración  jurada,  condición  indispensable 
para que la actividad de bienes inmuebles, procediera con la aplicación de la metodología establecida en el 
artículo  3  de  la  ley,  en  las  áreas  efectivamente  dedicadas  a  la  producción  primaria  agropecuaria  según  lo 
establecido  en  el  artículo  14  del  reglamento,  que  establece  que  en  caso  de  que  el  contribuyente  no haya 
cumplido con el deber formal de presentar su declaración informativa del impuesto sobre bienes inmuebles, 
conforme a lo establecido en el artículo 16 de la ley 7509, pero sí con la presentación de la declaración jurada 
de la ley 9071, la municipalidad procederá a actualizar de oficio el valor del inmueble, aplicando para tales 
efectos la metodología establecida en los artículos citados, particularmente en el artículo 3 de la ley 9071, en 
cuyo  caso  comunicará  el  nuevo  valor  al  contribuyente.  lo  cierto  del  caso  es  que  la  sociedad  interesada no 
presentó la declaración, y es hasta el 30 de noviembre del 2019 que la presenta, donde ya para entonces la 
misma había sido tasada con el nuevo valor registrado en la administración tributaria.  

63  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

valoración de fincas dedicadas a la actividad agropecuaria -plataforma de valores agropecuarios- que permita 
una adecuada valoración de dichos terrenos para los efectos del cálculo del impuesto sobre bienes inmuebles 
de dichas fincas, ya que en aquellos casos de las fincas de uso agropecuario que no hayan sido declaradas, - 
como en el caso de la entidad agropecuaria arsa sav s.a -la actividad de bienes inmuebles las valorará de 
oficio, pero el nuevo valor unitario no será superior al establecido en la finca de uso agropecuario que resulte 
más cercana y que haya sido valorada en los términos del párrafo anterior. para efectos de la aplicación de 
la anterior metodología, los contribuyentes del impuesto sobre bienes inmuebles, deberán informar ante la 
municipalidad  del  cantón  en  el  que  se  ubique  el  inmueble,  por  medio  de  una  declaración  jurada,  que  sus 
terrenos  se  dedican  a  actividades  de  producción  agropecuaria,  que  le  dan  derecho  a  la  aplicación  de  tal 
metodología por medio de la plataforma de valores agropecuarios, siendo que los municipios en todo momento 
mantendrán  la  potestad  de  fiscalización  para  garantizar  y  verificar  el  uso  agropecuario  declarado  por  el 
contribuyente.  considera  esta  concejo  que  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  realizó  los  procedimientos 
establecidos  en  la  ley  no  9071  para  la  valoración  de  los  inmuebles  propiedad  de  la  sociedad  recurrente, 
asimismo aplicó el mapa de valores de terrenos por zonas homogéneas de la provincia de alajuela, para la 
valoración de la finca propiedad la entidad agropecuaria arsa sav s.a y que la sociedad interesada no presentó 
la  declaración  que  permitiera  a  la  actividad  de  bienes  inmuebles  revisar  los  valores  declarados,  en 
cumplimiento de lo dispuesto en la ley no 9071, razón por la cual se realizó el avalúo administrativo, por lo 
que se descarta cualquier reclamo relacionado con el avalúo administrativo n° 122-av-2017, ya que considera 
este concejo, que la valoración está correctamente aplicada, ya que se tomó en cuenta las características de 
la finca n° 163614-000; en particular el terreno, área, pendiente, regularidad, hidrografía actual, tipo de vía. 
ubicación  y  uso  de  suelo,  donde  se  comprueba  que  si  se  realizaron  las  inspecciones  de  campo,  como  la 
realizada  en  fecha  06  de  mayo  del  año  2019,  donde  se  comprueba  inspección  a  la  finca  n°  163614-000, 
propiedad de la entidad agropecuaria arsa sav s.a. finahnente es importante señalar que la municipalidad 
queda autorizada a revisar y corregir, de oficio o a instancia de parte, las declaraciones de bienes inmuebles 
efectuadas  por  pequeños  y  medianos  productores  agropecuarios,  de  forma  voluntaria,  utilizando  como 
referencia  lo  estipulado  en  el  artículo  3  de  esta  ley,  cumpliendo  con  los  requisitos  del  artículo  24  del 
reglamento  a  la  ley  9071,  cuales  son:  presentar  la  declaración  junto  con  una  certificación  emitida  por  el 
ministerio  de  agricultura  y  ganadería,  en  la  que  se  consigne  que  el  contribuyente  ostente  la  condición  de 
pequeño o mediano productor, de esta forma la actividad de bienes inmuebles. se ajuste a las disposiciones 
de la ley 9071, sin embargo, en el caso particular de la entidad agropecuaria arsa sav sociedad .anónima, 
no logró demostrar que es un pequeño o mediano productor para hacerse acreedor de tal beneficio y es hasta 
el día 30 de octubre del año 2019, donde a través de su representante legal, presenta declaración jurada, la 
cual  de  forma  acertada  mediante  oficio  n°  ma-abi-1590-2019,  la  actividad  de  bienes inmueble  le  informó 
que al no haber hecho la solicitud para acogerse a lo establecido en la ley n° 9071, se procedió con el avalúo 
administrativo no 122-av-2017 ya que es hasta el 30 de noviembre del 2019 donde se presentó la declaración 
jurada, cuya declaración empezaría a regir a partir del 1 de enero del 2020, ya que el inmueble ya cuanta con 
un valor registrado en la administración tributaria. por todo lo dicho, no resta más que confirmar la resolución 
de las 15:13pm del día 20 de mayo del año 2019 emitida por la actividad de bienes inmuebles, que modificó 
el avalúo n° 122-av-2017 así como la multa consistente en la diferencia dejada de pagar de ₡1,184.943 por 
periodo fiscal 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018 y 2019, en todo lo demás se declarar sin lugar el recurso 
presentado. 

por tanto 
con base en lo expuesto y con fundamento en lo establecido en la ley 7509 y su reglamento, este concejo 
municipal resuelve: resuelve: 
1.-se  declara  parcialmente  con  lugar el  recurso  de  apelación  y  nulidad  interpuesto  por  el  señor  secundino 
arroyo vargas, cédula de identidad n° 2-232-314, en su condición de presidente con facultades de apoderado 
generalísimo sin límite de suma de la entidad agropecuaria arsa sav sociedad anónima, cédula de personería 
jurídica n° 3-101-503829, en contra del avalúo administrativo n° 122-av-2017 y contra el acto de imposición 
de la multa sobre la finca inscrita al partido de alajuela matricula de folio real número n° 163614-000, emitida 
por la actividad de bienes inmuebles y se confirma la resolución de las 15:13pm del día 20 de mayo del año 
2019. 
2.-se le advierte a la entidad administrada que contra la presente resolución caben los recursos ordinarios de 
revocaría y apelación dentro del plazo de los 5 días siguientes a la notificación”. se resuelve trasladar a 
la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado”.  
adjunta  expediente  original  105  folios  y  17  copias  de  documentos.  notificar:  sr.  secundino 
arroyo vargas, representante legal agropecuaria arsa s.a. correos  electrónicos: lacuna@acunalegal.com 
/ evelynarrsa@yahoo.com 
 

64  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

inciso  2)  se  conoce  oficio  ma-scm-73-2021,  de  la secretaria  del  concejo,  refiere  solicitud  sr.  secundino 
arroyo  vargas,  representante  agropecuaria  arsa  sav  s.a.,  adicción  y  aclaración  ma-scm-2133-2020  y 
recurso  revocatorio  con  apelación  en  subsidio  contra  avalúo  122/av/2017.  transcribo  oficio  que  dice: 
“artículo segundo: por alteración y fondo y definitivamente aprobado once votos 
conocer:  documento  suscrito  por  el  sr.  secundino  arroyo  vargas,  que  dice:  “conocido  en  este 
procedimiento administrativo como presidente y apoderado generalísimo sin límite de suma de “agropecuria 
arsa sav, s.a.”, con respeto digo: por considerar confuso, omiso y no ajustado a derecho ni al mérito de los 
autos  lo  resuelto  por  ese  respetable  concejo  municipal  mediante  artículo  no.  1,  capítulo  iv  de  la  sesión 
ordinaria no. 48-2020 del 1o de diciembre del año 2020 en curso, al cual hace referencia el oficio ma-scm-
2133-2020 fechado 4 del mismo mes y año, en esta acto formulo solicitud de adicion y aclaracion a la 
vez que interpongo en contra de ello recursos de revocatoria con apelacion en subsidio. me baso en 
lo siguiente: 
a. en cuanto a la adición y aclaración. - 
en el aparte 1) del por tanto del acto aquí recurrido, en lo que interesa se dispone: 
"se declara parcialmente con lugar el recurso de apelación y nulidad interpuesto por el señor secundino arroyo 
vargas,..." 
sin embargo, resultando evidente la confusión que esa decisión genera y obvia la omisión en que la misma 
incurre porque, por un lado, no se indica cuáles fueron los extremos en que fue acogida la apelación interpuesta 
y cuáles no, y por el otro tampoco explica qué es lo que fue objeto de anulación y qué no lo fue, a fin de no 
ubicar al administrado en un indiscutible estado de indefensión por no dársele a conocer en detalle a qué se 
refiere lo resuelto, se toma indispensable aclarar y adicionar al respecto lo resuelto. 
asimismo, en el acto administrativo que nos ocupa se consigna que "... no resta más que confirmar... así como 
la multa consistente en la diferencia dejada de pagar de ¢1.184.943..." pero deviene en igualmente confuso 
e incierto si es que el importe de la multa -a cuya ilegalidad más adelante me referiré  -ha sido finalmente 
establecido en dicho monto -¢1.184.943,oo- o no, pues la redacción habla de una supuesta "diferencia dejada 
de pagar. 
b. en cuanto a la revocatoria con apelación en subsidio.- 
en reiteradas partes del  oficio que dio lugar al acuerdo del  consejo municipal aquí impugnado se insiste, a 
todas luces erróneamente, en que no es sino hasta el 30 de noviembre de 2019 cuanto el suscrito apoderado 
de la sociedad propietaria del inmueble presentó la declaración jurada para acogerse a los beneficios derivados 
de la ley no. 9071. sin embargo, dicha afirmación adolece de error al pretender ignorar que ya desde el 8 de 
agosto de 2017 "agropecuaria arsa s.a.v., s.a." había presentado la correspondiente declaración jurada (ver 
copia  adjunta  con  su  respectiva  boleta  de  recibido),  en  la  cual  a  la  vez  solicitada  que  le  fuera  aplicado  el 
artículo 3 de la ley no. 9071 invocando la condición de entidad involucrada en producción primaria agrícola, 
hecho que fue debidamente constatado mediante la inspección llevada a cabo en el inmueble que nos ocupa 
el día 6 de mayo de 2019. 
así las cosas, a la fecha del dictado del acuerdo municipal ahora recurrido -01/12/2020- ya había sido aportada 
y  por  ende  existía  en  los  expedientes  y  registros  municipales  un  documento  de  declaración  jurada  con  su 
respectiva solicitud de aplicación del artículo 3) de la ley no. 9071, el cual debió de ser tomado en cuenta 
para la correcta valoración del inmueble que ha dado lugar a este procedimiento de impugnación. al no haber 
sido así, el acuerdo del concejo municipal aquí impugnado resulta improcedente y, consecuentemente, debe 
ser objeto de revocación. 
por otra parte, en relación con el tema de la multa impuesta por la alegada no presentación en tiempo de la 
declaración de valor cabe hacer notar, tal y como fue clara y expresamente señalado en mi memorial fechado 
24 de julio de 2017, que al no haber adquirido aun firmeza el avalúo practicado por esa corporación municipal, 
desde una correcta óptica jurídica se ignora cuál será el monto al que finalmente ascenderá la valoración, si 
es que el avalúo en cuestión se mantiene en un todo o en parte, de manera que al momento de la imposición 
de la sanción de multa resultaba legal y materialmente imposible determinar si habia alguna diferencia a partir 
de la cual sería establecida la misma. en otras personas personas personas personas personas personas personas personas palabras, en atención a principios elementales de la lógica y de 
la cronología de las cosas resulta jurídicamente improcedente e inválido el dictado de una sanción, como es el 
caso de la multa que nos ocupa, que depende de un hecho futuro e incierto, como es el caso de un avalúo 
cuya firmeza y monto se desconocía al momento de imponer esa sanción. 
c.  petitoria.-con  base  en  lo  expuesto,  prueba  documental  que  obra  en  el  expediente,  argumentos 
brindados  y  citas  legales  invocadas,  con  el  mayor  respeto  pido  que  sin  perjuicio  de  pronunciarse  sobre  la 
solicitud de adición y aclaración formuladas, en su oportunidad se revoque el acuerdo del concejo municipal 
que ha sido recurrido y se resuelva conforme a derecho. 
d. notificaciones.-observando el suscrito que algunos de los funcionariado de esa corporación municipal 
han procedido a notificar diversas actuaciones y resoluciones relacionadas con el objeto que nos ocupa en un 
lugar o por medios que no son los expresamente señalados por mi representada para recibir sus notificaciones, 
a fin de evitar eventuales nulidades absolutas futuras vuelvo a reiterar que  el único medio valido 

65  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

representante 

para tales efectos es el correo electronico: lacuna@acunalegal.com”. se resuelve trasladar a 
la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado”.  
adjunta  08  copias  de  documentos.  notificar:  sr.  secundino  arroyo  vargas,  representante  legal 
agropecuaria arsa s.a. correos electrónicos: lacuna@acunalegal.com / evelynarrsa@yahoo.com 
 
inciso 3) se conoce oficio ma-scm-100-2022, de la secretaria del concejo, refiere solicitud sr. secundino 
arroyo vargas, representante agropecuaria arsa sav s.a., contra avalúo 122/av/2017, se aplique resolución 
109-2020  del  tribunal  contencioso  administrativo,  exp.  18-011503-1027-ca.  transcribo  oficio  que  dice: 
“artículo  segundo:  por  alteración  y  definitivamente  aprobado  once  votos  conocer: 
documento suscrito por el sr. secundino arroyo vargas, que dice: “mayor de edad, comerciante, vecino de la 
guácima de alajuela, portadora de la cédula de identidad número 2-0232-0314, en mi condición de presidente 
con facultades de apoderado generalísimo de agropecuaria arsa s.a.v s.a. cédula 3-101-503829 quien a su 
vez es propietaria del bien inmueble número a-163614-000. 
al conocer la resolución 109-2020 del tribunal contencioso administrativo con referencia al expediente 18-
011503-1027-ca procedo a solicitar de forma respetuosa que se considere este criterio legal para el caso que 
cobro de multas en el 122-av-2017 de mi representada. 
i. petitoria: 1. se proceda con el cobro de 1 año de multa únicamente por ser lo procedente en los términos 
de acción cobratoria, ya que no se pueden cobrar multas anteriores a al inicio del acto administrativo, el avaluó 
el cual fue realizado en el 2017. la municipalidad de alajuela solo puede aplicar la multa por una única vez 
respecto del incumplimiento al deber de declarar del año 2017, por lo que no es posible aplicar la multa a 
periodos distintos al año que se determinó la diferencia avaluó 2017, por lo que se debería aplicar únicamente 
en dicho periodo. 
ii. notificaciones: solicito se me notifique vía correo electrónico: evelynarrsa@yahoo.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado”. adjunta 03 copias de documentos. notificar: sr. 
  electrónicos: 
secundino  arroyo  vargas, 
lacuna@acunalegal.com  /  evelynarrsa@yahoo.com.  por  tanto:    esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal  remitir  al  proceso  de  servicios  jurídicos  los  oficios:  ma-scm-2133-2020,  ma-
scm-73-2021 y  ma-scm-100-2021  para  su  respectivo  análisis  y  proyecto  de  resolución  y  emitir  el  criterio 
legal.  obtiene  cuatro  votos  positivos:  licda.  kathia  marcela  guzman  cerdas,  sr.  randall 
eduardo  barquero  piedra,  sra.  mercedes  gutierrez  carvajal  y  el  msc.  alonso  castillo 
blandino, coordinador. adquiere firmeza con la misma votación”. 
se resuelve trasladar a la proceso de servios jurídicos. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  cuarto:  oficio  ma-scaj-18-2021  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del 
concejo municipal, firmado por el msc. alonso castillo blandino, coordinador, que dice: “sesión ordinaria 
nº 04-2021 celebrada a las quince horas con nueve minutos del jueves 04 de febrero del 2021 en la sala 
de  reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte de la comisión: licda. kathia marcela guzmán cerdas, sr. randall eduardo barquero piedra, sra. 
mercedes  gutiérrez  carvajal  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador. transcribo  artículo  nº  1, 
capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  04-2021  jueves  04  de  febrero  del  2021.  articulo  primero:  se 
conoce oficio ma-scm-149-2021, de la secretaría municipal, refiere oficio ma-a-338-2021 de la alcaldía 
municipal,  remite  oficio  ma-abi-0051-2021,  referente  recurso  de  apelación  interpuesto  por  sr.  shui  fu 
hsueh, representante grupo familiar hsueh s.a. contra avalúo 353-av-2020. transcribo oficios que dice: 
“artículo  quinto:  oficio  ma-a-338-2021  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto 
herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “remito  oficio  ma-abi-0051-2021.  suscrito  por  el  lic.  alexander 
jiménez castro, coordinador de bienes inmuebles, referente a recurso de apelación, interpuesto por el 
señor  shui  fu  hsueh,  representante  legal  de  la  sociedad  grupo  familiar  husueh  s.a,  cédula  jurídica  3-
101731063 contra avalúo 353-av-2020, de la actividad de bienes inmuebles, conforme a lo dispuesto en 
el  artículo  19  de  la  ley  de  bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el  recurso  de 
apelación. se adjunta expediente administrativo original con 40 folios”. 
oficio  ma-abi-0051-2021  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles:  “de  conformidad  a  lo  solicitado 
mediante oficio n° ma-a-5057-2020, con fecha de recibido del 10 de diciembre del 2020, le hago entrega 
del expediente original de avalúo administrativo n° 353-av-2020, realizado sobre la finca n° 272714-000, 
a efectos de resolver el recurso de apelación contra la multa ley 9069, recurso presentado mediante el 
trámite  n°  26446-2020,  el  cual  fue  interpuesto  ante  la  alcaldía  municipal,  además  le  informamos  que 
adicional, el recurrente presenta recurso de apelación contra el avalúo de marras, mediante el trámite n° 

legal  agropecuaria  arsa  s.a.  correos 

66  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

26899-2020,  ante  el  concejo  municipal,  en  virtud  de  que  se  desistió  del  recurso  de  revocatoria  le 
corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación. 
al respecto debemos manifestar lo siguiente: 
a.  que,  mediante  estudio  realizado  al  sistema  integrado  de  cobro  municipal,  se  determinó  que  la  finca 
inscrita bajo el folio real n° 272714-000, distrito san antonio, no fue declarada oportunamente por parte 
del  propietario,  de  manera  que  se  encuentra  omiso  en  la  presentación  de  las  declaraciones  de  bienes 
inmuebles. 
b. que la municipalidad de alajuela procedió a efectuar el avalúo administrativo n° 353-av-2020, sobre la 
finca  inscrita  en  el  sistema  de  folio  real  bajo  la  matrícula  n°  272714-000,  inscrita  a  nombre  de  grupo 
familiar hsueh sociedad anónima, cédula jurídica n° 3-101-731063. 
c. que, en fecha del 25 de noviembre del 2020, al ser las 3:17 p.m., se le solicitó al recurrente indicar si 
se  le  podían  realizar notificaciones  a  grupo familiar  hsueh sociedad  anónima,  cédula  jurídica  n°3-101-
731063,  en  el  correo  electrónico  kokosc8882@gmail.com,  a  lo  que  el  contribuyente  en  fecha  del  25  de 
noviembre del 2020, al ser las 3:57 p.m., brinda autorización, visible al folio 28 y 31 del expediente. 
d.  que  el  avalúo  administrativo  n°353-av-2020,  fue  notificado  el  día  26  de  noviembre  del  2020,  a  las 
12:42 p.m., al correo electrónico kokosc8882@gmail.com. 
e. que, en fecha del 26 de noviembre del 2020, a las 12:43 p.m., fue notificada la imposición de la multa 
establecida  en  la  ley  n°  9069  al  reformar  el  artículo  17  de  la  ley  de  bienes  inmuebles,  por  omitir  la 
presentación  de  la  declaración  del  valor  de  la  propiedad  n°  272714-000,  al  correo  electrónico 
kokosc8882@gmail.com. 
f.  que,  el  señor  shui  fu  hsueh,  con  la  cédula  de  residencia  n°  115800053015,  representante  legal  de 
grupo  familiar hsueh sociedad anónima, cédula jurídica n° 3-101-731063, mediante el trámite n° 26446-
2020, de fecha del 7 de diciembre del 2020, interpone recurso de apelación contra el acto de imposición 
de multa por omisión de declarar según la ley n°9069, realizado al inmueble inscrito bajo el folio real n° 
272714-000, ante la alcaldía municipal y mediante el trámite n° 26899-2020, de fecha del 10 de diciembre 
del 2020, interpone recurso de apelación en contra del avalúo administrativo 353-av-2020, ante el concejo 
municipal. 
g.  que  el  recurrente  desistió  de  la  presentación  del  recurso  de  revocatoria  en  contra  el  avalúo 
administrativo  n°  353-av-2020  y  la  multa  establecida  en  la  ley  n°  9069,  ante  la  actividad  de  bienes 
inmuebles, por lo que la apelación debe ser vista directamente por el concejo municipal. 
h. que de conformidad con el artículo 19 de la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles, corresponde al 
concejo municipal resolver el recurso de apelación. 
i. con relación a la imposición de la multa establecida en la ley n° 9069, comunicada con documento de 
fecha 14 de abril del 2020, le informamos que de conformidad con los artículos 6 de la ley del impuesto 
sobre bienes inmuebles (ley n° 7509), artículo 7 del reglamento a la ley, y el artículo 15 del código de 
normas y procedimientos tributarios (cnpt) es sujeto pasivo la persona obligada al cumplimiento de las 
prestaciones tributarias, sea en calidad de contribuyente o de responsable. el artículo 16 de la ley n°7509 
y el artículo 27 del reglamento a la ley, establecen que "los sujetos pasivos de bienes inmuebles deberán 
declarar, por lo menos cada cinco años, el valor de sus bienes a la municipalidad donde se ubican". 
así  sobre  al  alegato  que  promueve  el  contribuyente,  hemos  de  manifestar  que  en  la  nota  referida 
claramente  se  indica  el  fundamento  jurídico,  establecido  por  el  legislador,  el  cuál  es  la  ley  n°  9069, 
(publicada en el alcance digital n° 143 del diario oficial la gaceta n° 188 del viernes 28 de setiembre del 
año 2012), dicha norma introdujo la reforma al artículo 17 de la ley n° 7509 en cuanto a que "cuando el 
contribuyente  no  haya  presentado  la  declaración  conforme  al  artículo  16  de  esta  ley,  la  administración 
tributaria le impondrá una multa de un monto igual a la diferencia dejada de pagar y estará facultada para 
efectuar, de oficio, la valoración de los bienes inmuebles sin declarar". 
en ese sentido - la multa solamente podrá imponerse por aquellos períodos en que se encuentre omiso a 
partir de la promulgación de la ley, es decir a partir del año 2013, para hacer la determinación del monto 
de la multa a imponer, la municipalidad deberá hacer el avalúo del inmueble, - el cobro de la multa debe 
retrotraerse hasta el momento en que el contribuyente adquirió su condición de omiso, siempre a partir de 
la entrada en vigencia de la ley n° 9069, es decir a partir del 2013; -solo podrá realizarse el cobro de la 
multa a aquellos contribuyentes a quiénes, habiendo adquirido la condición de omisos, se les practique un 
avalúo. 
en el caso de la finca inscrita ante el registro nacional de la propiedad, a nombre de grupo familiar hsueh 
sociedad  anónima,  cédula  jurídica  n°  3-101-731063;  a  pesar  de  que  municipalidad  de  alajuela  ejecutó 
procesos de recepción masiva de declaraciones para actualizar el valor de la propiedades del cantón para 
efectos  del  cálculo  del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  el  contribuyente  no  aportó  oportunamente  la 
declaración  correspondiente,  y  la  base  imponible  de  la  finca  n°  272714-000,  inscrita  mediante  citas  de 
inscripción  tomo  2017,  asiento  00095784,  en  fecha  del  10  de  febrero  del  año  2017,  se  encontraba 

67  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

registrada en la suma de ¢196,244,00000 (ciento noventa y seis millones doscientos cuarenta y cuatro mil 
colones exactos).  
de  forma  tal,  que  la  imposición  de  la  multa,  resulta  a  todas  luces  procedente  y  ajustada  a  derecho, 
conforme al principio de legalidad; el contribuyente omiso, en este caso grupo familiar hsueh sociedad 
anónima, cédula jurídica n° 3-101-731063, incumplió con su deber de declarar, esta condición de omiso, 
constituye la razón para la elaboración del avalúo y dado que existe una diferencia entre la base imponible 
registrada (¢196,244,00000) y el valor en el que actualmente debería estar el inmueble (¢643,458,50000), 
la diferencia dejada de pagar, tal y como se encuentra establecida expresamente en la norma, constituye 
la suma impuesta a título de multa, ésta se encuentra ligada al avalúo administrativo y conforme al artículo 
21 de la ley n° 7509 la "modificación de valor  se tomará en cuenta para fijar el impuesto, a partir del 
primer día del año siguiente a aquel en que sea notificada". en este sentido, la multa se origina por la no 
actualización del valor del inmueble, como obligación ineludible del contribuyente "por lo tanto, quien haya 
dejado transcurrir el plazo sin presentar su nueva declaración, adquiere automáticamente la condición de 
omiso y se hace acreedor de la sanción recientemente creada, pero a partir -reiteramos- de la promulgación 
de la ley 9069”. 
que  ante  la  negativa  en  presentar  la  declaración  de  valor,  desde  la  entrada  en  vigencia  de  la  ley  del 
impuesto sobre bienes inmuebles y al persistir la condición de omiso de parte del administrado, se debió 
incurrir en el despliegue administrativo, para definir mediante un avalúo el valor de la propiedad, por lo 
que se procedió a realizar el avaluó administrativo n° 353-av-2020, avaluó que da como resultado una 
base imponible de ¢643,458,50000 (seiscientos cuarenta y tres millones cuatrocientos cincuenta y ocho mil 
cuatrocientos noventa y nueve colones con cincuenta céntimos), que genera una carga tributaria trimestral 
de ¢402,16156 colones y que además se establece una multa por ¢1,118,03600 colones por período, ya que 
no se aportó oportunamente la declaración en tiempo y al existir esa condición de omiso. 
además de conformidad con los artículos referidos, la municipalidad de alajuela procedió a imponerle las 
multas por un monto igual a la diferencia dejada de pagar a partir del año 2013; dado que hasta el presente 
período  fiscal  el  cálculo  del  impuesto  para  la  finca  n°  272714-000,  se  efectuó  sobre  la  cantidad  de 
¢196,244,00000colones, existe una diferencia dejada de pagar de ¢1,118,036°° colones, provenientes de 
[(monto del avalúo - monto de la base imponible)*0.25%], dicha multa corresponde para cada uno de los 
periodos fiscales de los años 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020 y 2021, se incluye el periodo 
2021, pues en ese periodo, el administrado continua tributando sobre el monto de £196,244,000°° colones, 
hasta tanto no se resuelva la solicitud de revisión en contra del avalúo administrativo n° 353-av-2020, 
realizadas sobre la finca inscrita bajo el folio real n9 272714-000. 
queda claro que la municipalidad de alajuela, procedió a efectuar a derecho el avalúo administrativo n° 
353-av-2020, sobre la finca n° 272714-000. el único requisito que indica la ley para que la municipalidad 
proceda a realizar un avalúo, es la constatación de que efectivamente el contribuyente no cumplió con su 
deber  formal  de  presentar  la  declaración  de  bienes  inmuebles  en  tiempo  (directriz  ont-002-2015).  de 
forma tal que es un deber declarar el valor de la propiedad por parte del administrado, y es precisamente 
al constatar esta municipalidad, que no se cumplió con el deber formal de declarar el inmueble, se procedió 
a realizar el avaluó. 
en  este  sentido,  la  ley  general  de  la  administración  pública  regula  en  titulo  sexto,  los  actos 
el personal administrativo; y a partir del numeral 128 se establecen los elementos y validez del acto administrativo, 
entre estos se establece que: acto deberá dictarse por el órgano competente: sea la actividad de bienes 
inmuebles de la municipalidad de alajuela, y por el servidor regularmente designado al momento de dictarlo 
(art. 129): sea el suscrito lic. alexander jiménez castro como coordinador de esta unidad administrativa, 
el acto deberá aparecer objetivamente como una manifestación de voluntad libre y consciente, dirigida a 
producir el efecto jurídico deseado para el fin querido por el ordenamiento (art. 130): el efecto jurídico en 
este caso es la imposición de la multa por omitir el deber de declarar el valor del inmueble queda claro que 
la municipalidad de alajuela, procedió a efectuar a derecho el avalúo administrativo n9 353-av-2020, sobre 
la finca n° 272714-000. 
todo acto administrativo tendrá uno o varios fines particulares a los cuales se subordinarán los demás (art. 
131.1),  en  este  caso  el  fin  es  que el  contribuyente  asuma  el  pago  de  la  multa  por  un  monto  igual  a  la 
diferencia dejada de pagar a partir del i trimestre del año 2013, dado que para ei presente período fiscal 
la  base  imponible  no  fue  actualizado  mediante  declaración  que  compete  presentar  al  sujeto  pasivo.  el 
contenido deberá de ser lícito, posible, claro y preciso: en el caso particular la imposición de la multa es 
lícita porque se promulgó la ley n° 9069, se establece el origen, el fundamento y cálculo de la multa, y 
abarca todas las cuestiones de hecho y derecho surgidas del motivo (artículo 132), sea que al contribuyente 
se le comunicó: que ostenta la condición de omiso, que al no declarar se procedió con una valoración de 
oficio, se efectuó el avalúo administrativo n9 353-av-2020, se estableció el monto de la base imposible 
para el cálculo del impuesto sobre bienes inmuebles, se le comunica el monto del avalúo, se le indica la 
diferencia dejada de pagar proveniente de [(monto del avalúo - monto de la base imponible)*0.25%], se 

68  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

le indican los fundamentos establecidos en las leyes n° 7509 y 9069; el motivo deberá ser legítimo y existir 
tal y como ha sido tomado en cuenta para dictar el acto. (art. 133 .1), en el caso particular el motivo de 
la  imposición  de  la  multa  es  la  omisión  en  la  presentación  de  la  declaración  de  valor  para  actualizar  el 
cobro del impuesto sobre bienes inmuebles; artículo 134 1) el acto administrativo deberá expresarse por 
escrito, al contribuyente se le entregó por escrito el documento que sustenta la imposición del multa, 2) el 
acto  escrito  deberá  indicar  el  órgano  agente,  el  derecho  aplicable,  la  disposición,  la  fecha  y  la  firma, 
mencionando el cargo del suscriptor. 
de forma tal que el avalúo administrativo y la imposición de la multa, también se ajusta a los elementos y 
la  validez  del  acto  administrativo,  expresamente  se  indica:  que  se  emite  por  la  actividad  de  bienes 
inmuebles, se indica el fundamento jurídico y se trascribe las normas y el derecho aplicable, cuenta con la 
respectiva  fecha,  cargo  del  coordinador  y  las  respectiva  firmas;  de  forma  tal  que  no  se  configuran  las 
nulidades que establece la ley general de la administración pública a partir del 158 y siguientes. 
tal y como se indicó líneas atrás, la multa por omisión de la declaración se fundamenta en la ley n° 9069, 
misma que fue publicada el 28 de setiembre de 2012; por voluntad expresa del legislador se emitió esta 
reforma  que  permite  sancionar  mediante  la  imposición  de  una  multa  al  contribuyente,  incumplida  sus 
obligaciones  tributarias.  véase  que  por  consiguiente  el  cobro  de  la  multa  se  realiza  a  partir  del  período 
2013,  con  posterioridad  a  la  promulgación  de  la  ley.  esta  potestad  otorgada  a  la  municipalidad  por 
disposición del legislador, establece el deber de imponer una multa igual a la diferencia dejada de pagar, 
así  las  cosas  desde  el  momento  de  la  promulgación  de  la  ley,  el  contribuyente  omisa,  debe  asumir  la 
consecuencia  de  su  incumplimiento,  de  forma  tal  que  la  norma  está  otorgando  a  la  municipalidad  la 
posibilidad de ajustar el cobro del impuesto que dejó de percibir por la actuación omisiva del contribuyente, 
ello conforme al artículo 103 del código de normas y procedimientos tributarios, la municipalidad realiza 
un control tributario para verificar el correcto cumplimiento de las obligaciones tributarias. asimismo, el 
c.n.p.t  regula  las  facultades  y  deberes  de  la  administración  tributaria  y  en  el  capítulo  ii  de  la 
determinación de las obligaciones tributarias, artículo 123, establece: "la verificación de las declaraciones, 
los libros y demás documentos", otorgando la facultad de verificación: "efectuada la verificación se debe 
cobrar la diferencia del tributo que resulte a cargo del contribuyente o responsable, declarante...". 
así  las  cosas,  en  el  caso  particular  la  municipalidad  de  alajuela,  mediante  el  avalúo  n°  353-av-2020, 
determinó  el  valor  del  inmueble  n°  272714-000,  estableciéndolo  en  el  monto  de  ¢643,458,50000  (de 
acuerdo con la metodología de valor aplicable): valor que debió haber declarado el contribuyente, quién 
desde  la  promulgación  de  la  ley  n°9069,  debe  asumir  ese  pago  correspondiente  a  la  suma  dejada  de 
percibir  por  concepto  de  impuestos  sobre  bienes  inmuebles,  siendo  un  tributo  que  dejó  de  recibir  la 
municipalidad  de  alajuela  para  el  cumplimiento  de  sus  fines  (artículo  4  del  c.n.p.t),  de  forma  que  la 
verificación de la base imponible y el control tributario permite "ajustar" el cobro del impuesto sobre bienes 
inmuebles, de acuerdo con el valor que corresponde al bien valorado, y la imposición de la multa, constituye 
la herramienta jurídica otorgada por el legislador, para ajustar el cobro de impuestos durante el tiempo en 
el que el inmueble estuvo subvalorado, siendo que la actuación de esta administración se ajusta a la ley, 
no existe una aplicación retroactiva en tanto la ley n° 9069 está vigente desde setiembre de 2012 y la 
imposición de la multa se realiza a partir del periodo 2013. 
conforme al citado cuerpo normativo, la multa debe retrotraerse hasta el momento en que el contribuyente 
adquirió su condición de omiso, siempre a partir de la entrada en vigencia de la ley 9069, es decir, a partir 
del 2013; siendo que el cobro de la multa procede a aquellos contribuyentes a quiénes, habiendo adquirido 
la condición de omisos, se les practique un avalúo. en el caso particular el cobro de la multa se realizará 
desde el año 2013, entendiendo que el monto de la multa quedará condicionado al valor final del avalúo y 
éste se encuentre en firme, en caso de que se modifique el valor del avalúo, la multa se ajustará; de modo 
tal  que el  origen  de  la  multa  es  producto  de  la  omisión  de  la  presentación  de  la  declaración,  éste  es  el 
fundamento,  en  caso  de  que  eventualmente  el  monto  total  del  avalúo  se  modifique,  la  multa  debe 
ajustarse; precisamente el contribuyente está ejerciendo su derecho a recurrir, y presentar los recursos, 
en  caso  de  que  los  mismos  se  han  denegados,  la  multa  se  cobrará  por  aquellos  períodos  en  que no  se 
actualizó el valor, en caso de que la impugnación tarde varios periodos fiscales y la misma sea rechazada, 
el contribuyente deberá asumir la multa por todos los períodos anteriores en los que no actualizó el valor, 
siendo  que  el  espíritu  del  legislador  es  que  los  contribuyentes  no  ejerzan  oposiciones  infundadas  sin 
argumentos personal técnico, tal y como sucedía antes de la legislación, dado que con las prácticas dilatorias, se 
pretendía retardar la actualización del valor y evitar el cobro del impuesto ajustado al valor del avalúo. 
en  atención  al  artículo  16,  conforme  a  la  ley  n°  7509,  el  cual  cita  que  -'los  sujetos  pasivos  de  bienes 
inmuebles deberán declarar, por lo menos cada cinco años, el valor de sus bienes a la municipalidad donde 
se ubican", al existir la omisión de parte de los contribuyentes y no presentar declaración de bienes por 
parte de los titulares del inmueble, conforme al artículo 17 de la misma ley, la administración tributaria 
estará facultada para efectuar, de oficio, la valoración de los bienes inmuebles sin declarar. por lo que en 
derecho corresponde y atendiendo el principio de legalidad, la municipalidad procedió a realizar el avalúo 

69  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

administrativo n° 353-av-2020, en fecha del 1 de abril del 2020, pues según los registros municipales, 
grupo familiar hsueh sociedad anónima, cédula jurídica n° 3-101-731063, tiene registrado sobre la finca 
inscrita bajo el folio real n° 272714-000, un valor de ¢196,244,00000 colones; la propietaria debía declarar 
desde el momento de la promulgación de la ley de impuesto sobre bienes inmuebles n° 7509, siendo que 
en el caso particular no se ha presentado declaración alguna; por lo que al no acatar lo dispuesto en la 
normativa vigente, se considera como causa para variar el valor del inmueble, su condición de omiso de la 
presentación  de  la  declaración  de  bienes  inmuebles,  de  ahí  que  la  actuación  se  encuentra  ajustada  al 
ordenamiento jurídico. 
el único requisito que indica la ley para que la municipalidad proceda a realizar un avalúo, es la constatación 
de  que  efectivamente  el  contribuyente  no  cumplió  con  su  deber  formal  de  presentar  la  declaración  de 
bienes inmuebles en tiempo. en ese sentido el plazo está referido a la periodicidad entre la presentación 
las declaraciones, esto es que una vez presentada la declaración el deber de declarar surge nuevamente al 
menos una vez en 5 años. de forma tal que el deber de declarar el valor de la propiedad n° 272714-000, 
para  grupo  familiar  hsueh  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  n°  3-101-731063,  es  precisamente  al 
constatar esta municipalidad que no cumplió con su deber formal de presentar la declaración, razón por la 
que se procedió a realizar el avaluó, de forma tal que la gestión de oposición formulada por el administrado 
contra  el  cobro  de  la  multa  establecida  sobre  las  propiedades  inscritas  ante  el  registro  nacional  de  la 
propiedad,  bajo  el  sistema  de  folio  real  n°  272714-000,  deviene  en  improcedente;  la  consecuencia  del 
incumplimiento  de  su  obligación  es  la  valoración  de  oficio  y  la  imposición  de  la  multa,  obligaciones  y 
facultades  que  precisamente  está  cumpliendo  la  administración  tributaria,  el  ejercer  las  acciones  de 
valoración e imponer las sanciones (multas) que el ordenamiento jurídico le faculta. 
en lo referente a la multa según la ley n9 9069, en resolución de fecha del 14 de abril del 2020, mediante 
la  cual  este  departamento  impone  la  multa  por  la  omisión  de  la  presentación  de  declaración  del  valor, 
hemos  de  aclarar  al  contribuyente  que  no  existiendo  resolución  judicial  por  el  órgano  competente  (sala 
constitucional), no ha existido criterio contrario que modifique la normativa, la misma se encuentra vigente, 
por consiguiente la imposición de la multa resulta procedente y ajustada a derecho. 
la procuraduría general de la república, se ha pronunciado sobre la conformidad de la sanción establecida 
en el artículo 17 de la lsibi, mediante los siguientes pronunciamientos: 
• dictamen n° c-158-2014 del 27 de mayo del 2014 emitido por la procuraduría general de la república 
se indica que en relación con el momento en que las entidades municipales pueden empezar a cobrar la 
multa que se establece en el párrafo primero del artículo 17 vigente, valga indicar que, en aras del respeto 
al principio de irretroactividad de la ley, que deriva del artículo 34 de la constitución política la modificación 
establecida rige hacia futuro. ello implica que con la nueva disposición no pueden sancionarse hechos que 
no estaban previstos como infracciones antes de la reforma introducida por la ley n° 9069, entrará a regir 
para el período fiscal 2013. no está por demás indicar, que, para poder cobrar la multa, debe partirse de 
la firmeza del avalúo realizado por la entidad municipal, ello por cuanto la misma ley de bienes inmuebles 
faculta al contribuyente para impugnar los valores establecidos cuando no este conforme con el valor fijado 
por la administración tributaria. 
• dictamen n° c-181-2016, del 31 de agosto del 2016, emitido por la procuraduría general de la república, 
se  indica  que  el  hecho  generador  de  la  multa  que  impone  el  artículo  17  de  la  ley  n°7509,  lo  es  la  no 
presentación de la declaración de bienes inmuebles en los términos que lo dispone el artículo 16 de dicha 
ley. asimismo, se reitera que no pueden sancionarse hechos que no estaban previstos como infracciones 
antes de la reforma, ello en aras de tutelar el principio de irretroactividad de la ley, que deriva del artículo 
34 constitucional. conforme al artículo 17, la base para calcular ei quantum de la multa es el monto de 
impuesto  dejado  de  pagar  por  el  contribuyente,  el  cual  se  determina  partiendo  del  impuesto  que  venía 
pagando y el nuevo impuesto que se determine mediante la valoración de oficio que practique la entidad 
municipal, ante la no presentación de la declaración por parte del contribuyente. a juicio de la procuraduría, 
en tanto la norma este vigente, y no se derogue o no sea anulada por la sala constitucional, deben las 
entidades municipales sujetarse al procedimiento establecido en el artículo 17. por otra parte, en lo relativo 
a la aplicación de la multa contenida en el artículo 17 de la ley, es necesario indicar que la misma lo que 
tipifica  es  la  falta  de  declaración  del  impuesto  ante  la  entidad  municipal  (deber  formal),  por  lo  cual  -en 
principio- la multa debe aplicarse a todos los sujetos pasivos que no hayan presentado la declaración en 
los términos que la ley establece, de forma que se le impondrá la multa de un monto igual a la diferencia 
de lo dejado de pagar a aquellos sujetos pasivos que estando obligado a hacerlo no presenten la declaración 
del impuesto. 
• dictamen n° c-062-2017, del 31 de marzo del 2017, emitido por la procuraduría general de la república, 
se indica que de acuerdo al artículo 17 de la ley de bienes inmuebles n° 7509 que regula lo concerniente 
a la "inobservancia de la declaración de bienes" fue reformado mediante la ley de fortalecimiento de la 
gestión tributaria n° 9069 de 10 de setiembre del 2012, mediante el cual se faculta a la administración 
tributaria municipal para multara los contribuyentes que no presenten la declaración de bienes inmuebles 

70  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

a  que  refiere  el  artículo  16  de  la  ley,  con  la  particularidad  de  que  el  monto  de  la  multa  será  igual  a  la 
diferencia dejada de pagar, así mismo se faculta a la municipalidad para que efectúe de oficio, la valoración 
de los inmuebles sin declarar. además, en concordancia con lo expuesto, y en relación al cobro de la multa 
que se establece en el párrafo primero del ordinal 17 -vigente-, es importante traer a colación que en aras 
del respeto al principio de irretroactividad de la ley que deriva del artículo 34 de la constitución política, la 
modificación establecida rige hacia futuro. ello implica que con la nueva disposición no pueden sancionarse 
hechos que no estaban previstos como infracciones antes de la reforma, razón por la cual la misma entrará 
a regir a partir del período fiscal 2013. por otra parte, señalan que la multa establecida a cargo del sujeto 
pasivo de la relación jurídico-tributaria se hará efectiva a partir de la firmeza del avalúo realizado por la 
administración  tributaria,  y  ello  obedece  a  que  por  disposición  del  artículo  19  de  la  ley  n°  7509,  el 
legislador expresamente dispone que los contribuyentes - en aras del debido proceso - pueden ejercer los 
recursos dispuestos contra la valoración y el avalúo, lo que implica que el valor de los inmuebles resultante 
de la valoración efectuada, adquiere firmeza hasta que se agote toda la fase recursiva, si el contribuyente 
los  ejerce,  o  cuando  hayan  transcurrido  los  15  días  después  de  efectuada  la  notificación  respectiva  del 
nuevo valor sin que se hayan ejercido los recursos. se advierte que la multa no se aplica de pleno derecho, 
sino que la administración tributaria debe seguir el debido proceso, y atenerse a lo dispuesto en los artículos 
99  y  176  siguientes  y  concordantes  del  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios,  que  son  de 
aplicación supletoria. además, el hecho de que el contribuyente no presente la declaración en tiempo y se 
apersone  a  cumplir  con  el  deber  formal  que  le  impone  la  ley,  no  le  releva  del  pago  de  la  multa  que  le 
impone la administración tributaria. 
• dictamen n° c-084-2017, del 28 de abril del 2017, emitido por la procuraduría general de la república, 
se  indica  que  entre  los  dictámenes emitidos  por  la  procuraduría  general  y  las  opiniones  emitidas  por  el 
órgano de normalización técnica, valga indicar que si bien el órgano de normalización técnica es el asesor 
obligado de las municipalidades por disposición del artículo 12 de la ley n° 7509, de conformidad con los 
artículos 1 y 2 de la ley orgánica de la procuraduría general de la república n° 6815 de 27 de setiembre 
de 1982, la procuraduría es el órgano superior consultivo técnico jurídico de la administración pública y 
el  llamado  a  deslindar  el  alcance  de  las  normas  dentro  del  ordenamiento  jurídico,  de  suerte  que  los 
dictámenes  que  emita  la  procuraduría  general  tienen  carácter  vinculante  para  la  administración 
consultante. 
al existir la omisión de parte de los contribuyentes y no presentar declaración de bienes por parte de los 
titulares del inmueble, conforme al artículo 17 de la misma ley, la administración tributaria estará facultada 
para  efectuar,  de  oficio,  la  valoración  de  los  bienes  inmuebles  sin  declarar,  así  como  la  imposición  de 
multas, establecida mediante ley n° 9069, por lo que queda claro, que el motivo del acto es la omisión de 
la propietaria de presentar su declaración de impuesto sobre bienes inmuebles, siendo en este caso el fin 
de  que  el  contribuyente  asuma  el  pago  de  la  multa,  por  cuanto  expresamente  según  la  ley  n°  9069 
establece que "la administración tributaria le impondrá una multa de un monto igual a la diferencia dejada 
de pagar y estará facultada para efectuar, de oficio, la valoración de los bienes inmuebles sin declarar...". 
de modo que no existe ningún exceso de poder, sino simplemente es la aplicación de la normativa vigente, 
la administración tributaria atendiendo al principio de legalidad debe ajustarse a la voluntad de la ley y de 
su jurisdicción y no a la voluntad de las personas. 
debe quedar claro que es competencia del contribuyente declarar cada cinco años, conforme al artículo 16 
de  la  ley  impuesto  sobre  bienes  inmuebles.  al  respecto  hemos  de  recordarle  tal  y  como  se  indicó 
anteriormente  en  el  presente  documento,  que  el  artículo  4  del  código  municipal,  el  artículo  3  de  la  ley 
sobre el impuesto de bienes inmuebles y el artículo 1 inciso 1, artículo 4 del reglamento a la ley 7509, le 
otorga  a  las  municipalidades  la  característica  de  administración  tributaria,  dicha  normativa  debe 
concordarse  con  el  artículo  99  del  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios,  al  señalar  que:  "se 
entiende  por  administración  tributaria  el  órgano  administrativo  encargado  de  percibir  y  fiscalizar  los 
tributos, se trate del fisco o de otras personas personas personas personas personas personas personas personas entes públicos que sean sujetos activos, conforme a los artículos 11 
y 14 del presente código...". 
ahora  bien  como  parte  de  las  potestades  que  le  asiste  a  la  actividad  de  bienes  inmuebles  como 
administración  tributaria,  está  facultada  para  verificar  el  correcto  cumplimiento  de  las  obligaciones 
tributarias por todos los medios y procedimientos legales. entre esas facultades el artículo 103 del código 
de  normas  y  procedimientos  tributarios  indica  que  podrá  "a)  requerir  a  cualquier  persona  natural  o 
jurídica, esté o no inscrita para el pago de los tributos, que declare sus obligaciones tributarias dentro del 
plazo que al efecto le señale". 
en  este  mismo  sentido  el  artículo  124  del  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios  señala: 
"determinación de oficio. cuando no se hayan presentado declaraciones juradas o cuando las presentadas 
sean  objetadas  por  la  administración  tributaria  por  considerarlas  falsas,  ilegales  o  incompletas,  dicha 
administración puede determinar de oficio la obligación tributaria del contribuyente o responsable, sea en 

71  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

forma directa, por el conocimiento cierto de la materia imponible, o mediante estimación, si los elementos 
conocidos sólo permiten presumir la existencia y magnitud de aquélla…” 
para aquellos casos de contribuyentes que omitieron cumplir con la presentación de la declaración de bienes 
inmuebles, la actividad de bienes inmuebles ejecutará el proceso de valoración de oficio (avalúos) y en 
este  sentido  el  artículo  128  del  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios,  dispone  entre  las 
obligaciones  de  los  particulares,  que:  "los  contribuyentes  y  responsables  están  obligados  a  facilitar  las 
tareas de determinación, fiscalización e investigación que realice la administración tributaria y, en especial, 
deben:  c)  dar  facilidades  a  los  funcionariado  fiscales  autorizados  para  que  realicen  las  inspecciones  o 
verificaciones  en  sus  establecimientos  comerciales  o  industriales,  inmuebles,  oficinas,  depósitos  o  en 
cualquier otro lugar". 
de conformidad a la reforma al artículo 77 del código municipal, en su artículo 77 bis - se constituye a las 
municipalidades  del  país  como  administraciones  tributarias  y,  en  consecuencia,  tendrán  facultades  para 
ejercer  fiscalización  y  control  en  la  recaudación  de  los  diversos  tributos  a  ellas  asignados,  y  podrán 
intervenir en cualquier momento previa notificación al sujeto pasivo, dentro de los plazos establecidos en 
la ley n.° 4755, código de normas y procedimientos tributarios, de 03 de mayo de 1975, para asegurar 
el estricto cumplimiento de las normas legales que les otorgan recursos económicos. las municipalidades, 
en su condición de administración tributaria, tendrán las facultades establecidas en el código de normas 
y  procedimientos  tributarios.  en  cuanto  a  ilícitos  tributarios  dispondrán  también  de  las  facultades 
establecidas en el título iii de dicho código, en lo que se refiere a infracciones y sanciones el personal administrativo. 
cuando una municipalidad, en la fase de fiscalización de los tributos que administra, tenga noticia de que 
se ha cometido un presunto delito, procederá a denunciarlo al ministerio público. la información confidencial 
recabada por la municipalidad no puede ser utilizada para fines distintos de los tributarios,  salvo norma 
legal que así lo autorice y siempre dentro de las facultades otorgadas a las municipalidades.  el carácter 
privado de la información capturada para fines tributarios prevalece y debe resguardarse según lo dispone 
la ley. los servidores de la municipalidad únicamente están autorizados a acceder a la información propia 
de  la  gestión  administrativa  que  estén  tramitando.  en  todo  momento,  la  municipalidad  velará  por  el 
cumplimiento  del  derecho  al  debido  proceso  y  el  derecho  de  defensa  de  los  sujetos  pasivos  en  los 
procedimientos  ante  la  municipalidad.  para  cumplir  lo  previsto  en  esta  norma,  se  contará  con  la 
colaboración  obligada  de  la  dirección  general  de  tributación,  la  dirección  general  de  aduanas  y  de  los 
demás entes públicos (destacado es nuestro). 
así  las  cosas,  con  no  estar  de  acuerdo  con  la  imposición  de  la  multa,  se  evidencia  que  la  intención  del 
contribuyente  es  obviar  la  imposición  de  la  multa,  pretendiendo  beneficiarse  de  su  propia  inacción  e 
incumplimiento,  el  administrado  pretende  obviar  las  obligaciones  de  fiscalización  que  esta  unidad  como 
administración tributaria tiene, así como las disposiciones contempladas en el c.n.p.t. véase que lo cierto 
es que la municipalidad de alajuela dejó de percibir los impuestos que corresponden a los años 2013, 2014, 
2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020 y 2021, durante el plazo en que la propiedad estuvo subvalorada, de 
modo que la posibilidad de imponer la multa está establecida por disposición de ley, como una forma de 
sanción  que  permita  a  la  administración  recuperar  los  montos  dejados  de  percibir,  de  ahí  que  el 
administrado  va  encaminada  a  pretender  beneficiarse  de  su  propia  omisión,  en tanto que  desea  que  se 
excluya la imposición de la multa como sanción tributaria. 
en virtud de los hechos expuestos y conforme a la normativa aplicable, toda vez que en materia tributaria 
imperan los principios de reserva de ley, según el cual sólo ésta puede crear, modificar o suprimir tributos 
y el de generalidad, que implica que -con las salvedades que la ley establezca- el tributo afecta por igual a 
todos  los  sujetos  o  bienes  que  se  encuentren  ante  las  mismas  circunstancias  de  hecho  que  la  norma 
impositiva  prevé.  consecuentemente  al  ser  la  obligación  tributaria,  una  obligación  legal  basada  en  el 
principio de generalidad, el cumplimiento de la misma, por principio, no puede quedar al arbitrio de los 
contribuyentes.  el  artículo  5  del  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios,  literalmente  reza:  "en 
cuestiones  tributarias  solo  la  ley  puede:  b)  otorgar  exenciones,  reducciones  o  beneficios...".  la  sala 
primera de la corte suprema de justicia, ha indicado que "... sólo a través de disposiciones legales expresas 
se rompen esos principios; permitiéndose únicamente por vía de la ley otorgar exenciones de tributos (el 
resaltado no son del original) o sanciones tributarias, como multas, intereses y recargos". (sentencia de 
las 11:00 del 25 de marzo 1994). 
precisamente el pago de la multa debe ser asumido, dado que ese pago corresponde a la suma dejada de 
percibir  por  concepto  de  impuestos  sobre  bienes  inmuebles,  siendo  un  tributo  que  dejó  de  recibir  la 
municipalidad  de  alajuela  para  el  cumplimiento  de  sus  fines;  la  imposición  de  la  multa,  constituye  la 
herramienta jurídica otorgada por el legislador, para ajustar el cobro de impuestos durante el tiempo en el 
que el inmueble estuvo subvalorado, siendo que la actuación de esta administración se ajusta a la ley. en 
virtud de los hechos descritos, remitimos el expediente original, para que sea elevado al concejo municipal 
para  que  se  pronuncie  sobre  el  recurso  de  apelación;  adjuntamos  el  expediente  n°  353-av-2020, 
conformado con una cantidad de 40 folios, una vez resuelta la apelación le solicitamos que se proceda con 

72  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

devolver el expediente original a esta actividad”. se resuelve trasladar a la comisión permanente 
de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado”.  notificar: sr. shui fu hsueh, representante legal de la sociedad grupo familiar hsueh 
s.a.,  correo  electrónico:  cgduran@hotmail.com  /  kokosc8882@gmail.com.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda: recomendar al honorable concejo municipal remitir al proceso de servicios jurídicos el oficio ma-
scm-149-2021  para  su  respectivo  análisis  y  proyecto  de  resolución  y  emitir  el  criterio  legal.  obtiene 
cuatro  votos  positivos:  licda.  kathia  marcela  guzman  cerdas,  sr.  randall  eduardo 
barquero  piedra,  sra.  mercedes  gutierrez  carvajal  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino, 
coordinador. adquiere firmeza con la misma votación”. 
se  resuelve  trasladar  al  proceso  de  servicios  jurídicos.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  oficio ma-sces-01-2021  de  la  comisión especial  de  salud  del  concejo 
municipal,  firmado  por  la  dra.  leila  francini  mondragón  solórzano,  coordinadora,  que  dice: 
“sesión ordinaria nº 05-2020 celebrada a las diecisiete horas del día martes 15 de diciembre 
del 2020, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando 
con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de la  comisión:  sr.  eliecer  solórzano  s.(suple  lic.  german 
vinicio aguilar solano, ing. leonardo garcia molina (suple licda. selma alarcón fonseca), sra. 
cristina  blanco  brenes,  lic.  pablo  villalobos  arguello  y  la  dra.  leila  mondragón  solórzano, 
coordinadora.  transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  05-2020  del  día 
martes  15  de  diciembre  del  2020.  articulo  primero:  se  conoce  las  modificaciones  y 
aprobación del protocolo sobre las condiciones de trabajo con que se debe contar en los puestos 
de trabajo por la pandemia covid 19.  transcribo el oficio:“segunda moción: oficio nº ma-
scm-2014-2020  suscrito  por  la  dra.  leila  francini  mondragón  solórzano.  avalada  por  los 
señores: lic. leslye rubén bojorges león, sr. randall eduardo barquero piedra, mae. german 
vinicio aguilar solano, msc. alonso castillo blandino, sra. mercedes gutiérrez carvajal, sr. gleen 
andrés rojas morales, lic. pablo josé villalobos arguello, licda. maría cecilia eduarte segura, 
lic. sócrates rojas hernández, sr. jorge antonio borloz molina, licda. diana isabel fernández 
monge, sra. kattia lópez román, licda. selma alarcón fonseca, licda. kathia marcela guzmán 
cerdas y la licda. ana patricia guillén campos. "considerando que: 1. la emergencia nacional 
por covid-19 se ha prolongado por más tiempo del estimado, afectando la normalidad conocida 
para efectuar audiencias y reuniones a nivel nacional. 2. la emergencia nacional por covid-19 
se ha prolongado por más tiempo del estimado, afectando la normalidad conocida para trabajar 
a nivel nacional. 3. el cantón central de alajuela es actualmente el cantón con el mayor número 
de  casos  activos  del  país.  4.  como  autoridades  municipales  debemos  ser  el  ejemplo  para  la 
ciudadanía  alajuelense  en  el  acatamiento  de  las  normas  para  mitigar  la  propagación  de  la 
enfermedad covid-19 y protección de la ciudadanía. por tanto, proponemos lo siguiente: 
1. que se apruebe el protocolo adjunto presentado, para su aplicación en los diferentes edificios 
municipales. 2. que en la medida de sus posibilidades la municipalidad de alajuela participe del 
acatamiento  de  este  protocolo  con  el  fin  de  proteger  a  sus  colaboradores  y  familias,  en 
coordinación con la comisión de salud. 3. trasládese para su dictamen a la comisión de salud. 
apruébese  en  firme".  se  resuelve:  1-aprobar  la  moción.  2-trasladar  a  la  comision 
de salud para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
por tanto: esta  comisión  acuerda: presentar  al honorable  concejo  municipal,  el dictamen 
del:  “protocolo  de  lineamientos  para  la  realización  de  las  sesiones  del  concejo  municipal, 
comisiones y audiencias municipales, ante la emergencia por covid-19”, para su aprobación y 
a  su  vez  solicitar  que  por  medio  de  la  administración  le  indique  al  departamento  de  salud 
ocupacional  implementar  y  supervisar  la  práctica  del  protocolo.  obtiene    05  votos 
positivos: ing. leonardo garcia molina (suple licda. selma alarcón fonseca) sra. 
cristina  blanco  brenes,  lic.  pablo  villalobos  arguello,  sr.  eliecer  solórzano 
salas  (suple  mae.  german  vinicio  aguilar  solano  y  la  dra.  leila  mondragón 
solórzano, coordinadora. definitivamente aprobada. 
 
 
 

73  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

dr. víctor cubero barrantes, regidor suplente 
hoy hemos tenido una sesión especial con esa música de inicio realmente  muy bueno 
quería  decirles  que  bueno  que  desgraciadamente  está  este  protocolo  viene  a  estas 
horas, hemos hablado desde el principio casi desde que yo estoy aquí sobre este tema,  
me incorporaron a la comisión de salud como asesor, ni siquiera soy miembro. así que 
conste mis palabras, le pido al presidente que me nombre como miembro de la comisión 
de salud porque ni siquiera puedo votar. y otra cosa esto lo dejamos para las calendas 
griegas se acuerdan de ese dicho del emperador augusto 60 años antes de cristo porque 
los  griegos  no  tienen  calendario,  no  tenían  calendario,  entonces  las  calendas  griegas 
eran eso que no se iba a cumplir nada y él lo decía por los impuestos que cobran aquí 
la gente de legal debe saber mucho de eso, los impuestos que cobran el emperador no 
se los daban porque se dejan para las calendas griegas, decía seguramente los iba a 
reclamar por la fuerza, como queda minuto y medio no hay problema. el protocolo igual 
se  quedó  para  las  calendas  griegas  y  estamos  aquí  casi  un  año  de  pandemia  y  no 
tenemos, es lo mismo, o sea, no cambia mucho es lo mismo que tenemos establecido 
para  el  concejo,  para  las  reuniones,  para  las  audiencias  y  leila  insistió  doña  leila, 
perdón la regidora leila insistió en meter un tema de empleados municipales que tal 
vez es lo que nos molesta un poco ahora, porque es de administración, pero creo que 
vale la pena, es simplemente reúne una serie y porque no decirlo yo fui el que hice casi 
todo  eso.  reúnan  una  serie  de  requisitos  que  vienen  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas,  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  marcos  ya 
establecidos  y  se resumen y  se  les  da  apoyo  gráfico  que  lo  pueden  consultar  ahí  los 
señores asesoría de legal y todo está muy claro  hay pequeños fallos en la redacción 
pues lógico dejar como en muchas otras personas personas personas personas personas personas personas personas cosas que se ven aquí hay pequeñas fallas, las 
audiencias de 2 horas, pero así tiene que ser de más tiempo, se da un receso pues para 
limpiar supuestamente hay que limpiar todo, porque eso lo dicen así, pero ya y si no lo 
hacemos por lo menos refrescar el ambiente, porque el aire se contamina después de 
cierto tiempo de estar acá, eso era todo y muchas gracias.  
 
licda. selma alarcón fonseca  
este  reglamento  es  urgente,  este  reglamento  es  de  aplicación  inmediata,  viene 
simplemente a tomar una directriz del ministerio de salud y aplicarla en un documento, 
si hay algunos errores, yo tal vez le pediría a la  comisión de jurídicos, entonces que 
hagamos una extraordinaria para que esto entre inmediato, por el lado tenemos a la 
dr. oconitrillo y al dr. cubero tenemos dos especialistas en medicina, 3 especialistas 
en medicina que revisaron eso hay unos errorcitos de forma en la mayoría reglamento 
siempre va a aparecer, pero yo creo que en cuanto al fondo es importantísimo porque 
tenemos  cuánto  de  estar  en  la  comisión  de  salud,  estando  viendo  este  tema  y  da 
vueltas y da vueltas y creo que es  urgente, entonces tal vez si el compañero nos puede 
dar la oportunidad de que se haga una extraordinaria para que se haga la aprobación 
cuanto antes. gracias. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que  lo 
traslade  al  proceso  de  servicios  jurídicos  para  que  emita  criterio,  en 
plazo  de  15  días.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  licda. 
selma alarcon fonseca. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  sexto:  se  procede  alterar el  orden  del  día  para  conocer 
anticipadamente,  obtiene  once  votos  positivos:  moción  suscrita  por  el 
lic. leslye rubén bojorges león. “considerando que: 1-la licda. maría del pilar 
muñoz  alvarado  se  encuentra  en  estado  de  propiedad  en  el  puesto  de  secretaria  del 

74  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

concejo municipal desde el 01 de diciembre del 2020. 2-el artículo 13 del reglamento 
autónomo  de  organización  y  servicios  de  la  municipalidad  de  alajuela,  indica:  "el 
personal administrativo tiene una jornada continua acumulativa de lunes a jueves de 
las 7:30 a las 16:30 horas, viernes de las 7:30 a las 15:30 horas". excepcional cuando 
en sesiones extraordinarias cuando se muevan las sesiones por acuerdo sean movidos 
los  horarios.    3-  las  sesiones  ordinarias  y  extraordinarias  del  concejo  municipal  se 
realizan a las 18:00 horas, fuera de la jornada laboral. 4-el artículo 16 del reglamento 
autónomo  de  organización  y  servicios  de  la  municipalidad  de  alajuela,  establece: 
"cuando  necesidades  imperiosas  de  la  municipalidad  lo  requieran,  las  personas 
funcionarías  quedan  en  la  ineludible  obligación  de  laborar  en  horas  extraordinarias, 
salvo impedimento grave, hasta por un tiempo máximo de horas permitidas por la ley". 
5-comunmente  las  sesiones  del  concejo  municipal  culminan  a  las  veintiún  horas  en 
adelante,  lo  cual  sería  un  período  desde  las  16:30  hasta  las  21:00  horas  o  más, 
aproximadamente  un  total  5  horas  y  media.  6-  el  artículo  5  del  reglamento  de 
funcionamiento del subproceso de la secretaría municipal dice: "horario de trabajo. la 
secretaría  o  secretario  del  concejo  municipal,  tendrá  un  horario  flexible,  diferente  al 
horario  de  trabajo  en  cuanto  a  la  entrada  y  salida  de  sus  labores  que  el  resto  del 
personal municipal, dada su obligación legal de asistir a todas las sesiones de ese cuerpo 
y  de  levantar  el  acta  respectiva;  y  por  ejercer  la  jefatura  su  jornada  ordinario 
corresponda a una jornada mixta, nocturna o ambos". por tanto, proponemos: 
solicitar  al  honorable  concejo  municipal,  autorizar  a  la  licda.  maría  del  pilar  muñoz 
alvarado, secretaria del concejo municipal para que el día posterior a la sesión ordinaria 
o extraordinaria pueda ingresar a laborar en un horario flexible. los martes de 10am a 
21horas, los jueves 10am a las 21 horas. exímase de trámite de comisión. dése acuerdo 
en firme”. 
 
receso 20:33 pm  
reanuda 20:42 pm  
 
se resuelve aprobar la moción con las correcciones realizadas. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
se excusan licda. kathia marcela guzmán cerdas, m.ed. guillermo chanto 
araya  conforme  el  art.  31  inciso  a)  del  código  municipal  y  entra  en  la 
votación  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde  y  el  msc.  cristopher  montero 
jiménez. 
 
artículo sétimo: se somete a votación la alteración para conocer moción 
de retrotraer documento de educoop. obtiene diez votos positivos, uno 
negativo  de  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  al  no  obtener  la 
mayoría absoluta no procede la alteración.  
 
artículo  octavo:  se  procede  alterar  el  orden  del  día  para  conocer 
anticipadamente, obtiene once votos positivos: moción a solicitud del sr. manuel 
ángel madrigal campos. avalada por kathia marcela guzmán cerdas. “considerando: que 
la pandemia dejó a muchas personas sin trabajo y que la situación es difícil para las familias y 
que  muchos  están  tratando  de  salir  adelante  con  emprendedurismo.  mocionamos:  ante  el 
honorable  concejo  prestar  el  bulevar  de  turrúcares,  para  llevar  a  cabo  una  feria  de 
emprendedores los días sábado 13 de febrero de 8am a 8pm y domingo 14 de febrero de 8am 
a 4pm, utilizando todas las medidas de seguridad sanitarias, establecidas por el ministerio de 
salud”. 

75  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobada.  
 
siendo las veinte horas con cincuenta minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                               secretaria del concejo  
                                                                          coordinadora subproceso 

76  acta extraordinaria 05-2021, 11 feb 2021 



File name: txt\EXTRAORDINARIA_05-2021,_11_FEB_17-02-2021_07_42_47.pdf.txt
Number of changes: 100
Palabras reemplazadas: ciudadanos, políticas, ciudadanía, otras, funcionarios, otros, trabajadoras, estudiantil, otros, funcionarios, voluntarios, participantes, administrativas, otras, otros, médicos, jóvenes, miembros, miembros, miembros, miembros, funcionarios, miembros, otros, habitantes, habitantes, habitantes, habitantes, habitantes, habitantes, habitantes, habitantes, habitantes, vecinos, otras, vecinos, vecinos, otros, miembros, otras, miembros, ingenieros, ingenieros, técnicos, funcionarios, técnicos, técnicos, técnicos, técnicas, asesores, otras, asesores, otras, administrativos, administrativos, otros, otros, interesadas, técnicas, técnicos, técnicos, ingenieros, técnicos, otros, técnicas, ingenieros, ingenieros, técnicos, ingenieros, ingenieros, asesoría, técnicos, técnicos, otros, habitantes, otros, administrativas, administrativas, asesores, miembros, otros, ingenieros, otros, técnicos, ingenieros, ingenieros, ingenieros, técnicos, otras, funcionarios, técnicos, otros, funcionarios, administrativas, miembros, ciudadanía, otros, otros, asesores, otras