 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 18-2019 
 
sesión extraordinaria no. 18-2019, celebrada por esta corporación del cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del  jueves 26 
de setiembre del 2019, en el salón de sesiones, segundo piso del centro de 
cultura  alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 

nombre 

lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
lic. leslye rubén bojorges león 

partido 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
sra. maría isabel brenes ugalde  
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 

1  acta extraordinaria 18-2019, 26 setiembre 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
 
sra. ligia jiménez calvo 
6  sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
gloxinia araya pérez cc/xinia 
 
9  sr. rafael bolaños hernández 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

alcalde municipal ausente  
 

msc. laura chaves quirós 

 lic. alonso luna alfaro  

 
vice alcalde municipal en ejercicio  
 

 
secretaria del concejo suplente 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

abogada proceso de servicios jurídicos 
 

licda. johanna barrantes león 

2  acta extraordinaria 18-2019, 26 setiembre 2019 

 

 

 

conforme los artículo sétimo, capitulo sétimo sesión 
ordinaria 36-2019, 2 setiembre 2019  
agenda 

 
1.- adi centro: proyecto plaza iglesias 
2.- adi  urb. ciruelas: rendición cuentas del parque adulto mayor  
3.- atender a la ofim:  presentación proyecto  
 

capitulo i. único  

 
articulo primero: el señor presidente sr. luis alfredo guillen sequeira, procede 
a dar la palabra al:  
 
lic. max pereira: 
para brindar la información de la señorita melissa calvo hernández, atleta paralímpica 
categoría  ti3,  19  años,  estudiante  de  educación  matemática  ucr,  vecina  de  san 
rafael de alajuela, costa rica. 
diciembre 2018, campeonato ranking fecoa por equipos 2018 400m planos, lugar 
obtenido 4, tiempo: 1:07.49 salto largo, lugar obtenido 5, marca 4.03. 
diciembre  2018,  festival  paralimpico,  san  josé,  costa  rica  100  m  planos,  lugar 
obtenido 1 200m planos, lugar obtenido 1 400m planos, lugar obtenido 1 abril 2019, 
gran prix loterías caixa, sao paulo, brasil. 100m planes, lugar obtenido 3, tiempo: 
14.00, 400m planes, lugar obtenido 2, tiempo: 1:07, 200m planos, lugar obtenido 1, 
tiempo: 29.25, junio 2019, roat to perú, lima, peni, 100 mts planos, lugar obtenido 
2, tiempo: 14.20. 
 
relevo midley, lugar obtenido 2, tiempo: 2:47.66, junio 2017, semifinal de juegos 
deportivos nacionales, san josé, costa rica 400m planos, lugar obtenido 11, tiempo: 
1:08.27  800m  planos,  lugar  obtenido  9,  tiempo:  2:45.65  relevo  midley,  lugar 
obtenido 8, tiempo: 2:42.91. 
 
julio 2017, juegos deportivo nacionales, san josé, costa rica relevo midley, lugar 
obtenido 5, tiempo: 2:29.23. 
 
agosto 2017, campeonato ranking fecoa por equipos, san josé, costa rica 400m 
planos, lugar obtenido 8, tiempo: 1:05.76 800m planos, lugar obtenido 7, tiempo: 
2:43.03 relevo 4xl00m, lugar obtenido 2, tiempo: 56.16. 
 
diciembre 2017, juegos paranacionales, san josé, costa rica 1 oom planos, lugar 
obtenido  1  200m  planos,  lugar  obtenido  1  400m  planos,  lugar  obtenido  1  800m 
planos, lugar obtenido 1. 
 
mayo 2018, eliminatorias juegos deportivos nacionales, san josé, costa rica 800m 
planos, lugar obtenido 5, tiempo: 2:47.89. 
 
junio 2018, campeonato nacional mayor, san josé, costa rica 400m planos, lugar 
obtenido 8, tiempo: 1:15.19 800m planos, lugar obtenido 5, tiempo: 2:55.72. 
 
julio 2018, juegos  deportivo nacionales, san josé, costa rica 800m planos, lugar 
obtenido 3, tiempo: 2:36.14. 
 

3  acta extraordinaria 18-2019, 26 setiembre 2019 

 

 

años 2015, 2016, 2017 y 2018 obteniendo como mejor registro en la prueba de 800 
metros planos 2:36, logrando la medalla de bronce. 
 
iniciando el año 2019 incursionó en el para atletismo, siendo mi primera competencia 
el torneo gran prix loterías caixa llevado a cabo en la ciudad de sao paulo, brasil. 
obteniendo medalla de bronce en los 100 metros, plata en los 400 metros y medalla 
de  oro  en  200  metros.  además  obtuve  mi  clasificación  a  los  juegos  para 
panamericanos lima, 2019. 
 
historial competitivo. 
 
julio 2015, juegos deportivos nacionales, san carlos,  costa rica,  pentatlón, lugar 
obtenido 5to. 
 
julio  2016,  juegos  deportivos  nacionales,  san  josé,  costa  rica  heptatlón,  lugar 
obtenido 4to. 
 
enero 2017,1 torneo pruebas no olímpicas, san josé, costa rica 300m planos, lugar 
obtenido 21, tiempo: 49.59 1.000m planos, lugar obtenido 9, tiempo: 3:32.99. 
 
marzo  2017,  campeonato  nacional  u18,  u20,  san  josé,  costa  rica  200m  planos, 
lugar obtenido 24, tiempo: 30.38 400m planos, lugar obtenido 8, tiempo: 1:06.97 
800m  planos,  lugar  obtenido  8,  tiempo:  2:46.60  relevo  midley,  lugar  obtenido  2, 
tiempo: 2:31.84. 
 
abril 2017, eliminatorias juegos deportivos nacionales, san josé, costa rica 200m 
planos, lugar obtenido 24, tiempo: 30.30 400m planos, lugar obtenido 12, tiempo: 
1:07.99  800m  planos,  lugar  obtenido  8,  tiempo:  2:48.22  relevo  4x100m,  lugar 
obtenido 12, tiempo: 58.00. 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  avalada  por 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  isabel  brenes 
ugalde, licda. cecilia eduarte segura, sra. maría del rosario rivera rodríguez, lic. 
josé luis pacheco murillo lic. humberto soto herrera, sr. víctor solís campos, prof. 
flora araya bogantes, lic. denis espinosa rojas, sr. marvin venegas meléndez, sr. 
glenn rojas morales, considerando que: 1.-  el reconocimiento otorgado a la 
atleta paralimpica melissa calvo hernández por sus logros en juegos paranacionales 
y paralimpicos. 2.- la necesidad de aportar 100 millones de colones para el proyecto 
centro  cívico  de  alajuela,  como  contrapartida  municipal  para  construir  y  finalizar 
dicho centro. por tanto proponemos: a) que la municipalidad aporte una base 
de 5 millones a la atleta paralimpico melissa calvo en el primer extraordinario 2020. 
b) aprobar los recursos de ccdea, en un presupuesto extraordinario 2020. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: se recibe al sr. felix morera castro presidente de asociación 
de desarrollo integral de alajuela centro, que presenta proyecto plaza iglesias:  
 
sr. felix morera castro, adi alajuela centro 
esta noche en concordancia con nuestra historia, queremos presentarles un proyecto 
que  beneficiará  en  primera  instancia  a  la  comunidad  del  corazón  de  jesús,  el 
emblemático  barrio  de  reconocidas  y  distinguidas  familias  todas  ellas  orgullo  de 

4  acta extraordinaria 18-2019, 26 setiembre 2019 

 

 

alajuela,  pero  que  a  la  vez  y  sin  duda, también  alcanzará  al  resto  de  la  población 
alajuelense. 
estamos ante una propuesta novedosa, acorde a los tiempos que corren, en la que 
queremos nos acompañen de cara a un futuro que se abre a grandes oportunidades. 
en este mes de la patria, es importante recordar que nuestros símbolos nacionales, 
están para identificarnos como un país con características especiales; por ejemplo, 
el escudo que por cierto cumplirá 171 años en tres días, a través de sus ramas de 
mirto nos habla del amor y la belleza, los buques abanderados navegan por nuestros 
dos mares trayendo y llevando riqueza, mientras los tres volcanes humeantes, sobre 
un hermoso valle, apuntan a las siete esplendorosas provincias. 
a todo esto el sol naciente nos recuerda que somos un país privilegiado, por tanto 
quienes vivimos en este suelo bendito, estamos para honrar con nuestros actos la 
visión optimista de los ancestros, que nos proyecta el escudo de costa rica. 
en  ese  sentido  como  asociación,  hemos  trabajado  con  ahínco  desde  hace  tiempo, 
porque sabemos lo necesario e importante que es llevar a cabo una obra inédita como 
esta; seremos la punta de lanza, el modelo de progreso que marcará una huella a 
seguir por otras personas comunidades. 
por  supuesto,  es  un  esfuerzo  que  requiere  la  participación  de  ustedes  y  nosotros, 
estamos seguros que contaremos con su apoyo, somos cuna de héroes y visionarios, 
y sobre todo de personas optimistas, líderes naturales que vamos de frente. somos 
alajuela ciudad palabra, y al igual que cuando nuestros antepasados empeñaban la 
palabra, también nosotros estamos para darle contenido. 
entre todos, hagamos realidad el primer paseo urbano del país en la plaza iglesias 
del barrio corazón de jesús, justo en la médula de nuestra querida alajuela. 
por asistir a esta emotiva convocatoria, muchas gracias y bendiciones. 
 
moción  de  fondo:  a  solicitud  de  téc.  felix  morera  castro,  avalada  por  lic. 
humberto  soto  herrera,  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  leslye  bojorges  león,  sra. 
maria del rosario rivera rodríguez, lic. josé luis pacheco murillo, sra. isabel brenes 
ugalde  considerando  que:  la  importancia  del  proyecto  como  mecanismo  de 
recuperación  de  espacios  públicos,  así  como  la  importancia  para  el  movimiento 
comunal alajuelense y ciudadanía  de alajuela:  proponemos: que este concejo 
municipal  acuerde  declara  de  interés  cantonal  el  proyecto  museo  urbano  (plaza 
iglesias) e instar a la administración la asignación de los recursos necesarios para la 
conclusión de dicho proyecto.  
se  resuelve  probar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  se  procede  a  recibir  a  la  prof.  flora  araya  bogantes 
representante asociación de desarrollo integral de urbanización de ciruelas: 
 
prof. flora araya bogantes, adi urb. ciruela, extracto  
parque cantonal del adulto mayor ubicado en urbanización ciruelas,  sirve de lugar 
de recreo para los adultos mayores, donde comparten entre si, realizan caminatas, y 
clases de ejercicio. 
el inconveniente es que se han presentado casos de robos y agresiones  contra los 
adultos por eso de la importancia de la seguridad en el parque cantonal del adulto 
mayor ubicado en urbanización ciruelas. 
 
moción de fondo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por lic. 
humberto  soto  herrera,  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillen 

5  acta extraordinaria 18-2019, 26 setiembre 2019 

 

 

 

sequeira, lic. leslye bojorges león, lic. josé luis pacheco murillo, considerando 
que:  1.-  este  municipalidad  vine  financiando  el  pago  de  la  seguridad  del  parque 
cantonal  del  adulto  mayor  y  es  importante  continuar  brindando  aporte  para  la 
protección  de  dicho  centro.  por  tanto  proponemos:  que  este  concejo 
municipal  acuerde  solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad  tome  las 
acciones el personal administrativo y presupuestarias para que se garanticen los recursos para 
continuar  brindando  el  servicio  de  seguridad  para  el  parque  cantonal  del  adulto 
mayor  ubicado  en  urbanización  ciruelas,  (como  parte  de  los  gastos  ordinarios). 
exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.  
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo cuarto:  según el artículo 39 del código municipal y por  votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para conocer 
el siguiente documento: 
 
oficio  ma-sch-33-2019,  de  la  comisión  de  comisión  permanente  de  hacienda  y 
presupuesto del concejo municipal en reunión celebrada a las dieciséis con quince minutos 
del día jueves 26 de setiembre del 2019, en la sala de reuniones de la alcaldía municipal, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes ugalde, sra. 
maría del rosario rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillén sequeira y la licda. cecilia eduarte 
segura, coordinadora en ejercicio. además, se contó con la asistencia del sr. carlos solórzano 
núñez y los funcionariado municipales: mba. fernando zamora bolaños, director del proceso 
de  hacienda  municipal,  licda.  marcela  ulate  fernández  del  subproceso  de  proveeduría 
municipal,  top.  césar  sánchez  calvo  del  subproceso  de  gestión  vial  y  la  licda.  johanna 
barrantes león, coordinadora a.i del proceso de servicios jurídicos.  transcribo artículo nº 2, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  11-2019  del  día  jueves  26  de  setiembre  del  2019.  artículo 
segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1944-2019  de la  secretaría  del  concejo  municipal, 
con relación al oficio ma-a-3612-2019 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio ma-sp-
715-2019  del  subproceso  de  proveeduría  municipal,  con  relación  a  la  adjudicación  de  la 
licitación pública nº 2018ln-000005-01 "compra de mezcla asfáltica en caliente, en boca de 
planta,  con  entrega  según  demanda  por  cuantía inestimable".  transcribo  oficio  que indica:  
“articulo  cuarto:  oficio  ma-a-3612-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “les  remito 
oficio n° ma-sp-715-2019 del subproceso de proveeduría, el mismo remite la adjudicación 
de la  licitación  pública  n°  2018ln-000005-01  "compra  de mezcla  asfáltica  en  caliente,  en 
boca de planta, con entrega según demanda por cuantía inestimable" con la empresa meco 
s.a.  se  adjunta  el  expediente  administrativo  el  cual  consta  de  634  folios  numerados 
consecutivamente (dos tomos).por tanto: virtud de lo anterior el concejo municipal del 
cantón  de  alajuela  adjudica  la  licitación  pública  n°  2018ln-000005-01  denominada 
"compra de mezcla asfáltica en caliente, en boca de planta, con entrega según demanda por 
cuantía inestimable" a la empresa constructora meco s.a., cédula jurídica n°.3-101-035078 
de  conformidad  a los  costos  unitarios  ofertados  según tabla  adjunta  (visible  al  folio  083  el 
expediente administrativo). 
 

municipalidad de alajuela licitación pública nº 2018ln-00o0o5-o1 
"compra oe mezcla asfáltica en caliente, en boca de planta con entrega según 
demanda por cuantía inestimable". 
 

ítem 

descripción del precio unitario en palabras 

unidad 

en letras (crc) 

precio unitario 
jcrc) 

1 

mezcla asfáltica para retirar en boca de 
planta 

2  emulsión asfáltica para retirar en boca de 

tonelada 
métrica 
litro 

42.777,00 

267,43 

planta 

cuarenta y dos mil 
setecientos setenta y siete 
colones con 
doscientos sesenta y siete 
calones con 43/100. 

6  acta extraordinaria 18-2019, 26 setiembre 2019 

 

 

precio unitario 
jcrc) 
42.777,00 
267,43 

por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aprobar 
adjudicar  la  licitación  pública  nº  2018ln-000005-01  denominada  "compra  de  mezcla 
asfáltica en caliente, en boca de planta, con entrega según demanda por cuantía inestimable" 
a la empresa constructora meco s.a., cédula jurídica nº 3-101-035078 de conformidad a los 
costos  unitarios  ofertados  según  tabla  adjunta  (visible  al  folio  083  el  expediente 
administrativo)  
 

municipalidad de alajuela licitación pública nº 2018ln-00o0o5-o1 
"compra oe mezcla asfáltica en caliente, en boca de planta con entrega según demanda por cuantía 
inestimable". 
 

ítem 

descripción del precio unitario en palabras 

unidad 

en letras (crc) 

mezcla asfáltica para retirar en boca de 
planta 

1 
2  emulsión asfáltica para retirar en boca de 

tonelada 
métrica 
litro 

planta 

cuarenta y dos mil setecientos 
setenta y siete colones con 
doscientos sesenta y siete 
calones con 43/100. 

 
esto con base en el oficio ma-sp-715-2019 del subproceso de proveeduría municipal, suscrito 
por el lic. giovanni robles rojas, coordinador. adjunto el expediente original que consta ii 
tomos con 634 folios de la siguiente manera: (tomo i del folio 001 al folio 546 y tomo 
ii del folio 554 al folio 634) observación faltan 07 folios del 547 al 553) para 
lo que corresponda.  
obtiene 03 votos positivos: sra. isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario 
rivera rodríguez y la licda. cecilia eduarte segura.  adquiere firmeza con la 
misma votación. 
se  resuelve  aprobar  la  adjudicar  la  licitación  pública  nº  2018ln-
000005-01 denominada "compra de mezcla asfáltica en caliente, en boca 
de  planta,  con  entrega  según  demanda  por  cuantía  inestimable"  a  la 
empresa  constructora  meco  s.a.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
siendo  las  veinte  horas  con  cincuenta  y  cuatro  minutos  se 
levanta la sesión. 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                          licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                                  secretaria del concejo suple 
                                                                           coordinadora subproceso 
 
 

7  acta extraordinaria 18-2019, 26 setiembre 2019 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\EXTRA_18-2019,_26_SET_04-10-2019_13_41_10.pdf.txt
Number of changes: 5
Palabras reemplazadas: otras, ciudadanos, administrativas, miembros, funcionarios