corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 1-2018 
 
sesión extraordinaria no. 1-2018, celebrada por esta corporación del cantón central 
de alajuela, a las dieciocho horas con trece minutos del jueves 18 enero del 2018, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 

 
 
directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera  presidente 
sra. isabel brenes ugalde 

 

fracción 
p. liberación nacional 

vicepresidente  unidad social cristiana 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión  
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
argerie maría córdoba rodríguez 
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  ausente 
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero  
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  extraordinaria 1-2018, 1 8 enero 2018 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana rodríguez carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez  cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde en ejercicio 

msc alfonso luna alfaro  
 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

magíster rolando alberto segura ramírez 
 

asesor del concejo municipal 

secretaria de la presidencia 

merlina castillo sánchez 
 

sra. maureen calvo jiménez  

2  extraordinaria 1-2018, 1 8 enero 2018 

asesores el personal administrativo 

 

 

 

 

alcalde municipal titular (con permiso) 
oficio ma-a-226-18 alcaldesa a.i. ausente asuntos personales 

sra. natahan mejía zumbado 

 
conforme el articulo setimo, capitulo quinto, sesión ordinaria  
3-2018, martes .16 enero 2018 

1.- se recibe a la representante del festival de cuenteros:  informe de la 
actividad cultural.” 
 
articulo  primero:    se  recibe  al  representante  de  la  organización  alajuela 
ciudad palabra, expone rodolfo gonzàlez; 
 
es muy simbólico que a pocos minutos de  la inauguración de la edición nro 13 de 
este festival, que por primera vez se realiza en enero, nos presentemos en este foro 
máximo del gobierno local de alajuela para invitar, agradecer, celebrar y expresar 
con  la  solemnidad  de  una  sesiòn  del  concejo  lo  que  un  grupo  de  más  de  100 
alajuelenses,  con  variedad  de  pensamiento  político,  religioso  y  hasta  futbolístico, 
como  lo  es  este  concejo,  impulsamos  desde  hace  más  de  una  década  celebrar, 
construir,  legar,  rescatar,  perpetuar,  imaginar,  promocionar,  mostrar  un  rasgo 
esencial  de  la  identidad  cultural  alajuelense,  el  ingenio  para  conversar  y  contar 
historias,  con  humor,  picardía,  criticidad  y  creatividad.    decir  esto  es  expresar  de 
alguna manera que alajuela es la capital de la imaginación en costa rica.  hace pocos 
meses, una estudiante universitaria me  llamó para preguntarme, en mi calidad de 
investigador histórico, què dìa de què año, el concejo municipal había declarado la 
ciudad como alajuela ciudad palabra.  yo le dije eso no ha ocurrido.  y ella me dijo:  
no puede ser.  nosotros en la u escuchamos que alajuela es ciudad palabra.  usted 
me està echando pro el suelo mi trabajo universitario.  mi planteamiento era buscar 
un rasgo de identidad de san mateo y promover su reconocimiento oficial, utilizando 
como ejemplo lo que sucedió en alajuela. y yo le contesté, su trabajo no se ha caído, 
reenfóquelo.  la identidad no se construye oficializándola.  la identidad se construye 
desde la base, y cuando crece, se le reconoce oficialmente o no se le reconoce.  lo 
importante es que la gente se sienta identificada con un rasgo de su propia cultura.  
eso es lo que ha sucedido en alajuela en estos trece años.  el concejo municipal se 
ha  unido  a  esta  iniciativa  ciudadana  alajuelense  porque  reconoce  que  esto  es  un 
proyecto cultural apasionado.  buscamos que alajuela sea reconocida no solo como 
la  ciudad  de  los  mangos,  los  apodos  y  la  liga…  sino  también  la  ciudad  donde  se 
cuentan  las  mejores  historias  y  donde  la  gente  las  disfruta  voluntariamente,  y  lo 
celebra, porque es un público acostumbrado a ver lo mejor de la narración oral del 
mundo.  buscamos que alajuela sea reconocida como la capital de la literatura oral 
en costa rica, y quera venir hasta acá porque sabe que aquí encontrará los mejores 
espectáculos del género.  estamos creando marca país, denominación de origen.  así 
como el café y el champagne.  nosotros estamos trabajando por convertir alajuela 
en  la  región  gourmet  de  los  cuentos  de  centroamérica.    entonces  yo  le  dije  a  la 
estudiante si usted siente que alajuela es la ciudad palabra de costa rica, estos 13 
años han valido la pena.  alajuela ciudad palabra de todos de los chiquitos de seis 
años  que  llevan  talleres  todos  los  jueves  para  aprender  a  contar.    es  de  los 
adolescentes que apagan el celular cuando entran a una función y hacen flas por una 
hora para escuchar cuentos.  es de las familias que reciben a cuenteros en sus casas 
para generar pretexto, para tertuliar, entre abuelas y nietos, tíos primos y familias del lugar.  

3  extraordinaria 1-2018, 1 8 enero 2018 

 

 

es donde la gente sale a pegar afiches, de los que e alegran porque ven color en la 
ciudad y pueden imaginar en cuentos y mirarse a los ojos, en una época en que costa 
rica lo necesita.   alajuela ciudad palabra es de los niñez que en el festival de las 
artes se presentan en la categoría de cuentearía, un rasgo que hasta hace unos años 
no  está  reconocido  entre  las  artes  escénicas  de  costa  rica,  y  ahora  no  solo  forma 
parte de los festivales estudiantiles de las artes sino hasta de la carrera de docencia 
de  la  universidad  de  costa  rica  y  de  la  universidad  nacional,  cursos  para  contar 
cuentos. y mucho cambio cultural se da por la constancia de est4e festival de poner 
ante los medios de comunicación, los teatros y hasta los parques, la cuentearía como 
un arte escénico y como una herramienta de comunicación.  y este año, es de crispín 
de españa, que contará como lo hacían los juglares en la edad media.  de norma, 
que con su jarana y su energía hará viajar a los niñez y a los adolescentes.  de carlos, 
artista roble viejo de chile, con sus historias cargadas de humanidad.  también del 
teatro  comunidad  colombia,  con  sus  títeres  y  música  para  darle  a  los  niñez  de 
preescolar un espectáculo hecho pensando en ellos.  es de gonzalo, quien viene a 
mostrarnos que el stand up  comedy puede ser un género para pensar, y no para 
construir  prejuicios.    en  esta  edición,  alajuela  ciudad  palabra,  es  de  selene,  de 
mèxico, con su versatilidad para contar, cantar y transformar con gesto y  alabará.  
tambien  de  claudia  de  perú,  con  cuentos  de  sabor  quechua…  y  de  honduras  y 
guatemala,  con  los  dos  edgar  y  mariela,  como  hermanos  centroamericanos  que 
tenemos mucho que contarnos.  en fin, alajuela ciudad palabra es una fiesta de todos 
y todas…al igual que alejandro morera en el fútbol, gabriela traña en el atletismo, 
hanna gabriels en el boxeo, calufa en la literatura, mario ulloa en la guitarra, solo 
pro mencionar algunos, la ficu es un referente a nivel mundial gracias al esfuerzo 
de todos.  nació para unir, celebra ser felices y construir identidad juntos la sociedad 
civil, gobierno local y nacional hagámosla crecer. 

licdo humberto soto herrera, presidente 
solamente, una consulta don rodolfo, ¿las fechas que se va a realizar la actividad? 
¿y  en  què  otras personas  actividades  podremos  participar,  en  què  horarios  un  poquito  del 
programa de actividades para conocerlo? 
 
r/rodolfo gonzàlez 
a  partir  de  mañana  al  medio  dìa,  hay  una  función  con  todos  los  cuenteros 
internacionales  en  el  teatro  municipal  que  podrán  darnos  una  probadita  de  sus 
espectáculos es una manera de tenerlos juntos durante una hora y resto. ¿què pasa 
a  partir  del  sábado  y  hasta  el  27?    vamos  a  tener  por  las  mañanas  espectáculos 
dedicados al público, quiere decir que sábado y domingo a las 10 a.m. en el teatro, 
en el museo lunes, martes, miércoles, jueves y vienes en el museo juan santamaría 
vamos a tener tres espectáculos especiales para niñez, dos fueron  co-patrocinados 
por  la  cía. nacional de teatro, la representación de costa rica y una compañía de 
colombia se trajo sus espectáculos dedicados a la población más pequeña los de edad 
preescolar,  después  todas  las  noches,  simultáneamente  en    el  teatro  municipal, 
museo juan santamaría y  en el teatro el juglar tenemos espectáculos familiares y 
para adultos, todas las noches y en san  josé hay actividades en la alianza francesa 
en barrio escalante, en la casa del cuento en guadalupe.  finalmente, el sábado por 
la tarde de este sábado en ocho tenemos la tarabilla es una actividad abierta en el 
parque  juan  santamaría  donde  todos  los  cuenteros  nacionales  e  internacionales 
comparten  históricas  con  el  público  en  general  y  se  cierra  con  un  concierto.    la 
actividad  tiene  una  parte  de  formación  hay  un  taller  de  monologo  de  humor  con 

4  extraordinaria 1-2018, 1 8 enero 2018 

 

gonzalo balderrama que es el maestro del generó en colombia y cr, creemos que la 
formación es parte del legado que deja  el festival y ese es el resumen que ustedes 
pueden  encontrar  tanto  en  esta  programación  como  en  las  página  facebook  del 
festival. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
perfecto,  nos  queda  muy  claro  de  esas  actividades,  como  parte  de  tenemos  una 
moción  que  presenta  el  compañero  josé  luis  pacheco  y  la  compañera  maría  del 
rosario rivera, avalada por los que gusten.   
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:    suscrita  por  maria  del  rosario  rivera  rodríguez  suscribe 
moción  avalada  por  licdo  josé  luis  pacheco,  licdo  humberto  soto  herrera, 
presidente,  luis  alfredo  guillén  sequeira,  considerando  que:    en  virtud  de 
nuestra  cultura  y  tradición  de  acuerdo  a  l  exposición  de  esta  noche  y  ante  la 
necesidad  de  oficializar  nuestra  cultura  de  la  cuentearía  proponemos:  declarar 
oficialmente  a  alajuela  “ciudad  palabra”.   se  resuelve  aprobar  la moción 
obtiene once votos definitivamente aprobada. 

 
 

 
siendo las dieciocho horas treinta y cuatro se levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. humberto soto herrera                     licda. maría del pilar muñoz alvarado 
         presidente                                             secretaria del concejo a.i. 
coordinadora del subproceso 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

5  extraordinaria 1-2018, 1 8 enero 2018 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\extra1-2018_16-10-2018_14_11_22.pdf.txt
Number of changes: 7
Palabras reemplazadas: administrativos, vecinos, niños, niños, niños, otras, niños