corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 6-2018 
 
sesión  extraordinaria  no.  6-2018,  celebrada  por  esta  corporación  del 
cantón  central  de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con    trece  minutos  del 
jueves  15  marzo  del  2018,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro 
cívico  la  cultura,  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. 
herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

humberto 

soto 

 
presidente 

fracción 
p. liberación nacional 

vicepresidente  unidad socialcristiana 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

 

 

 

 

 

 
 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 

 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo     
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 
 
 

1  acta extra ordinaria 6-2018,   15 marzo 2018 

 
 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
ausente 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

 
alcalde titular justificación mediante ma-a-959-2018 

licdo roberto thompson chacón 

 
alcalde en ejercicio 

msc. alonso luna alfaro 
 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

ujier del concejo 

josé manuel vargas rodríguez 
 

merlina castillo sánchez 

secretaria de la presidencia 

2  acta extra ordinaria 6-2018,   15 marzo 2018 

 

 

 
 

 
asesor  legal  del  concejo  licdo  rolando  segura  ramirez 
justifica su ausencia a traves de correo electronico ante 
el presidente municipal 

 
asesor ejecutivo 

nathanael mejía zumbado 
 

conforme el articulo diecisiete,capitulo sexto, sesión 
ordinaria  11-2018, martes .13 marzo  2018 

 
1.-  asociación  de  desarrollo  especifico  pro  acueducto  de  agua 
potable residencial del rey:  situaciones especial aquejan seguridad  

2.-  mba,  karen  porras  arguedas:    presentación  proyecto  adquirir  un 
edificio.” 

capitulo i audiencias 
 
articulo primero: se recibe a quienes forman parte de la asociación de desarrollo 
específico  pro  acueducto  agua  potable  residencial  del  rey,  exponer 
maureen vega fernández, presidenta. 
 
somos  una  comunidad  organizada,  que  pese  a  contar  con  el  status  de 
asociación  comunal  específica,  nuestros  proyectos  han  trascendido  el  fin 
para lo que fue creada, gracias a la colaboración económica de los familias del lugar 
de la comunidad del rey.  con el afán de continuar desarrollando proyectos 
dirigidos al bienestar de los familias del lugar que habitamos el residencial, decidimos 
crear  una  asociación  de  desarrollo  integral,  que  nos  permita  alcanzar 
nuestros  objetivos  y  obtener  medios  económicos  para  hacerlo.    nuestra 
asociación  se  encuentra  dentro  del  área  que  abarca  la  asociación  de 
desarrollo integral barrio los higuerones, por lo cual se realizó  la solicitud 
formal  a  dicha  organización  comunal,  mediante  nota  del  23  de  agosto  del 
2015,  con  el  propósito  de  que  se  realizara  la  modificación  de  los  límites  y 
poder  liberar  a  la  urbanización.    posterior  a  nuestra  solicitud  se  realiza  el 
trámite  para  liberar  nuestra  comunidad  de  la  cobertura  de  la  adi  en 
mención,  ante  la  oficina  regional  central  occidental,sin  embargo,  hasta  le 
fecha este proceso no s ha logrado.  el tiempo ha pasado en espera de que 
ese  trámite  de  separación  de  la  asociación  los  higuerones  finalice  y 
mientras tanto y considerando la limitación que tenemos para recibir fondos 
económicos  y  destinarlo  a  los  diferentes  proyectos  según  nuestras 
necesidades, debido  al nombre de la asociación actual ya que es específica 
para  el  mantenimiento  de  nuestro  pozo  de  agua,  hemos  acudido  en  varias 
oportunidades  ante  el  señor  alcalde  roberto  thompson  y a  representantes 
locales  a  quienes  pertenecemos  por  la  zona    para  solicitar  apoyo  en  el 
sentido  de  poder  incluir  dentro  de  los  proyectos  comunales  y  municipales 
una partida que nos permita   “instalar una tapia de block” que delimite  el 
residencial del cafetal ubicado justo atrás del parque de la rotonda y que es 
el  punto  negro  para  nuestra  comunidad,  sin  embargo  al  dìa  de  hoy 
lastimosamente nuestras solicitudes no han tenido respuestas positivas y de 
ahí  mi  presencia  este  dìa.    nuestra  principal  preocupación  y  el  origen  de 
nuestra  soliciutd  e  debe  a  que  pese  al  esfuerzo  de  esa  municipalidad  en 

3  acta extra ordinaria 6-2018,   15 marzo 2018 

 
 

proveernos  parques  e  infraestructura  de  juegos  infantiles,  etas  han  sido 
dañadas  por  la  falta  de  seguridad  perimetral  en  el  área  comunal  y  parque 
infantil ubicados específicamente en la zona de la rotonda, las cuales limitan 
con un cafetal y lotes baldíos, aspecto en le cual se requiere una importante 
ayuda,  dado  que  desde  la  construcción  del  condominio  los  higuerones,  al 
costado  norte  de  la  clónica  marcial  rodríguez  y  la  iluminación  de  lo 
“bunker”  utilizados  para  el  consumo  de  drogas  que  habían  en  esa  zona, 
cerca del precario de los higuerones, nuestro residencial se ha convertido en 
nido  de  los  habituales.    en  el  parque  infantil  ubicado  en  la  rotonda  el 
residencial  diariamente  aprovechando  la  oscuridad,  personas  ajenas  a 
nuestra  comunidad  realizan  fiestas  con  consumo  de  drogas  y  alcohol.  
muchas veces as patrullas de la fuerza pública no pueden finalizar con éxito 
su  ronda  pues  apenas  se  percatan  de  su  presencia  salen  corriendo  por  el 
cafetal,  mismo  que  es  frecuentado  además,  por  personas que  consumen  y 
trasiegan drogas, así como también la presencia de adolescentes que llegan 
a tener relaciones sexuales a vista y paciencia de todos.  por otro lado y no 
menos  importante, por  el  contrario  pues  es  un  tema de  seguridad  y  no de 
lujo,  le  menciono  que  cuando  se  concluyó  el  proyecto  de  este  residencial, 
hace  20  años  atrás  aproximadamente,  fecha  en  que  la  mayoría  de  dueños 
actuales adquirimos nuestra propiedad no consideraos que 6 entradas y por 
consiguiente  6  salidas  disponibles  se  convertirían  en  un  arma  de  doble  filo 
para la comunidad, actualmente hemos sido víctimas de asaltos violentos a 
familias del lugar,  a  casas  y  tacha  de  autos,  producto  de  que  lo  individuos  vienen  a 
delinquir  con  la  posibilidad  de  burlarse  no  solo  de  nosotras personas personas personas personas  sino  de  las 
autoridades, pues huyen a altas  velocidades en motocicletas y automóviles 
con facilidad opor la cantidad de opciones que tienen para huir, ocasionando 
en los oficiales de la fuerza pública  una pérdida de tiempo que de por sí ya 
es  limitado.    es  por  este  motivo  que  consideramos  y  apelamos  a  su 
consideración  para  quetambién  y  como  una  solución  paralela  a  las  que  ya 
hemos implantado, con fondos propios y como segundo punto nos autoricen 
a instalar agujas para el control de ingreso y salida de vehículos, al menos 
en  cuatro  calles  secundarias  que  dan  a  la  calle  de  los  herra,  mismas  que 
serían  manipuladas  por  nosotras personas personas personas personas  para  que  sean  cerradas  a  partir  de  las 
6:00  p..  y  hasta  6:00  a.m.  únicamente.    de  eta  manera,  estaríamos 
disminuyendo  en  mucho  la  situación  antes  expuesta  y  quedaría  la  entrada 
principal  de  doble  va  y  la  salida  por  los  higuerones  siempre  abiertas  de 
manera que no se estaría limitando el paso ni el tránsito a ninguna persona.  
el  diseño  e  instalación  correría  por  cuenta  de  nosotras personas personas personas personas.    por  mucho  ese 
cierre  nocturno  con  agujas  y  la  instalación  del  muro  generaría  grandes 
beneficios  a  la  comunidad  pues  estaremos  seguros  que  disminuirían  los 
asaltos a personas, el robo violento a las viviendas, incrementara la calidad 
de vida de los residentes y generaría menos costos a la fuerza pública y en 
general  a  las  autoridades  antes  la  necesidad  de  estar  requiriendo 
constantes  intervenciones  sin  poder  tener  los  frutos  esperados  por  lo 
expuesto  anteriormente.    así  las  cosas,  y  considerando  que  uno  de  los 
grandes  esfuerzos  del  estado  costarricense  es  disminuir  el  grado  de 
inseguridad de  la  ciudadanía,  es  que  como  comunidad  organizada  creemos 
que estas dos soluciones generaran mayor tranquilidad a quienes residimos 
en la zona.  adjunto notas enviadas a la municipalidad de nuestra soliciutd, 
así  como  la  estadística  de  sucesos  en  nuestro  residencial  reportados  por 
parte de la fuerza pública e imágenes de la zona en mención.” 

4  acta extra ordinaria 6-2018,   15 marzo 2018 

 
 

 
 
 
 
 
jorge arturo campos ugalde, síndico distrito primero 
señor presidente, al final voy a tener que decir algo que no quería, pero voy 
a  tener  que  decirlo.    como  lo  explicó  maureen  totalmente  conocedor  de  la 
situación,  la  problemática  es  bastante  sería.  como  presidente  de  la 
asociación debo decir que le hemos ayudado en algunos proyectos que han 
sido  transferidos  a  nosotras personas personas personas personas,  como  ha  sido  la  calle,  la  tapia  del  parquecito 
donde  tienen  el  mayor  problema,  debo  de  decir  que  ellas  mencionaron  el 
problema de la tapia, con un documento que aquí se lo había solicitad a la 
administración y no ha tenido la mejor respuesta para la ayuda necesaria a 
estos proyectos.  sin embargo, me alegra mucho que maureen haya venido 
a  externar  el  criterio,  porque  cuando  uno  presenta  las  cosas  a  veces  los 
presupuestos  se  hacen  difícil  y  no  es  porque  uno  no  lo  quiera  presentarlo, 
para  muestra  un  votó  lastimosamente  como  lo  dijo  usted,  no  es  una 
asociación  de  desarrollo  para  que  pueda  participar  en  prodelos.    debo 
aclarar  algo  hace  dos  años,  ellos  me  solicitaron  la  desafiliación  a  la 
asociación de desarrollo porque querían hacer una asociación de desarrollo 
integral  avalada  por  dinadeco,  como  ya  maureen  les  explicó  la  temática 
que  han  tenido  del  problema  hace  mes  y  medio  la  adi  higuerones  hizo  la 
asamblea general en la cual hoy se los debo decir a ustedes voy a dejar de 
ser presidente a partir de este sábado que viene por una sencilla razón, uno 
tiene que dar espacio, a compañeros nuevos que vengan y se incorporen y 
aprendan, en esa asamblea ratificamos la solicitud que los familias del lugar del rey 
solicitaron  para  tener  a  futuro  la  asociación  de  desarrollo  integral.    solo 
espero que dure un mes y no dos años y medio como han estado esperando 
para  que  tengan  la  asociación  que  tanto  quieren.      pero  voy  a  decir  algo 
más,  esta  organización,  aunque  sea  parte  del  acueducto,  ha  trabajado  de 
una manera que da gusto. 
 
víctor hugo solís campos 
quisiera  no  hablar  como  regidor,  sino  como  ciudadano,  porque  me  pongo 
también  a  la  par  de  ustedes,  el  tema  de  la  inseguridad  de  la  industria 
delictiva  en  este  país  es  cada  dìa  es de  no  terminar  y  cada dìa  están  ellos 
más  preparados  y  armados  que  nosotras personas personas personas personas.    soy  de  la  ceiba  y  nosotras personas personas personas personas 
tuvimos que formar un comité en la misma línea de ustedes, y por eso creo 
que son merecedores de felicitarlos porque es la única forma que se puede 
combatir la inseguridad en forma organizada, que hayan venido acá porque 
nos dan una muestra igual como ustedes lo hacen y mucho lo hemos hecho 
en nuestras comunidades, esa es la mejor forma. pusimos agujas, cámaras, 
tenemos un grupo de whatsapp de todos, identificamos la gente que entra 
y  sale,  todos  nos  hemos  dado  apoyo  es  la  única  forma.    si  esperamos  a 
veces la ayuda a veces no llega, todos conocemos las necesidades que hay 
en  la  fuerza  públicas  y  del  o.i.j,  atendiendo  otras personas personas personas personas  problemas.      conozco 
muy  bien  la  urbanización  la  tienen  en  excelentes  condiciones  y  es  bueno 
que sean ejemplo para otras personas personas personas comunidades.  el tema de las agujas ustedes 
colocan las agujas y cumplan con la reglamentación. 
 

5  acta extra ordinaria 6-2018,   15 marzo 2018 

 
 

prof. flora araya bogantes 
felicitarlos, porque conozco el trabajo de ustedes, como decía arturo, dada 
las necesidades de esa comunidad donde sus calles estaban completamente 
deterioradas,  se  hizo  una  inversión  de  50  millones  hace  algún  tiempo  y 
gracia a dios hoy cuentan con calles dignas, como ustedes lo merecen.  no 
vamos a ahondar tanto en lo mismo que están solicitando, ya lo dijo víctor 
la  autorización  para  las  agujas  està  a  derecho,  se  que  hace  poco  inclusive 
les  botaron  un  portón  que  teñían,  tuvieron  problemas  con  las  agujas,  una 
vez  que  se  les  autorice  hacer  toda  la  tramitología  que  ya  eso  les 
corresponde  a  ustedes  y  lo  único  he  presentado  una  moción  para  ayudar 
con  la  malla  perimetral  y  lo  único  es  dejar  claro  aquí  lo  dice,  en 
correspondencia  el  20  de  junio,  de  actividad  de  participación  ciudadana, 
donde  dice  (lectura)  las  mociones  queden  aprobadas  en  tanto  humberto 
vaya a la parte legal porque si hay algún sector que colinda con propiedad 
privada  ahí  sí  hay  problema,  pero  si  es  solamente  área  comunal  cuenten 
con  mi  apoyo,  como  lo  he  hecho  en  otras personas personas personas  ocasiones,  estoy  para  servirles 
sobre  todo  a  comunidades  tan  comprometidas  como  la  de  ustedes.,  mis 
felicitaciones, buenas noches. 
 
licdo denis espinoza rojas 
 es  de  admirar,  felicitar  el  trabajo  que  hacen  en  residencial  el  rey,  la 
asociación  y  los  familias del lugar,  conozco  bien  el  trabajo  que  hay  hecho,  es  un 
residencial  diría  modelo,  ejemplo  porque  pese  a  que  no  tienen  esa 
característica  de  asociación  de  desarrollo  integral,  han  invertido  recursos 
propios,  recolectados  de  sus  propios  familias del lugar  y  con  actividades.    es  una 
asociación  que  se  encuentra  creada  por  la  ley  3859  dinadeco  y  que  en 
buena  hora  han  hecho  un  excelente  trabajo.  ojalá  tuviéramos  esa 
disposición de muchas organizaciones más que para nadie es un secreto por 
dicha en alajuela tenemos un movimiento comunal muy fortalecido, de lujo,  
porque  realmente  aquí  los  agradecidos  debemos  ser  nosotras personas personas personas personas,  ustedes 
están  poniendo  su  tiempo,  hasta  recursos  propios  en  muchas  ocasiones, 
para hacer gestiones y especialmente a veces quienes menos hacen son los 
que más critican.  eso nos pasan a todos en el movimiento comunal, en el 
voluntariado  comunal,  a  los  que  están  en  este  movimiento.    apoyo  las 
mociones  presentadas,  a  las  cuales  debemos  de  darle  seguimiento  y 
también  estoy  presentando  una  moción  para  solicitarle  un  informe  a 
dinadeco,  sobre  las  gestiones  que  ustedes  han  realizado,  para  la 
separación  y  con  el  aval  de  la  asociación  de  desarrollo  de  los  higuerones, 
porque  ya  lleva  mucho  tiempo  en  eso.    soy  testigo  de  eso  y  les  ayudaría 
más  ampliar  el  funcionamiento  que  tienen.    si  lo  han  hecho  siendo  una 
asociación  específica,  ahora  siendo  una  asociación  de  desarrollo  integral 
imagínense lo que pueden hacer. 
 
licdo lesley bojorges león 
solamente quiero hacer uso del micrófono para felicitar a los familias del lugar de  la 
urbanización  el  rey,  agradecerles  el  haber  venido  en  esta  noche,  porque 
ustedes se convierten en un modelo de organización de lo que debe ser las 
urbanizaciones en este país, en la medida que tengamos familias del lugar y personas 
como ustedes organizadas en las comunidades, en las urbanizaciones, y en 
los  diferentes  distritos  de  este  país,  tendremos  un  mejor  país.    nosotras personas personas personas personas 
debemos organizarnos para resolver los problemas que tenemos como país 

6  acta extra ordinaria 6-2018,   15 marzo 2018 

 
 

la  delincuencia 

la 
solo  organizados  podremos  combatir  el  hampa, 
drogadicción,  solo  organizados  y  tantos  flagelos  que  afectan  a  la  sociedad 
costarricense,  muchas  gracias  por  venir  esta  noche,  muchas  gracias  por 
servirnos  de  modelo,  quisiera  decirles  que  cuentan  con  el  apoyo,  de  los 
regidores del partido pusc, para apoyarles en la asignación de recursos, en 
votar  las  mociones   y  en  colaborar  en  todo  lo  que  ustedes  necesiten    para 
que puedan hacer realidad los sueños que tienen con la urbanización el rey. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
han sido felicitados reiteradamente por una acción que se ejecuta en virtud 
del cansancio de estar haciendo trámites para que se les escuche, en donde 
se  le  deben  de  escuchar.    y  que  bueno  que  toman  la  decisión  de  venir  a 
este concejo, a solicitar que, a través nuestro, se les escuche donde deben 
de escucharse.  porque esa es la tónica, o sea, nosotras personas personas personas personas aquí en el concejo 
no  somos  los  que  disponemos de  la  ejecución  de  recursos,  no  disponemos 
de las acciones concretas para poder hacer que las decisiones que deben de 
tomarse, se tomen nosotras personas personas personas personas solamente tomamos acuerdos acá y esperamos 
que los acuerdos que hoy tomemos sean realmente ejecutados en favor de 
ustedes.    tanto  la  constitución  política,  como  el  código municipal,  alientan 
la  participación  ciudadana,  eso  es  lo  mejor  aquí  hay  gente  que  viene  y  ha 
venido por otras personas personas personas personas motivos a este concejo municipal, es bueno ver gente que 
venga  al  concejo  municipal,  debo  decirlo  también  ojalá  vinieran  sin  que 
tenga ningún problema, que vengan a escuchar en el concejo municipal, las 
situaciones, que vive el cantòn y lo que se nos presenta aquí a nosotras personas personas personas personas en 
un  ejercicio  ciudadano  real.    creemos  que  es  muy  importante  la  acción 
comunal,  que  se  vea  apoyada  por  la  acción  municipal  y  eso  debe  ser  así.  
en  ocasiones  hay  grupos  que  lo  que  quieren  es  que  todo  se  les  dé,  sin 
acciones  concretas  de  su  parte,  eso  no  es  bueno  para  nadie,  hay  que 
mostrar  interés  y  deseos  de  hacer  las  cosas,  para  que  el  apoyo  venga  y 
ustedes  lo  han  demostrado,  lo  han  evidenciado  hay  chamaras,  esto  y  lo 
otro, todas las cosas que aquí han expuesto.  de tal manera, igual que los 
demás  compañeros  nuestra  fracción  del  partido  renovemos  alajuela, 
apoyará las gestiones y las mociones que se han presentado y desde luego 
instamos a la administración que se les pueda dar todo el apoyo necesario 
al fin y al cabo no es solamente para una comunidad como ustedes, porque 
ahí llega gente de muchos lados y de igual manera se verá beneficiada con 
las acciones que acá tomemos.  a seguir adelante y los esperamos aquí. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
ya  se  ha  hablado  del  asunto  bastante,  no  querría  intervenir  y  me  parece 
que  puedo  decir  algunas  cositas,  primero  que  nada,  felicitarlos  por  su 
encomiable  labor,  por  ese  sentido  de  pertenencia  tan  marcado  que  tienen 
en su comunidad, y eso es lo que hay que tener el sentido de pertenencia y 
hacerlo con orgullo.  me parece que ustedes han hecho muy bien, su trabajo 
tal  vez  no  ha  sido  bien  conducidos  a  conseguir  soluciones  por  los  medios 
más adecuados  en  este  caso  y me  parce  inconcebible  que  ya  son  casi  tres 
años,  que  ya  son  casi  tres  años  y  dinadeco  no  resuelve  nada.  no  sé  si 
ustedes se han comunicado con la oficina de acá o han ido directamente con 
la asesoría legal de dinadeco y hacer sentir todas esas inquietudes, pero 
les  voy  a  decir  una  cosa  me  preocupa  algo  que  dijeron  que  ustedes  son 
parte  del  concejo  de  distrito,  claro  que  son  parte  del  concejo  de  distrito, 

7  acta extra ordinaria 6-2018,   15 marzo 2018 

 
 

jurídica,  cédula 

jurídica  para  ser  parte  de 

las 
tienen  personería 
organizaciones que pueden ser tomadas en cuenta para los prodelos por 
el  concejo  de  distrito  en  este  caso,  el  distrito  primero.    se  les  debe 
convocar  a  estas  sesiones  y  lleven  su  proyecto  listo  y  hagan  valer  sus 
derechos, para que sean tomados en cuenta.  si bien somos el ente político, 
deliberativo,  el  gobierno  local,  pero  sí  direccionamos  recursos,  cierto  que 
nosotras personas personas personas personas  no  ejecutamos  obras,  porque  no  podemos  coadministrar,  pero  si 
podemos  direccionar  recursos,  aquí  hay  gente  en  comisión  de  hacienda, 
nosotras personas personas personas personas distribuimos el presupuesto municipal y si nos parece que hay una 
obra importante en una comunidad como la de ustedes podemos direccionar 
recursos  de  ese  presupuesto  y  ser  aprobado  por  la  mayor  de  regidores 
municipales.    no  podemos  ejecutar  obras,  pero  sí  podemos  direccionar 
recursos, sino para que estamos acá, quién aprueba presupuesto municipal, 
somos los regidores.  por ahí para que les quede claro que sí podríamos en 
su  momento  dado  designar  recursos  a  ustedes.    aparte  de  mi  felicitación 
sincera, como dirigente comunal que he sido toda mi vida, desde mis doce 
años  de  edad,  se  lo  que  se  trata  esto,  de  las  luchas,  angustias,  llanto, 
muchas  veces  cuando  se  quiere  hacer  algo,  en  una  comunidad  y  no  se 
puede hay limitante y me encanta que ustedes hayan puesto el granito de 
arena,  recursos  eso  es  importantísimo,  y  ahora  es  justo  que  el  gobierno 
central y local les ayude.  
 
en lo conducente se presentan las siguientes mociones de fondo: 
 
moción primera:  suscrita por prof. flora araya bogantes, avalada por 
licdo  denis  espinoza  rojas,  maria  isabel  brenes  ugalde,  licdo  humberto 
soto  herrera,  argerie  córdobarodríguez,  licda  maria  cecilia  eduarte 
segura,  considerando  que:    expone  la  señora  maureen  vega 
fernández,  preside3nta  de  la  ade  pro  acueducto  de  agua  potable 
residencial  el  rey  sobre  la  necesidad  construir  tapia  por  el  sector    de  la 
rotonda que colinda con finca sembrada de café y autorización para instalar 
agujas  en  las  calles  secundarias  por  tanto  proponemos    que  este 
concejo  municipal  acuerde:    1.-    solicitarle  a  la  administración  de  la 
municipalidad,  colabore  por  actividad  ordinaria  con  la  construcción  de  la 
tapia  en  aras  comunales  de  esta  iniciativa  o  en  la  medida  de  las 
posibilidades  asigne  recursos  económico  vía  presupuesto  o  modificación 
presupuestario  2.-    se  autorice  la  instalación  de  agujas  en  las  calles 
secundarias de residencial el rey, a cargo de la ade pro acuedcuto de agua 
potable  de  dicho  residencial.    lo  anterior,  con  el  objetivo  de  autorizar 
seguridad  a  veceinos  siempre  y  cuando  sea  legalmente  procedente.  
exìmase  de  trámite  de  comisión.    acuerdo  firme.”  con  la  dispensase 
resuelve  aprobar  la  noción  obtiene  once  votos 
definitivamente  aprobada.c/c  concejo  de  distrito 
primero. 
 
moción segunda: maría del rosario rivera rodríguez, avalada por licdo 
jose  luis  pacheco  murillo,  licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  licdo  denis 
espinoza  rojas,  licdo  humberto  soto herrera, presidente,  argerie  córdoba 
rodríguez,  luis  alfredo  guillén  sequeira,  maría  isabel  brenes  ugalde, 
vicepresidenta,  consideramos  que:  ante  la  exposición  de  los  familias del lugar 
de  urb.  el  rey  por  tanto  proponemos:  1.-  que  la  administración 

8  acta extra ordinaria 6-2018,   15 marzo 2018 

 
 

la  asociación  de  desarrollo  de 

analice  las  opciones  para  que  se  pueda  invertir  en  el  asunto  de  la  tapia  a 
través del estudio especifico de los requerimientos y el tema presupuestario 
correspondiente  en  asocio  con 
los 
higuerones.”se  resuelve  aprobar  la  noción  obtiene  once 
votos  definitivamente  aprobada.c/c  concejo  de  distrito 
primero. 
 
moción tercera:  suscrita por licdo denis espinoza rojas, avalada por 
humberto  soto  herrera,  presidente  y  el  síndico  arturo  campos  ugalde, 
consideramos  que:  la  a.d.e.,  pro  acueducto  de  agua  potable 
residencial el rey, ha solicitado a dinadeco la separación de la asociación 
de  desarrollo  integral  de  los  higuerones  con  el  objetivo  de  contar  con  su 
propia asociación de desarrollo integral por tanto proponemos: que 
este  concejo  municipal  acuerde  solicitarle  de  manera  respetuosa  a 
dinadeco,  rendir  un  informe  sobre  el  avance  de  las  gestiones  expuestas 
en  el  considerando  anterior,  exímase  de  trámite  de  comisión.    acuerdo 
firme.”  con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  noción 
obtiene once votos definitivamente aprobada.c/c concejo 
de distrito primero. 
 
msc alonso luna alfaro. alcalde en ejercicio 
siempre  que  me  toca  a  mí,  como  que  se  mocionan  mis  compañeros 
regidores,  lo  recuerdo  el  año  pasado  estuvimos  reunidos  así  que  nosotras personas personas personas personas 
siempre  tenemos  puertas  abiertas  para  recibir  a  los  familias del lugar,  no  siempre 
todas las solicitudes que se hacen se pueden cumplir en el momento, esa es 
la realidad cuando algún dìa ustedes llegan a estar en esta posición lo van a 
entender,  recuerdo  que  de  las  cosas  que  pudimos  resolver  fue  algo  muy 
básico un tema de poda de árboles que ustedes estaban solicitando por un 
tema que la misma oscuridad les permitía a los muchachos ocultarse eso lo 
pudimos  resolverlo  a  corto  plazo,  evidentemente  quedamos  pendientes  de 
los  otras personas personas personas personas    de  los  otras personas personas personas personas  proyectos,  ustedes  tenían  una  limitación  para  que 
puedan  recibir,  quedamos  en  que  ustedes  tenían  que  resolverlo  junto  con 
nosotras personas personas personas personas y lo que vamos  a revisar ¿què pasó con el tema de la tapia?  es 
un tema que tenemos que cumplir.  alajuela, es muy grande el cantòn y no 
siempre  podemos  cumplir  a  corto  plazo  todas  las  solicitudes,  me 
comprometo acá es que le voy a dar seguimiento personal al tema, ya que 
lo  atendió  personalmente  con  ustedes para  poder  darle  atención  inmediata 
al tema de la tapia, evaluar què fue lo que pasó, sé que había un problema, 
era  un  parque  público,  había  un  tema  no  lo  recuerdo,  pero  vamos  a 
evaluarlo què fue lo que paso para poder resolverles  lo más pronto posible 
el  proyecto.    les  recuerdo  a  los  señores  regidores  que  hacemos  un 
presupuesto,  pero  ustedes  lo  pueden  aprobar  y  lo  aprueban  de  hecho  y 
hacen  cambios,  cuando  así  ustedes  se  ponen  de  acuerdo  entonces  en  eso 
también  tenemos  que  compartir  responsabilidad.    bueno  aquí  es  que  las 
cosas se resuelvan, ver lo positivo y agradecerles esa organización esa es la 
manera  como  las  comunidades  pueden  crecer  y  obviamente  con  el  aporte 
municipal el cual estoy seguro que van a recibir en las próximas semanas. 
 
articulo  segundo:se  atiende  a  la  directora  ejecutiva  de  la  unión 
nacional de gobiernos locales. 
 

9  acta extra ordinaria 6-2018,   15 marzo 2018 

 
 

karen porras expone, presidenta ejecutiva 
efecto  agradecerles  hoy  que  nos  abran  este  espacio,  la  idea  nuestra 
estamos yendo a todas las municipalidades afiliadas, con el fin de rendirles 
cuentas  de  lo  que  estamos  haciendo  contarles  un  poco  cuáles  han  sido 
nuestros éxitos y cuál es el norte que hoy dìa queremos impulsar. creemos 
que  es  importante,  porque  el  régimen  municipal,  más  bien  es  muy  fuerte, 
pero  además  que  ustedes  vean  que  los  recursos  que  ustedes  destinan  en 
nosotras personas personas personas personas están siendo devueltos a las municipalidades del país.  tengo una 
presentación, ustedes me dispondrán.  
 
el  conacam  y  la  red  de  seres humanos  muncipalistas  tienen  una  oficina  en  la 
ungl donde la red nosotras personas personas personas personas nos hacemos cargo del pago de la luz y agua y 
no le cobramos por el uso de la oficina. 
 
quiero  contarles  cuál  es  la  representación  que  ostenta  la  ungl  en 
representación  del  municipalismo  costarricense,  nuestra  junta  nombra 
nominas  o  ternas  en  los  tres  consejos  del  ministerio  de  obras  públicas  y 
transportes,  tenemos  un  representante  en  la  junta  directiva  del  consejo 
transporte  público,  un  representante  en  la  junta  directiva  del  consejo  de 
seguridad  vial  y  un  representante  en  el  consejo  nacional  de  vialidad, 
además, tenemos dos representantes que se nombran mediante un terna se 
envían  al  ministerio  de  transportes  el  cual  realiza  los  nombramientos, 
tenemos  dos  representantes  en  dinadeco,  un  representante  en  el  pima 
cenada,  dos  representantes  en  la  comisión  de  partidas  específicas,  una 
silla en el inder.  un presentante en la plataforma consultiva de la gestión 
integral  de  residuos  sólidos,  un  representante  en  el  órgano  consultivo  de 
descentralización,  todas  estas  representaciones  las  nombra  la  junta 
directiva, de la unión. 
 
cómo  se  nombra 
la  unión,  tenemos  dos 
representantes  por  cada  municipalidad,  se  conforman  la  municipalidad 
afiliada,  la  asamblea  nacional,  elige  20  representantes,  en  la  actualidad 
tenemos  15  alcaldes,  5  regidores  eso  es  importante  que  conozcan.  
nuestra junta directiva, está representada por el régimen municipal, tanto 
de regidores, como alcaldes o alcaldesas. 
 
¿qué  hacemos  en  la  unión?    buscamos  fortalecer  la  autonomía  política, 
administrativa-financiera  e  institucional  de  los  gobiernos  locales,  ¿para 
qué?    para  convertirlos  en  promotores  de  bienestar  y  de  desarrollo  social 
de  los  territorios.    así  que  importante  en  los  últimos  años,  hemos 
impulsado el reconocimiento de las municipalidades como gobiernos locales 
no  solamente  como  municipalidades  que  prestan  servicios,  la  que  tapaban 
huecos,  arreglaban  vías,  o  recogen  la  basura  sino  más  bien  como  un 
articulador, en el territorio para qué que busca resolver o impulsar más bien 
el  desarrollo  local  y  política  en  los  cantones.    ¿cómo  lo  hacemos?    voy  a 
contarles  un  poquito  cuáles  son  las  áreas  que  tenemos:    una  área  de 
carrera  administrativa  municipal,  el  título  v  del  código  municipal  le  da  la 
competencia  a  la  ungl,  para  que  le  entregue  a  las  municipalidades  la 
escala  salarial  actualizada  cada  semestre,  pero  además  le  da  la 
competencia  o  la  responsabilidad  que  los  manuales  de  puestos, 
las 
genericos  y  actualizados,  se 

les  tenga  que  entregar  a 

la  junta  directiva  de 

10  acta extra ordinaria 6-2018,   15 marzo 2018 

 
 

municipalidades  de  parte  de  la  unión.    hemos  empezado  un  trabajo  más 
allá de lo que nos pide el código, de apoyo a las municipalidades en proceso 
de  reclutamiento  y  selección  aquí  quiero  decirles  que  ustedes  tienen  una 
estructura  competente  para  atender  las  necesidades  de  su  cantón.    sin 
embargo, tenemos municipalidades que ni  siquiera tienen jefe de recursos 
humanos,  o asesor legal.  aquí voy a hacer un alto para decirles que ayer 
la  nación,  me  parece  que  nos  dedicó  una  plana,  hablando  de  la 
subejecución presupuestaria que tienen las municipalidades el periodista me 
hace la consulta y yo le decía el presupuesto municipal no alcanza el 2% del 
producto  interno  bruto  de  este  país,  es  tan  poquito  dentro  del  monstruo 
que es el gobierno central, además 4 municipalidades de este país tienen el 
60%  de    este  presupuesto,  todas  las  otras personas personas personas  municipalidades  tienen  un 
pequeño  presupuesto.    pero  aún  así  nos  dedican  toda  una  plana  para 
criticar  la  subejecución,  con  otro  problema  grande  que  tenemos  que  es  en 
el  centralismo  que  existe,  la  mayoría  de  los  recursos  que  no  se  ejecutan, 
son recursos que vienen de partida del gobierno central que no llegan en el 
momento oportuno,  y que tiene  las municipalidades que dirigirlos para los 
próximos  meses,  utilizar  un  artículo  que  el  código  municipal  establece,  
bueno  hacemos  en  esas  municipalidades  todo  lo  que  son  estudios  de clima 
organizacional,  elaboramos  informes  de  valoración  psicológicas,  damos 
asesoramiento psicológicas en las municipalidades para la elaboración de los 
informes competenciales. 
 
a raíz de la necesidad de los municipios     estamos trabajando fuertemente 
en el tema de gestión ambiental, fíjense que nos llegó una ley de gestión de 
residuos  sólidos,  donde  obligaba  a  cada  municipalidad,  a  tener  un  plan  de 
gestión  de  residuos  sólidos  y  que  tenía  que  coordinarlo  además  con  el 
ministerio de salud, había una división grande porque no se hablaban entre 
los  persona directiva  del  ministerio  de  salud  y  los  gestores  ambientales  de  la 
munis lo que tenían.  ahí contratamos  a una funcionaria que nos ayudó y la 
gran  critica  era  “han  pasado  tres  años  de  la  ley  de  gestión  de  residuos 
sólidos”  que  les  da  la  responsabilidad  a  la  municipalidades  de  tener  los 
planes  y  no  los  tienen.    además,  los  concejos  municipales  de  distrito  que 
tampoco  tenían.    empezamos  a  impulsar  y  a  trabajar  para  que  todas  las 
municipalidades, me parece que son dos que no tienen el plan, pero hoy día 
todas  las  municipalidades  so  tienen  gracias  al  esfuerzo  y  colaboración  que 
articulamos  para  nosotras personas personas personas personas    dar  las  capacitaciones  y  el  acompañamiento  y 
las  articulación  entre  el  ministerio  de  salud,  las  municipalidades,  aquí 
trabajamos  tendiendo  puentes  en  tema  de  ambiente.    quiero  contarles 
también que el año pasado, formulamos una propuesta de un proyecto ante 
el  bid  de  bienes  publicos  regionales,  que  concursó  entre  setecientos 
proyectos y de la cual nosotras personas personas personas personas logramos un proyecto para trabajar con tres 
municipalidades  de  tres  países,  entonces  estamos  trabajando  en  las 
mejoras  de  residuos  honduras-guatemala  y  costa  rica  y  nosotras personas personas personas personas 
desde  la  union  como  la  unidad  ejecutora,  eso  nos  llena  de  orgullo 
además  si lo hacemos bien, tendremos la oportunidad de poder concursar 
con  más  proyectos  que  podamos  llevar    a  las  municipalidades.    aquí  que 
buscamos,  estas  tres  municipalidades  están  en  la  provincia  de  cartago, 
entonces  con  recursos  de  la  unión,  vamos  a  involucrar  a  todas  las 
municipalidades  porque  lo  que  vemos  para  que  el  proyecto  sea  exitoso 
necesitamos  cantidad    y  solo  tres  municipalidades  no  van  a    poder  darnos 

11  acta extra ordinaria 6-2018,   15 marzo 2018 

 
 

lor  residuos  que  necesitamos,  entonces  hemos  hecho  una  alianza  con  el 
intituto  tecnologico  de  cartago,  porque  además  necesitamos  la 
asesoría, de lso personas expertas en el tema.  este va a hacer un primer esfuerzo, 
nosotras personas personas personas personas esperamos después poderlo hacer en cada uno de las provincias de 
la cooperación del banco interamericano de desarrollo. 
 
también  hemos  fortalecido  la  cooperación  internacional,  tenemos  una 
compañera  que  además  es  de  acá  de  alajuela  karla  rojas  que  está 
trabajando  en  el  tema  del  fortalecimiento  de  las  capacidades,  bueno 
creamos  la  oficina  de  cooperación  internacional  y  nos  hemos  abocado  a 
buscar  recursos  para  capacitar  al  régimen  municipal,  aquí  estamos 
trabajando  con  las  oficinas  de  la  mujer,  porque  lo  que  queremos  es 
fortalecer las capacidades de la ofim para que puedan atender el tema de 
la  prevención  de  la  violencia  eso  lo  estamos  haciendo  con  el  apoyo  de  la 
embajada  de  estados  unidos  que  ha  demostrado  ser  una  aliada  nuestra  y 
de  las  municipalidades.    tenemos  una  área  de  comunicación  que  busca 
fortalecer la comunicación de los gobiernos locales de costa rica, con el fin 
de abrir espacios, de interlocución con los diferentes actores, para alcanzar 
los  objetivos  del  régimen  municipal  costarricense.    también  hemos 
empezado  un  trabajo,  en  redes,  creemos  que  tenemos  la  capacidad 
instalada  en  las  municipalidades  con  los  funcionariado  municipales  y 
queremos  impulsar la formación, el empoderamiento, el trabajo, en equipo 
porque  contratamos  consultores  para  que  vengan  a  darnos  estudios  y 
capacitaciones,  nosotras personas personas personas personas  tenemos  a  los  mejores  profesionales  en  las 
municipalidades  que  pueden  intercambiar  experiencias  y  mejorar  el 
régimen municipal  y por qué es importante  mejorar el régimen municipal, 
nosotras personas personas personas personas  reconocemos  que  ustedes  las  municipalidades  cabeceras  de 
provincias tienen mucho más recurso y pueden de una u otra forma atender 
las  necesidades  de  la  gente,  ¿pero  qué  es  lo  que  pasa?    que  las 
municipalidades  pequeñas  que  no  tienen  asesor  legal,  porque  siempre 
digo,  que  muchas  veces  toman  decisiones,  que  no  están  apegadas  a  los 
principios de legalidad, por esas municipalidades que no tienen la capacidad 
instaladas,  muchas  veces  nos  cuestionan  a  nosotras personas personas personas personas  el  que  se  les  pueda 
dirigir, o dar más recursos a las municipalidades porque siempre nos dicen 
es  que  las  municipalidades  no  están  preparadas,  porque  tienen  cuatro  o 
cinco  que  son  fuertes,  pero  todas  las  demás  con  muy  baja,  entonces 
tenemos  que  ayudar,  impulsar  a  las  más  chiquitas  para  que  no  utilicen  de 
escusa  el  tema  este  de  las  incapacidades    de  las  municipalidades  para  no 
darnos recursos en todo este proceso de centralización. 
 
también  estamos  trabajando  en  tei,  resulta  que  hay  municipalidades  que 
tampoco tienen o no están utilizando la tecnología de información, no 
tienen  ni  siquiera  página  web,  nosotras personas personas personas personas  le  estamos  donando  páginas  web 
con el sitio donde les pagamos todo, la construimos con ellos, el caso más 
cercano  de  poás,  le  dimos  una  página  web  y  hoy  día  poas  se  puede 
mostrar ante el mundo, además que uno dice poas, con el volcán y toda la 
belleza  escénica  que  tiene  y  que  no  tuviera  una  página  web  cuando  en  el 
exterior uno está y va a un país, lo primero que usted hace es que busca si 
está  la  municipalidad  para  conocer.    palmares  tienen  una  de  las  mejores,  
han  sido  premiados  y  están  catalogados  como  una  de  las  mejores 
municipalidades en el tema de transparencia. porque la página web lo que 

12  acta extra ordinaria 6-2018,   15 marzo 2018 

 
 

le  da    al  valor  agregado  que  le  da  al  municipio  que  puede  mostrar 
presupuestos,  los  manuales,  los  reglamentos,  la  información  de  las 
actividades  que  hace,  esas  páginas  tienen  que  ser  robustos  y  muy 
informativas y hoy día las páginas son incluso para hacer trámite, incluso en 
cartago,  usted  entra  a  la  página  y  a  través  de  la  página  puede  pagar  los 
impuestos.   
 
tenemos una área de incidencia política, en realidad la unión nace para ser 
incidencia  política,  nace  después  del  tercer  congreso  de  municipalidades 
hace cuarenta años, donde las autoridades locales, reconocen que la voz del 
municipalismo  no  es  escuchada  y  buscan  la  conformación  o  agrupación  de 
las municipalidades para ser más fuertes.  siempre les digo que el régimen 
municipal  en 
las  elecciones  municipales  elige  669  autoridades 
municipalidades, imagínense lo grande que puede ser esa voz y esa fuerza 
municipal  entre  cuánto  elige  el  poder  ejecutivo  que  está  eligiendo  un 
presidente, dos vicepresidentes y 57 integrantes de la Cámara Baja. 
 
lo  que  pasa  esta  es  el  área  menos  tangible,  porque  no  tiene  productos 
concretos y nosotras personas personas personas personas queremos contarles que hemos impulsado una serie de 
proyectos de  ley,  la  ley  de  licores,  que  ustedes  recordarán  porque  vinimos 
acá a exponerla en algún momento, porque tenía años de rezago. 
 
la  última  ley  8114,  en  su  reforma  9329  nos  da  mucho  orgullo,  al  cesar  lo 
que es del césar, hay que reconocer que este gobierno aprobó una primera 
ley  de  transferencia  de  competencias  y  le  devolvió  recursos  a  las 
municipalidades. 
 
¿qué  vamos  a  hacer?    estamos  proponiendo  el  próximo  miércoles  que 
vamos  a  llevar  a  la  asamblea  legislativa,  a  todos  los  cuerpos  policiales, 
uniformaditos, vamos a hacer una conferencia de prensa y vamos a pedirle 
a  este  congreso  que  nos  deje  aprobada  la  ley.    nosotras personas personas personas personas  creemos  que 
podemos  hacer,  en  una  próxima  estrategia  vamos  a  llevar  a  todas  las 
patrullas,  vamos  a  hacer  un  movimiento  de 
importante, 
definitivamente haber logrado que todas las fracciones estén de acuerdo es 
muy importante, es nada más de sacar el espacio para  mandarla a plenario 
y que se discuta en primer y en segundo debate.  lo que pasa es que nos 
quedan muy  pocas  semanas, porque  tenemos  semana  santa  atravesada, 
hay que hace el escuerzo.   
 
también  tenemos  la  reforma  a  la  ley  de  construcciones  que  impulsamos 
que  hoy  día  se  está  aplicando.    trabajamos  en  defender  a  los  gobiernos 
locales  frente  a  la  propuesta  de  la  legislación  que  perjudica  al  régimen 
municipal,  hacemos  gestiones  ante  el  poder  ejecutivo,  entonces  firmamos 
con  el  poder  ejecutivo,  un  pacto  para  impulsar  la  agenda  20-30  incluye 
todos  los  objetivos  de  desarrollo  sostenible,  los  19  y  estos  objetivos  de 
desarrollo  sostenible,  el  régimen  municipal,  la  junta  directiva  nacional  de 
gobiernos locales, va impulsar tres de los cuales vamos a empezar un plan 
piloto a nivel de centroamérica y latinoamérica y liderado por costa rica. 
 
apoyamos la toma de decisiones alcaldías y concejos municipales en temas 
legislativos  y  fortalecemos  a  los  cuerpos  de  policía  municipal  y  cuerpos 

impuso 

13  acta extra ordinaria 6-2018,   15 marzo 2018 

 
 

especiales de tránsito, así tenemos una buena alianza con la embajada de 
estados unidos, la cual nos ayuda con temas de donaciones, con facilitar las 
capacitaciones. 
 
uno  de  nuestros  proyectos  estrella  va  a  hacer  el  observatorio 
municipal, costa rica, requiere un espacio para que las municipalidades 
aporten  la  definición  de  necesidades  estadísticas,  vamos  a  centralizar  en 
una plataforma informática todos los índices que tienen las municipalidades, 
ahí ustedes van a poder  encontrar cómo están los índices que el gobierno 
nacional, lo que las  instituciones públicas  miden y esto es  importante para 
la  toma  de decisiones,  el  régimen  requiere  indicadores propios  además  de 
su  gestión  que  permita  la  medición  de  los  resultados.    también  el 
observatorio tiene cuatro etapas, vamos por la segunda, digitalización de 70 
mil campos y la revisión de datos para la publicación y esperamos en unos 
dos años haber culminado el observatorio. 
 
tenemos  un  comité  interinstitucional,  de  buenas  prácticas  municipales 
donde están ifam-ungl-uned.  trabajamos en la implementación de estos 
programas lo que buscan es fortalecer alianzas y elaborar planes operativos 
para la coordinación con el arte regionales.  tenemos coordinación general, 
nacional y regional. 
 
queríamos  contarles  un  poco  de  cuáles  han  sido  los  impactos  de  la 
municipalidad de alajuela, gracias a la gestión realizada por la ongm, en la 
embajada  americana,  tenemos  un  proyecto  de    genero,  que  se  contó 
con la psicóloga de la fim y el encargado de la fuerza pública en las visitas 
a  kentoky  que  nos  acompañaron,  ahí  capacitamos  a  una  funcionaria  acá 
de  la  municipalidad  de  alajuela.    la  capacitación  de  policía  municipal,  que 
antes le contaba y se instalaron aquí tres play grand y tres sed de maquinas 
de  ejercicios  con  un  monto  de  inversión  de  10.812  dólares  y  el  equipo  de 
cómputo  inflables  también  por  un  monto  10.139  dólares  para  la  policía 
municipal.   
 
les  conté  ya  del  proyecto  para  fortalecer  las  ofim  que  también  hemos 
estado  trabajando  y  ustedes  son  parte  de  un  proyecto  de  la  policia 
nacional  de  colombia,  capacitó  a 
la  policía  costarricense  en 
herramientas,  ahí  trabajamos  en  seguridad  ciudadana,  a  través  de  las 
coaliciones  comunitarias  anti  drogas  y  la  creación  y  soporte  de  las 
coaliciones comunitarias en costa rica, por tres años.  monto que se estima 
en  600  mil  dólares,  la  municipalidad  de  alajuela,  forma  parte  de  las 
municipalidades  elegidas,  para  trabajo  con  la  embajada  de  estados  unidos 
que  son  15  municipalidades.  con  su  venia  quisiera  que  eder  les  pueda 
contar un poquito de trabajo que se hizo con juventud. 
 
licda eder hernández ulloa 
se dio el fortalecimiento de las capacidades de los gobiernos locales, para 
víctimas e igualdad de género por un monto estimado 250 mil dólares, esto 
en cooperación internacional, en clase política públicas de juventud acá en esta 
misma  sala  convocamos  a  todos  los  síndicos  y  regidores  para  hablar  del 
proyecto  que  iba  a  construir  las  clase política  públicas  de  juventud  en  el 
proyecto “en mi cantón se habla joven”, vale la pena recalcar que alajuela 

14  acta extra ordinaria 6-2018,   15 marzo 2018 

 
 

está  dentro  de  la  segunda  etapa  en  los  primero  s  dieciocho  cantones  que 
hacen  sus  clase política  públicas  cantonales  de  juventud.    sabemos  que  tienen 
una política pública nacional que va desde el 2014 al 2019 pero ahora junto 
con el comité de la persona joven, la municipalidad de alajuela y con la 
ayuda  de  todos  ustedes  vamos  a  tener  una  política  cantonal  que  nos  va 
arrojar  cuáles  son  las  necesidades  que  tenemos  precisamente  de  los 
juventud que van de los doce años, hasta los treinta y cinco.  es por eso, que 
hicimos  siete  consultas,  una  fue  en  el  colegio  técnico  profesional  del  invu 
las  cañas  representando  la  zona  del  este  con  el  ctp  de  carrizal,  y  la 
presencia también del liceo de san isidro.  también tuvimos una sesión 
en la escuela enseñanza especial para nosotras personas personas personas personas el tema  de  la inclusión es 
sumamente importante junto con el cenecoop, trabajamos en que se diera 
una  nueva  metodología  en  donde  podríamos  atender  a  gente  con 
paralisis  cerebral,  con  autismo,  personas  no  videntes  y  con 
algun tipo de retraso.  también acá mismo en la sala de reuniones de 
la alcaldía, tuvimos dos consultas, con juventud que son padres y madres de 
familia    mayores  entre  treinta  y  treinta  y  cinco  años,  jefatura  de  hogar  que 
también  muchas  veces  se  nos  olvida  que  forman  parte  de  los  rangos  de 
juventud.    tuvimos  una  sesión  en  la  escuela  de  tuetal  sur,  con  el 
presidente  municipal,  don  humberto  soto  donde  logramos  hablar  con  los 
adolescentes sobre temas que a ellos les importa mucho  como la ley del 
bienestar  animal,  viabilidad,  seguridad,  emprendeurismo  y 
empleo.        estuvimos  en  el  liceo  de  turrucares,  con  el  apoyo  de  don 
rafael  arroyo,  señores  síndicos  de  la  zona,  donde  consultamos  sesenta 
juventud  que  están  a  punto  de  emprender  un  nuevo  proyecto    en  ir  a  las 
vocaciones a ver cuál es la carrera quieren desarrollar el proyecto de vida, 
ahí  están  sintetizando  por  parte  del  cenecoop  una política  pública  que  se 
va  a  presentar  allá,  estuvimos  en  san  miguel  de  sarapiqui  junto  con 
anais paniagua, la gente de la cruz roja, trabajando en la escuela 
local  donde  pudimos  escuchar  a  esa  gente  que  muchas  veces    ha  estado 
olvidada  nos costó hora y media llegar hasta allá y hablar de temas que a 
ellos  les  importa  mucho  con  la  prevención  de  la  violencia,  la  igualdad  de 
genero y la cero discriminación. 
 
posteriormente, la union nacional, le va a entregar al concejo municipal, 
un  proyecto  propuesta  para  que  trabajemos  en  la  politica  publica,  así 
que ya los concejos, de la persona joven que ustedes van a nombrar no van 
a  venir  a  dar  golpes  de  ciego  sino  que  ya  van  atacar  directamente  las 
necesidades  de  la  juventud  y  como  un  aliciente  con  cooperacion 
internacional 
inversiones 
inversiones,  así  que  ustedes  como  autoridades  locales,  se  organizan  en 
sus distritos con sus juventud y hacen proyectos vamos atraerles el recurso  
de la embajada americana para poder atraer proyecto. 
 
jose carlos chaves, gestor administrativo financiero 
tenemos un proyecto bastante importante para nosotras personas personas personas personas que es optar por la 
compra  de  un  edificio  propio  para  la  institución  y  así  brindarles  mejores 
servicios a nuestros afiliadas.  actualmente, tenemos muchas debilidades, o 
muchas  dificultades  para  atender  de  la  manera  que  el  municipalismo 
requiere, en cuanto espacios para salas de capacitación, para espacios para 
parqueos,  cuando  nos  visitan  y  por  muchos  años,  pues  hemos  pagado 

de  karla  rojas, 

logramos 

atraer 

15  acta extra ordinaria 6-2018,   15 marzo 2018 

 
 

mucho dinero por el rubro de alquiler, entonces nos hemos dado a la tarea 
hacer  una  búsqueda de  un  edificio  que  reúna  las  condiciones  idóneas  para 
albergar digamos las oficinas operativas nuestras que han ido creciendo en 
los últimos años a raíz de las necesidades  que las mismas municipalidades 
nos  han  planteado.    hicimos  un  estudio  de  mercado  y  en  los  últimos  seis 
años  hemos  venido  haciendo  un  ahorro  año  con  año  para  poder  tener 
recursos  propios,  en  el  año  2013  el  gobierno  de  la  república  nos  giró  74 
millones,  superávit  específico  para  la  compara  de  un  edificio  el  cual  se 
encuentra  en  la  caja  unica  del  estado  con  el  inconveniente  que  el  año 
pasado  se  nos  dijo  si  no  ejecutamos  esos  recursos  en  cualquier  momento 
ellos van a utilizarlos en pago de la deuda nacional.  tenemos esa urgencia 
por  ejecutar  esos  recursos  y  conjuntamente  con  esos  74  millones  con  220 
millones  que  hemos  logrado  ahorrar  contamos      con  recursos  propios  de 
295 millones.   tenemos un plan de  inversión en un proyecto de hacer una 
compra  directa  ya  tenemos  el  avalúo  ante  el  ministerio  de  hacienda  el 
edificio  cuesta  504  millones  queremos  contar  con  una  provisión  para  una 
ampliación del edificio y mejoras por 140 millones, un total de 645 millones 
y  vamos  a  requerir  350  millones  de  un  apalancamiento.    tenemos  una 
oferta  de  una  entidad  financiera  que  nos  da  esas  condiciones  25  años  de 
plazo  a  una    tasa  585%  con  un  pago  mensual  de  2752.000.000.  colones.  
actualmente, en el edificio que alquilamos que tiene 40 años, de construido 
aparte  de  la  plata  que  pagamos,  2800.000,000,    tenemos  muchos  gastos 
por  el  mantenimiento  del  mismo  edificio  al  ser  un  edificio  muy  viejo  y  el 
edificio  que  tenemos  visto  y  al  cual  nosotras personas personas personas personas  tenemos  dos  opciones  hacer 
una  compra  directa  o  una  licitación  pública,  hemos  optado  por  la  compra 
directa que obviamente tenemos que justificar con muy buenos argumentos 
ante  la  contraloría  para  que  nos  permita  poder  lograr  esa  compra,  como 
ustedes pueden ver en este momento pagamos 2800.000000. y tenemos la 
posibilidad  de  la  compra  directa  del  edificio,  donde  vamos  a  pagar 
2750.000.00, obviamente al ver  estos números, estamos invirtiendo en un 
edificio  propio,  en  un  activo  para  la  institución,  para  el  régimen  porque 
sería la casa municipalismo, un edificio de 7 años de construido y con áreas 
de  parqueo,  salas  para  capacitación,    que  valga  mencionar  la  embajada 
norteamericana  nos  ha  ofrecido  implementar  una  remodelación  de  alta 
tecnología, para comunidad de todos nuestros asociados.   
 
licda maría cecilia eduarte segura 
decirle a doña karen que estoy muy satisfecha con el informe que ha dado, 
aunque conozco porque una a preguntado y se ha dado la vuelta por allá y 
toda esa cuestión, pero hay gente que realmente no está bien informada de 
lo  que  hacen  ustedes,  sinceramente  son  cosas  muy  valiosas  para  las 
municipalidades  especialmente  para  el  régimen  municipal,  usted  mencionó 
áreas muy concretas y me parece que eso es importante y les felicito por la 
labor  que  están  haciendo  se  que  hay  gente  muy  competente  muy  valiosa 
como  es  su  caso,  la  felicito,  se  que  también  eder  está  por  allá  y  es  una 
persona que aquí queremos mucho y muy comprometida en realidad todo el 
equipo que trabaja con ustedes.  de verdad muy complacida, con respecto 
al  edificio  que  ustedes  quieren  comprar  y  necesitan  el  aval  de  esta 
municipalidad  quiero  decirles  que  en  lo  que  a  mí  respecta,  estoy  con 
muchísimo  gusto  dispuesta  apoyarlos  y  mi  voto  será  positivo.    primero 
porque  hay  solvencia  económica,  segundo  porque  están  pagando  ahorita 

16  acta extra ordinaria 6-2018,   15 marzo 2018 

 
 

más por un edificio que no reúne condiciones realmente, van hacia otro que 
es más digno,  para lo que es el régimen municipal de este país.  me parece 
que esas iniciativas son las que necesitamos de verdad y debemos de crecer 
todos juntos, en esto no debemos ser mezquinos, debemos apoyar a quien 
nos  representa  como  es  la  union  de  gobiernos  locales,  en  la  cual 
nosotras personas personas personas personas tenemos representación. 
 
víctor hugo solís campos 
darle  las  felicitaciones  a  karen  por  el  nombramiento  de  estos  días  y  de 
nuevo felicitarla por el informe, creo que parte de ese informe de darlo por 
recibido  demuestra  también  ante  la  misma  contraloría  que  las  cosas  se 
vienen  haciendo  bien  y  que  la  estructura  y  la  parte  de  edificio  municipal 
para estas instituciones  es de gran importancia.  el aval se lo vamos a dar, 
entonces  esto  motiva  mucho  más  al  que  la  contraloría  general  de  la 
república entienda también que los acuerdos que tomamos siempre hemos 
estado  satisfechos  por  la  labor  en  el  trabajo  que  ustedes  han  realizado  en 
estos años. 
 
licdo denis espinoza rojas 
felicitar a doña karen por tan excelente exposición, por su trabajo , por su 
recién  elección,  un  honor  tener  a  una  alajuelenses  en  esos  puestos,  no 
solamente tenerla en esos puestos,  sino con la eficacia que los desempeña.  
también agradecerle y felicitarle a don jorge chaves, a don eder hernández 
que también aprovecho para felicitarlo que va incursionando en el tema de 
desarrollo  comunal,  recientemente  electo  de  la  asociación  del  invu  por 
aclamación,  felicidades  siga  adelante,  en  ese  trabajo  comunal.    con  todo 
gusto  aquí  estamos  para  apoyar  esa  moción,  ese  aval  de  parte  de  la 
fracción  del  pln,  todo  el  apoyo  para  que  ojalá  cuenten  con  ese  edificio  y 
ojalá  como  decía  aquí  el  compañero  víctor,  también  nosotras personas personas personas personas  contemos 
prontamente  con  ese  edificio  y  tengamos  dos  inauguraciones  ojalá 
seguidas. 
 
prof. flora araya bogantes 
aprovecho  la  ocasión  para  felicitar  a  nuestra  amiga  karen  como  ya  lo  han 
dicho  reelecta  por  mérito,  como  presidenta  del  recomm,  gracias  por  la 
exposición  del  trabajo  que  se  realiza  en  los  diversos  campos  donde  somos 
representados  y  tenemos  el  honor  de  una  alajuelense  como  karen.  
aprovechar  también  para  felicitar  a  eder  que  nos  acompaña  hoy,  quien 
también  ha  sido  un  vocero  de  la  juventud  llevando  las  clase política  públicas  a 
los  diferentes  centros  educativos  del  país  para  motivar  a  esos  juventud,    a 
integrarse  activamente  en  la  sociedad,   que  se  den  cuenta  de  su  valor,  no 
me queda más felicitarlos por todo el trabajo que han hecho y darle todo mi 
apoyo en ese edifico que necesitan y ojalá muy pronto lo estén disfrutando. 
 
en lo conducente se presenta la siguiente moción de fondo: 
 
noción de fondo:  suscrita por licdo humberto soto herrera, presidenta. 
avalada por maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta, considerando 
que:    1.-    la  unión  nacional  de  gobiernos  locales  es  una  entidad  de 
derecho público representativa de carácter nacional, con personería jurídica, 
otorgada  por  la  ley  5119  del  20  de  noviembre  de  1972,  con  plena 

17  acta extra ordinaria 6-2018,   15 marzo 2018 

 
 

capacidad para  ejercer  derechos  y contraer  obligaciones  de  acuerdo  con  la 
legislación  vigente,  con  patrimonio  propio  y  libre  administración  de  sus 
bienes  e  integrado  por  todas  las  municipalidades  y  federaciones  de 
municipalidades  de  costa  rica.    su  domicilio  estará  en  la  provincia  de  san 
josé. 2.-  según la ley 7794 en su numeral 86 se indica expresamente que 
los  préstamos  de  asociaciones  municipales  requerirán  aprobación  de  todas 
las municipalidades quienes participan. 3.-  que la municipalidad de alajuela està 
afiliada  a  la  unión  nacional  de  gobiernos  locales.  4.-  según  la  ley  9371, 
ley  de  eficiencia  en  la  administración  de  los  recursos  públicos.  en  su 
numeral 5. indica que:  “los recursos que se encuentran establecidos en el 
alcance  del  artículo  3,  de  esta  ley  y  sujetos  al  principio  constitucional  de 
caja  única  del  estado,  sobre  los  que  no  se  de  muestre  el  cumplimiento  de 
los objetivos y las metas institucionales y que constituyen superávit libre al 
cierre  del  ejercicio  económico  de  la    correspondiente  entidad,  deberán  ser 
ejecutados  por  la  entidad  correspondiente  en  un  período  máximo  de  dos 
años,  a  partir  del  dictamen  declarativo  del  superávit  libre  emitido  por  la 
autoridad  presupuestaria,  basado  en  los  informes  personal técnico  de  la  tesorería 
nacional.    en  caso  de  que  no  se  ejecuten,  en  el  plazo  antes  definido,  los 
recursos establecidos en el artículo 3 deberán ser devueltos al presupuesto 
de  la  república  para  ser  aplicados  a  la  amortización  de  la  deuda  interna  y 
externa  de  la  administración  central.”el  subrayado  no  obedece  al  texto 
original.    la  unión  nacional  de  gobiernos  locales  posee  en  caja  única  del 
estado ¢74.408.376.00 dinero que necesita ejecutar.  esto para evitar que 
tener  montos  ociosos  en  caja  única  del  estado  por  tanto:    el  concejo 
municipal de alajuela aprueba las gestiones a realizar por la unión nacional 
de gobiernos locales para la adquisición de un préstamo en una institución 
financiera, con el fin de llevar a cabo el procedimiento para la compra de un 
inmueble para dicha organización, el cual no implica ningún gasto adicional 
para la municipalidad y que a su vez debe cumplir el bloque de legalidad y 
la  autorización  correspondiente  de  la  contraloría  general  de  la    república.” 
se  resuelve  aprobar  la  noción  obtiene  once  votos 
definitivamente  aprobada.c/c  concejo  de  distrito 
primero. 
 

capitulo ii. alteración al orden del dia 

 
articulo  primero:  se  somete  para  su  alteración  moción  suscrita  por 
luis  alfredo  guillén  sequeira,  para  dar  un  otorgamiento  de    ampliación 
permiso  uso  parque  juan  santamaría  sábado  17  marzo,  queda 
rechazada  la  alteración  no  alcanza  la  unanimidad  de 
votos, conforme el numeral 36 la normativa municipal. 
 
siendo las veinte horas con veinte minutos se levanta la 
sesiòn. 

 
 
 
 
msc. humberto soto herrera        licda. maría del rosario muñoz gonzález 
presidente                                              secretaria del concejo 

                                             coordinadora 

18  acta extra ordinaria 6-2018,   15 marzo 2018 

 
 

 

 
 

 
 

19  acta extra ordinaria 6-2018,   15 marzo 2018 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\extra6-2018_16-10-2018_14_13_15.pdf.txt
Number of changes: 35
Palabras reemplazadas: miembros, vecinos, vecinos, ciudadanía, vecinos, otros, otras, otras, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, asesoría, vecinos, vecinos, otros, otros, mujeres, otras, directores, expertos, funcionarios, diputados, jóvenes, políticas, políticas, políticas, jóvenes, jefes, jóvenes, políticas, jóvenes, participantes, técnicos