 
 
 
corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 6-2020 
 
sesión  extraordinaria  no.  06-2020,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con diez minutos del jueves 26 marzo del 
2020, en el salón de sesiones, segundo piso centro cívico la cultura, contando con 
la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

 
sr. luis alfredo guillen sequeira  presidente 

 

fracción 
p. acción ciudadana 

directorio municipal 

lic. josé luis pacheco murillo 

vicepresidente  renovemos alajuela                           

jefaturas de fracción 

nombre 

sr. víctor solís campos  

msc. humberto soto herrera  

sr mario a. guevara alfaro 

partido 

accesibilidad sin exclusión 

partido liberación nacional 

partido renovemos alajuela 

sra maría isabel brenes ugalde  

unidad social cristiana 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
sra argeri maría córdoba rodríguez 
licdo denis espinoza rojas 
sra. maría cecilia eduarte segura  

sra maría del rosario rivera rodríguez 

lic. leslye rubén bojorges león 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo    ausente 
srta maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello ausente 

sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro 
sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

 
regidores suplentes 

 

 
 
 

1 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 
 
 
 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
renuncia  
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcaldesa municipal 

msc. laura maría chaves quirós 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 

secretaria del concejo 

 
ujier 

asesor alcaldia 

secretaría de despacho 

josé manuel vargas rodríguez  
 

licdo luis alonso villalobos molina. 
 

 
maureen calvo jiménez 
 
 

 

 

 
 

2 

conforme  articulo segundo, capitulo noveno,   sesión ordinaria 09-
2020, 3 marzo  y articulo primero, capítulo vi , de la sesión 
ordinaria 12-2010,  23marzo 2020 
 
agenda 
 

audiencia a: 
 
1.-  msc laura maria chaves quirós:  informe de labores 2019 
 
2.-trámite  209,  oficio  ma-a-  845  -2020  :      modificación  presupuestaria  1-
2020.” 
  

capitulo i. alteración del orden del día 

 
articulo  primero:  con  la  dispensa  del  tramite  de 
comisión,  se  procede  aprobar  con  once  votos  positivos, 
alterar el orden del día y el fondo para conocer: oficio ma-
a-1192-2020, de la alcaldía municipal que remite “oficio ma-a-845-2020 de 
la  alcaldía,  por  el  cual  se  remitió  originalmente 
la  modificación 
presupuestaria  01-2020  y  en  cumplimiento  al  acuerdo  del  concejo  del 
artículo  n°  1,  capítulo  vi de  la  sesión  ordinaria  12-2020,  del  24  de  marzo 
del 2020, transcrito en el oficio ma-scm-518-2020, de forma adjunta remito 
el  oficio  ma-phm-031-2020  del  proceso  de  hacienda  municipal  con  dicha 
modificación  presupuestaria  corregida  v  actualizada  por  un  monto  de 
¢172.471.568.74, según lo requerido. 
 
oficio ma-phm-031-2020 
en  cumplimiento  del  artículo  n°100  del  código  municipal,  la  resolución  sobre 
normas  personal técnico  sobre  presupuestos  públicos  de  la  contraloría  general,  y  el 
reglamento  interno  para  la  tramitación  de  modificaciones  presupuestarias  de  la 
municipalidad de alajuela, le adjunto la modificación presupuestaria 01-2020 por un 
monto  de  ¢172.471.568.74,  la  misma  presenta  los  cambios  en  las  partidas  y 
subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión  financiera  y  el  plan  anual 
operativo;  para  que  sea  conocida  y  aprobada  por  el  concejo  municipal  según 
solicitud  de  la  alcaldía.  el  monto  acumulado  de  modificaciones  presupuestarias 
alcanza  el  0.5%  del  presupuesto  municipal,  según  normativa  de  la  contraloría 
general. se adjunta además el clasificador económico del gasto; el cual posterior a 
la aprobación por parte del concejo municipal, debe ser certificado por la secretaría 
del  concejo  a  efecto  de  remitirla  a  stap  en  el  ministerio  de  hacienda  para  su 
revisión y aprobación ante la contraloría general según las nuevas disposiciones de 
la ley de fortalecimiento de las finanzas públicas y el capítulo sobre la regla fiscal, 
antes  de  10  hábiles  días  posterior  a  la  aprobación  de  esta  modificación 
presupuestaria. 
 

proceso, 
subproceso y 
actividad 

recursos 
humanos 

monto 

partida que disminuye 

partida que aumenta 

uso 

600.000.00  ayuda a funcionariado 

pensiones y jubilaciones 

servicios 
el personal administrativo 

4.500.000.00  útiles  y  materiales  de 
limpieza 

patentes 

2.023.741.25  equipo de comunicación  equipo  y  mobiliario  de 

control  fiscal  y 

7.000.000.00 

información 

de 

papel,  compra  de  uniformes  para 

y 

pinturas 

tintas, 
diluyentes, deducibles 
mantenimiento 
y 
reparación  de  equipo  de 
transporte 

oficina 
productos 

suma 

refuerza 
no 
presupuestada por jubilación 
de funcionario 
reforzar 
presupuestarias 

partidas 

corrección  de  digitación  en 
presupuesto 

3 

 
 

20.000.00  mantenimiento 

y 
reparación de equipo de 
oficina 

cartón e impresos 
servicios generales 
servicios generales 

aseo de vías 

20.000.000.00  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 

servicios 

de 

equipo de transporte 

gestión y apoyo 
2.656.666.00  salario escolar 

sueldos fijos 

urbano 

contabilidad 

auditoría interna  

gestión 
de 
sólidos 

integral 
residuos 

mantenimiento  de 
parques 

mercado 
municipal 

alcantarillado 
sanitario 

reparaciones 
menores 
maquinaria 
equipo 
policía municipal 

de 
y 

12.900.000.00  tintas, 

pinturas 

y 
diluyentes  materiales  y 
limpieza 
productos  de 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
de 
gestión y apoyo 

servicios 

7.000.000.00  textiles y vestuarios 

útiles  y  materiales  de 
limpieza 
y 
materiales de plástico 
8.000.000.00  ayuda a funcionariado 

útiles 

desarrollo cultural 

22.500.000.00  actividades 
capacitación 

de 

capacitación 
empleabilidad 

y 

27.000.000.00  seguros 

servicios 

generales 

desarrollo social 

6.500.000.00  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 

servicios 

de 

gestión y apoyo 

inserción social 

5.000.000.00  servicios generales 

control vial 

1.000.000.00  productos farmacéuticos 

4.025.631.01 

y medicinales 
suplencias 

10.042.197.48  salario escolar 

sueldos fijos suplencias 

15.600.000.00  ayuda a funcionariado 

viáticos dentro del país 
impresión, 
encuadernación y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 

y 

textiles 
vestuarios 
alquiler  de  maquinaria, 
mobiliario 
equipo 
y 
actividades 
de 
capacitación 
 
servicios generales 
servicios 
eléctrica  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
materiales y suministros 
prestaciones legales 

energía 
útiles, 

de 

actividades protocolarias y 
sociales 
equipo  sanitario  y  de 
investigación 
de 
actividades 
capacitación 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
servicios  de  gestión  y 
apoyo 
servicios generales 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  servicios  de  gestión 
y apoyo 

útiles  y  materiales  de 
resguardo y seguridad 
recargo de funciones 

prestaciones legales 
mantenimiento 
y 
reparación  de  equipo  de 
transporte 
mantenimiento 
y 
reparación  de  equipo  de 
comunicación 
repuestos y accesorios 
actividades 
capacitación 
remuneraciones 

de 

textiles y vestuarios 
útiles  y  materiales  de 
seguridad y resguardo 
prestaciones legales 
combustible y lubricantes 
bienes intangibles 

emergencias 
cantonales 
deberes  de 
munícipes 

1.328.333.00  salario escolar 

los 

4.430.000.00  diversas partidas 

diseño  y  gestión 
de proyectos 

9.780.000.00  partidas varias 

funcionariado  y  papel  para 
impresoras portátiles 
reforzar 
presupuestaria 
mantenimiento 
fotocopiadora 
compra de vehículo 

partida 
para 
de 

partida 

reforzar 
presupuestaria  
partidas 
reforzar 
para 
presupuestarias 
cumplir 
de 
compra del año 2019 que se 
brinda en etapas 

orden 

con 

prestaciones 
jubilación 

compra  de  uniformes,  pago 
de  energía  eléctrica  de  los 
parques y compra de bolsas 
pláticas para el vivero 
pago 
de 
legales  a  una 
anticipada en este servicio 
corrección  de  error  de 
digitación 
compra  de  equipo  para  la 
clínica marcial rodríguez 
se 
digitación 

corrige 

error 

de 

en 

error 

corrige 

de 
biblioteca 

se 
digitación 
ubicada en santa rita 
se 
de 
error 
corrige 
capacitación  para  día  de  la 
discapacidad 
compra de zapatos 

refuerza 

se 
presupuestaria 
cumplimiento 
sanitaria 
refuerzan 
se 
presupuestarias 
solicitud de rrhh 

partida 

de 

orden 

partidas 
según 

para  uso  de  mantenimiento 
de    equipo  de  transporte  y 
comunicación  y  pago  de 
prestaciones 
no 
presupuestadas 

partida 

reforzar 
presupuestaria 
compra  de  capas  y  cascos 
y prestaciones legales 

compra  de  software  para 
dibujo  y  combustible  para 
visitas de campo 
 

gestión ambiental 

565.000.00  partidas varias 

capacitaciones 

 

 

172.471.568.74 

total 
se incluyen los recursos solicitados por el conejo municipal y recursos para cumplir una orden 
sanitaria. 
 
justificación  
programa i 
administración general, se trasladan recursos para los programas i-2, ii-07,11-18, 
4 

 
 

ii-23,  ii-28  y  ii-29  para  cubrir  las  eventuales  necesidades  que  se  den  en  esas 
unidades  el personal administrativo  y  cumplir  con  las  obligaciones  de  ley.  patentes,  se 
trasladan recursos debido a un error al digitar el presupuesto. 
servicios el personal administrativo, se trasladan recursos para cubrir necesidades de compra 
de  pintura  y  diluyentes,  pago  por  concepto  de  deducibles  y  reparaciones  de 
vehículos. 
control  fiscal  y  urbano,  se  modifican  recursos  debido  a  la  necesidad  de  adquirir 
uniformes  de los  funcionariado  de  dicho proceso,  así  como  para la  compra  de  rollos 
de papel para las impresoras portátiles que utilizan en sus labores de campo. 
contabilidad,  se  trasladan  recursos  debido  a  que  por  la  fluctuación  del  tipo  de 
cambio los pagos del mantenimiento de la fotocopiadora se han incrementado y se 
necesitan más recursos. 
programa ii 
limpieza  de  vías  públicas,  se  modifican  recursos  para  para  la  adquisición  de  un 
vehículo  que  facilite  la  supervisión  efectiva  de  las  rutas  como  para  realizar  la 
adecuada  recolección  y  disposición  de  las  bolsas  de  basura  producto  de  la 
prestación del servicio. 
gestión  integral  de  residuos  sólidos,  se  trasladan  recursos  con  el  fin  de  adquirir 
zapatos,  guantes  y  equipo  de  seguridad  para  los  funcionariado  de  la  actividad, 
prorrogar  el  contrato  de  arrendamiento  de  la  fotocopiadora  y  para  la  contratación 
para capacitar a los funcionariado.  mantenimiento de parques y zonas verdes, este 
cambio  presupuestario  se  sustenta  en  la  necesidad  de  adquirir  uniformes  para  el 
personal  de  esta  actividad,  realizar  pagos  por  servicios  eléctricos  en  los  parques 
municipales  y  la  adquisición  de  bolsas  plásticas  para  utilizarse  en  el  vivero 
municipal. 
control vial, se trasladan recursos para la adquisición de zapatos tipo bota para los 
funcionariado de control vial. 
desarrollo cultural, educativo y recreativo, se trasladan recursos debido a un error 
a la hora de digitar el presupuesto. 
desarrollo  social,  se  trasladan  recursos  debido  a  un  error  a  la  hora  de  digitar  el 
presupuesto. 
alcantarillado  sanitario,  se trasladan  con  el  objetivo  de  corregir un  error  cometido 
en el presupuesto ordinario. 
policía municipal, se modifican recursos para aumentar el contenido económico para 
el mantenimiento de los vehículos y de los radios de comunicación, así como para la 
compra de repuestos que requieren las unidades asignadas a ese proceso. 
gestión  ambiental,  se  realiza  el  cambio  presupuestario  debido  a  que  se  pretende 
implementar proyectos de capacitación y educación ambiental. 
deberes  de  los  munícipes,  se  modifican  recursos  debido  a  un  error  a  la  hora  de 
digitar el presupuesto, así como para la compra de cascos y capas. 
programa iii 
diseño  y  gestión  de  proyectos,  se  trasladan  recursos  para  la  compra  de 
combustible  y  la  adquisición  de  un  software  para  la  elaboración  de  planos  y 
proyectos. 
 
 

modificaciones presupuestarias   
01-2019 
 programa i: dirección general  

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma 
rebaja  

que 

saldo 

 
administración general 

auditoria interna 
administración  de  inversiones 
propias 

 6.152.198.492,26       12.120.000,00  

   52.147.196,48  

6.112.171.295,78  

   306.688.619,06  

      2.656.666,00  

             -    

   469.430.000,00  

      2.023.741,25  

    2.023.741,25  

 
 469.430.000,00  

 

    16.800.407,25  

      54.170.937,73     

programa ii: servicios comunales  

5 

código 

3 
total 
programa i 
 

 

1 

2 

 
 

codigo 

  

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma  que 
rebaja  

saldo 

aseo de vías y sitios públicos 

  758.663.481,92  

 20.000.000,00  

 20.000.000,00  

  758.663.481,92  

gestion integral de residuos solidos 

 3.587.666.470,61  

 12.900.000,00  

   9.231.903,01   3.591.334.567,60  

mantenimiento de parques y zonas verdes 

   235.001.896,68  

  7.000.000,00  

   7.000.000,00  

  235.001.896,68  

mercado municipal y plaza 

   283.332.458,54  

  8.000.000,00  

        -    

  291.332.458,54  

educativos, culturales y deportivos 

   115.161.210,17  

 16.500.000,00   22.500.000,00  

  109.161.210,17  

servicios sociales complementarios 

   396.262.039,30  

 44.500.000,00  

 38.500.000,00  

  402.262.039,30  

estacionamiento y terminales 

   195.516.563,94  

  1.000.000,00  

  1.000.000,00  

  195.516.563,94  

alcantarillado sanitario 
reparaciones  menores  de  maquinaria  y 
equipo 

    514.204.793,85  

  4.025.631,01  

   4.025.631,01  

  514.204.793,85  

    44.391.596,21  

 10.042.197,48  

    -    

   54.433.793,69  

seguridad municipal y control vial 

   337.507.479,87  

15.600.000,00  

  1.600.000,00  

  351.507.479,87  

25  gestion ambiental 

  161.465.424,87  

   565.000,00  

    565.000,00  

  161.465.424,87  

28  atención de emergencias cantonales 

     63.204.964,87  

  1.328.333,00  

        -    

  

29  deberes de los munícipes 

   108.726.921,20  

   4.430.000,00  

    430.000,00  

  112.726.921,20  

total programa ii 
 

código 

  

 

programa iii: inversiones  

145.891.161,49   104.852.534,02     

1 

3 

dirección técnica y estudio 
plan  municipal  para  la  gestión  integral  de 
residuos 

total programa iii 

hecho por: licda. karina rojas 
 

 saldo 
actual  

 suma que 
aumenta  

 suma  que 
rebaja  

saldo 

1.122.109.142,27   9.780.000,00  

 9.780.000,00   1.122.109.142,27  

  165.536.096,99  

         -   

 3.668.096,99  

  

  

9.780.000,00   13.448.096,99  

  

  

  

  

  

detalle general de egresos, año 2020 

saldo actual 

suma que rebaja 

saldo 

suma 
aumenta 

que 

 

 
0  remuneraciones 

  9.588.077.583,58  

  17.844.322,19  

      17.937.827,49  

 9.587.984.078,28  

1  servicios 

  8.048.522.249,00  

  79.093.505,30  

      97.800.000,00  

 8.029.815.754,30  

2  materiales y suministros 

  1.188.068.953,95  

  11.330.000,00  

      18.530.000,00  

 1.180.868.953,95  

5  bienes duraderos 
transferencias 
corrientes 

6 

 4.565.415.104,18  

   37.603.741,25  

      11.603.741,25  

 4.591.415.104,18  

  3.087.159.778,88  

   26.600.000,00  

      26.600.000,00  

3.087.159.778,88  

total general 

 23.390.083.890,71  

  172.471.568,74  

    172.471.568,74  

 7.678.574.883,06  

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

alcalde municipal 

jefe de presupuesto 

presidente municipal 

 
hecho por: licda. karina rojas 
 
 

act/ 
serv/ 
grupo 

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

1 

  

 

p
r
o
y
e
c
t

o

 

 

 

origen 
  administración 

1 

general 

 
 
hacienda municipal 

secretaria del 
concejo 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 
 

 
 

 

 

 

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

 
 

 

 
 

p
r
o
y
e
c
t

o

 

 

 

 monto  

40.027.196,48  1 

act/ 
serv 
/grupo 
2 

  

2 

7 

aplicación 

auditoria 

mercado  

monto 
2.656.666,00 

8.000.000,00 

6 

estado de origen y aplicación de recursos especificos 

1 

2 

5 

7 

9 

10 

11 

13 

18 

23 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

  

  

  

  

  

 

 

 

 

  

 

 
 

 

 

 
 

 

  

  

  

  

  

  

3 

6 

40.027.196,48 

  
3.668.096,99  2 

3  plan municipal para la 
integral  de 

gestion 
residuos 

  

  

2 

  

  

9 

 

  

  

total: 

  

  

  

  

hecho por: licda. karina rojas 
 

  
3.668.096,99 
6.000.000,00  2 

  
10 

6.000.000,00 

¢49.695.293,47 

  

  

  

  

 

 

 

 

 

clasificador económico 

  reparaciones menores de 

10.042.197,48 

2 

2 

2 

2 

18 

23 

28 

29 

  
2 

maquinaria y equipo 

policia municipal 
atención  de  emergencias 
cantonales 

deberes de los munícipes 

gestion 
residuos solidos 

integral 

de 

14.000.000,00 

1.328.333,00 

4.000.000,00 

40.027.196,48 
3.668.096,99 

3.668.096,99 
6.000.000,00 

6.000.000,00 

 

 

 

  
 

  
 

  

  

  

  

  

                       -      

     49.695.293,47  

  

desarrollo cultural 

desarrollo social 

  

aumentos 

diminuciones 

total 

gastos corrientes 

       134.867.827,49  

         160.867.827,49  

1,1 

gastos de consumo 

       108.267.827,49  

         134.267.827,49  

1,1,1 

remuneraciones 

         17.844.322,19  

           17.937.827,49  

1,1,1,1  sueldos y salarios  

         14.556.839,31  

           17.937.827,49  

1,1,1,2  contribuciones sociales 

           3.287.482,88  

                               -    

1,1,2 

adquisición de bienes y servicios 

         90.423.505,30  

         116.330.000,00  

     
(26.000.000,00) 
     
(26.000.000,00) 
            
(93.505,30) 
       
(3.380.988,18) 
         
3.287.482,88  
     
(25.906.494,70) 

1,2 

intereses 

1,2,1 

internos 

1,2,2 

externos 

1,3 

transferencias corrientes 

                             -    

                               -    

                           -    

                             -    

                               -    

                           -    

 
         26.600.000,00  

 
           26.600.000,00  

                           -    

                           -    

1,3,1 

transferencias corrientes al sector público 

                               -    

                           -    

1,3,2 

trasferencias corriente al sector privado 

           26.600.000,00  

                           -    

 
         26.600.000,00  

1,3,3 

trasferencias corriente al sector externo 

2 

gasto capital 

 
         37.603.741,25  

 
           11.603.741,25  

2,2 

adquisición de activos 

         37.603.741,25  

           11.603.741,25  

2,2,1  maquinaria y equipo  

         28.023.741,25  

           11.603.741,25  

2,2,4 

intangibles 

           9.580.000,00  

                               -    

                           -    
       
26.000.000,00  
       
26.000.000,00  
       
16.420.000,00  
         
9.580.000,00  
                       
0,00  

total 

       172.471.568,74  

         172.471.568,74  

  
 
se  resuelve  aprobar  la  modificación  interna  01-2020  por  un 
monto  de  ¢172.471.568.74.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente  aprobado.   2.-  se  autoriza  a  la  administración 
en  el  marco  de  la  emergencia  que  enfrenta  el  país  por  la 
declaración  de  pandemia  por  el  covid-19  se  autorice  la  para 
que  una  vez  que  se  tenga  los  equipos  monitores  de  signos 
vitales  destinarlos  a  la  clínica  dr.  marcial  rodríguez  sean 
entregados  de  forma  inmediata.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
mediante  alteración  se  le  da  el  uso  de  la  palabra  al  dr  mario  ávila  núñez  director 
médico de la clínica marcial rodríguez, agradece al concejo la colaboración que se 
le  está  brindando  y  necesita  que  se  le  indique  el  trámite  a  seguir  para  tener  la 
partida lo más pronto posible. 
 

7 

  

1 

 
 

articulo segundo: por alteración y fondo en forma unánime se conoce 
el  oficio  ma-a-1130-2020,  que  suscribe  msc  laura  maría  chaves  quirós, 
dice:” “en atención a los acuerdos del concejo municipal de los artículos n° 9, cap. 
vii de la sesión ordinaria n° 11-2020, transcrito en el oficio n° ma-scm-469-2020, 
y del artículo 11, cap. vi, de la misma sesión, transcrito en el oficio ma-scm-471-
2020, por este medio presento el siguiente informe con las acciones adoptadas en 
protección de la salud y la seguridad de todos los funcionariado municipales, personal usuario 
y población del cantón en general: acciones adoptadas por la administración para 
mantener  un  entorno  laboral  y  sanitario  -institucional  y  2eneral-  que  minimice  los 
riesgos  ante  el  covid  19.  -  acciones  adoptadas  para  la  protección  de  los 
funcionariado municipales y personal usuario en el contexto de emergencia por el covid 19. 
desde  la  propia  declaratoria  inicial  de  alerta  amarilla  por  parte  de  la  comisión 
nacional  de  emergencias  y  el  ministerio  de  salud,  la  administración  municipal  de 
inmediato -y de forma gradual según el seguimiento constante a las circunstancias 
y  directrices  emanadas  por  dichas  dependencias-  ha  tomado  una  serie  de  claras 
disposiciones dirigidas a la protección de los funcionariado y de los personal usuario. 
las mismas han tenido, en resumen, la siguiente secuencia:  
1 - mediante la circular n° 11-2020 del 09 de marzo del 2020, se comunicó a todo 
el  personal la  explicación técnica  sobre  todas las  medidas  de  prevención  e  higiene 
personal que deben aplicarse por todos, así como la determinación del consultorio 
médico  como  lugar  apropiado  para  atender  los  casos  con  posibles  síntomas.  a  su 
vez,  como  acciones  adicionales  se  dispuso  terminar  de  colocar  dispensadores  de 
alcohol  en  gel  en todas las instalaciones  para  uso  de  todo  el  personal.  además, la 
implementación  de  medidas  adicionales  de  limpieza  en  servicios  sanitarios  y 
ascensor.  se  anunció  el  desarrollo  de  planes  de  contingencia.  2-  la  alcaldía 
municipal constituyó la comisión municipal (interna) para atender la emergencia por 
el covid 19, con la participación del médico institucional, coordinador de comisión 
local  de  emergencias  y  los  (as)  jefatura  (as)  encargados  de  comunicación,  policía 
municipal,  servicios  el personal administrativo,  servicios  jurídicos,  recursos  humanos, 
servicios informáticos. ante las recomendaciones emitidas por la comisión nacional 
de emergencias y el ministerio de salud, la alcaldía a partir del 16 de marzo adoptó 
-de  forma  simultánea-  las  siguientes  acciones:  se  ordenó  la  modificación  y 
adecuación de las condiciones físicas del primer piso del edificio municipal en donde 
se produce la atención de público, con el fin de establecer medios de protección de 
los funcionariado y personal usuario de la plataforma, cajas y gestión de cobro. para lo cual 
se aumentó la cantidad de dispensadores de gel de alcohol y se anularon espacios y 
sillas de permanencia y espera de personal usuario -generando distanciamiento social- y se 
instaló  un  vidrio  de  protección  en  los  puestos  de  atención  de  la  plataforma  y 
gestión  de  cobro  para  reducir  riesgo  en la  atención  e interacción naturales  (cajas 
ya los tenía). además de lo anterior, por gestión del médico institucional, dr. erick 
méndez  rodríguez,  y  según  los  lineamientos  del  ministerio  de  salud,  se  hizo 
entrega de respiradores n95 y cubrebocas tanto a la policía municipal, como a los 
funcionariado  de  gestión  integral  de  residuos  sólidos.  adicionalmente,  mediante 
disposición de alcaldía se comunicó y aplicó a partir del 17 de marzo del 2020 por 
correo  electrónico  y  los  medios  digitales  respectivos,  lo  siguiente:  a  partir  del 
jueves  19  de  marzo,  se  restringe  el  ingreso  al  edificio  de  oficinas  centrales 
específicamente a los pisos 2 a 4; de manera que sólo se permitirá el ingreso de 1 
persona (al primer piso) a realizar su trámite evitando el ingreso de acompañantes; 
salvo  que  por  motivos  de  su  condición física les  resulte indispensable.  la  atención 
de  los  trámites  y  consultas,  se  realizará  en  el  primer  piso  de  manera  que  la 
resolución  ágil  y  oportuna  se  pueda  realizar  por  medio  del  sistema  integrado  de 
servicio  al  cliente,  de  acuerdo  con  su objetivo  establecido en  el  manual  básico  de 
organización y funciones. 
a  partir  de  la  fecha  señalada  y  durante  la  emergencia  nacional,  la  atención  al 
público  se  realizará  de  las  07:30  hasta  las  12:30  horas,  después  de  lo  cual  se 
laborará  en todas las  dependencias  a  puerta  cerrada  con la finalidad  de  agilizar  la 
resolución  de los  diversos  trámites  a la  mayor  brevedad. en las  áreas  de  atención 
8 

 
 

del primer piso (sisc y cajas de tesorería), se deberá respetar el espacio del 50% 
máximo  de  ocupación;  así  como  la  distancia  de  al  menos  1,5  metros  entre  cada 
persona y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas medidas que las autoridades de salud han divulgado para evitar la 
cercanía  y  proximidad  entre  los  asistentes.  se  insta  a  todo  el  personal  que  labora 
en oficinas a evitar salir de ellas y resolver la mayoría de los trámites o asuntos de 
su  conocimiento  mediante  el  teléfono  (extensiones),  correo  electrónico  y  demás 
herramientas  tecnológicas  habilitadas  institucionalmente.  recuerden  que  evitar  el 
contacto  físico  es  fundamental  en  cada  uno  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  para  evitar  contagios  y 
propagación  del  virus.  a  partir  del  jueves  19,  también  empieza  a  darse  la  salida 
paulatina  de  personal  con  funciones  tele  trabajables,  previa  firma  de  la  adenda 
respectiva.  se  tomó  la  decisión  de  que  durante  la  declaratoria  de  emergencia 
nacional,  las  cajas  ubicadas  en  la  tesorería  municipal  serán  cerradas  los  días 
sábados y, por ende, tampoco laborará el personal de parquímetros. 
en el entendido que el elevador es un espacio sumamente reducido y con el fin de 
evitar  contacto  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  personas,  instamos  a  evitar  su  uso  y  -en  casos 
estrictamente necesarios- hacerlo un máximo de tres personas a la vez. - recordar 
a  todos  la  necesidad  de  informar  a  sus  familiares  y  conocidos  los  trámites  que  se 
pueden realizar por medio de la página web y los pagos en las sucursales bancarias 
autorizadas. 
sin perjuicio de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas comunicaciones específicas, se ha tomado la decisión de que 
durante  la  declaratoria  de  emergencia,  se  procederá  al  cierre  del  parque  infantil 
estercita  castro  y  se  coordinará  lo  correspondiente  con  asociaciones  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
entidades  relacionadas  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  parques  infantiles  para  evitar  el  ingreso  de 
menores  de  edad  y  sus  familiares.    mediante  la  circular  n°  14-2020,  del  18  de 
marzo  del  2020,  según  lo  recomendado  por  la  cne  y  los  ministerio  de  salud  y  de 
trabajo  en  la  directriz  073-s-mtss,  la  alcaldía  comunicó  a  todo  el  personal  los 
lineamientos internos y la adenda al contrato laboral, esto con el fin de estimular y 
promover  que  todos  (as)  los  (as)  funcionariado  (as)  que  reúnan  las  condiciones 
requeridas  en la  normativa  puedan  acogerse  al  régimen  de  teletrabajo,  realizando 
la gestión ante el proceso de recursos humanos y con ello puedan desempeñar sus 
labores  desde  sus  casas,  eliminando  la  presencia  física  en  las  instalaciones  y  sus 
riesgos.  circular n° 15-2020, del 19 de marzo del 2020, por la cual se requiere a 
los  jefatura  de  las  dependencias  municipales  reportar  -previa  autorización  de  los 
mismos-  cuáles  funcionariado  que  no  realizarán  teletrabajo  tienen  algún  tipo  de 
condición  médica  especial  que  los  pueda  hacer  vulnerables  al  virus  covid  19. 
adicionalmente,  mediante  comunicación  y  circular  dictada  al  efecto,  la  alcaldía 
habilitó la  utilización  del  correo  electrónico  como medio  oficial  de  comunicación  de 
oficios,  actos  y  similares,  todo  para  evitar  el  manejo  físico  de  documentos  y  su 
traslado o manipulación personal presencial.  los resultados a la fecha de la gestión 
de  teletrabajo  son  los  siguientes:    120  funcionariado  aplicando  teletrabajo,  con  la 
proyección  a  sumar  más  en  los  próximos  días.    a  su  vez,  respecto  a  funcionariado 
que  tienen  algún  tipo  de  padecimiento  que  se  pueda  agravar  con  el  covid  19 
existe  la  situación  actual:    25  contemplados  en  la  cifra  de  teletrabajo,  11  en 
vacaciones.  en  cuanto  a  la  plataforma  tecnológica,  servicios  informáticos  ha 
reportado  las  siguientes  acciones:  conectividad:  con  el  fin  de  que  exista  una 
comunicación  efectiva  entre  los  teletrabajadores  y  la  municipalidad  se  solicitó  un 
aumento de la velocidad del internet actual, pasando a 400 mb simétricos. además, 
contamos  con  dos  enlaces  redundantes  con  el  fin  de  minimizar  el  riego  de 
desconexiones  por  falla  en  los  enlaces.  utilizando  los  equipos  de  seguridad 
perimetral  se  crearon  accesos  vpn  (virtual  prívate  network),  con  lo  que  los 
teletrabajadores  pueden  ingresar  a  la  red  municipal  de  manera  remota  de  forma 
segura  y  confiable,  con  el  fin  de  utilizar  la  tecnología  disponible  en  la  institución, 
como sería el uso de le central telefónica. dispositivos se configuraron los equipos 
de los funcionariado para que pudieran ingresar a los sistemas municipales, siempre 
y  cuando  los  equipos  cumplieran  con  ciertas  características  personal técnico,  como  por 
ejemplo tener antivirus y estar con todas las actualizaciones del sistema operativo. 
comunicaciones con el fin de que la atención de llamadas no se vea interrumpida, 

9 

 
 

se configuró la central telefónica para que las llamadas entrantes a las extensiones 
internas se desvíen a los teléfonos celulares que los teletrabajadores dispusieron en 
los contrataos de teletrabajo. 
además,  todas  las  jefaturas  cuentan  con  licencias  de  microsoft  office  365,  con  lo 
cual  puede  utilizarse  el  programa  teams,  que  permite  una  coordinación  y 
comunicación  de  manera  ágil  y  eficiente,  por  medio  de  conferencias  de  audio  y 
video. aplicaciones 
los sistemas de información, en su gran mayoría, son sistemas web, por lo que su 
acceso remoto está garantizado. 
controles:para lograr un control de las labores realizadas, se crearon una serie de 
reportes  que  pueden  ser  utilizados  para  medir  algunas  funciones  de  los 
teletrabajadores, como por ejemplo: 
reporte de llamadas, tanto contestadas como perdidas 
reporte de accesos vía vpn 
reporte de acceso a los diferentes sistemas de información. 
lo  anterior,  con  el  fin  de  poder  evidenciar  el  uso  de  los  recursos  tecnológicos  por 
parte de los teletrabajadores. 
como  medida  sanitaria  adicional  para  reforzar  la  higiene  y  mejores  condiciones 
para  los  personal usuario  y  funcionariado,  a  partir  de la  propia  sugerencia  recibida  de  parte 
de  una  señora  regidora  (flora  araya),  se  procederá  a  instalar  a  la  brevedad  un 
lavatorio móvil de acero inoxidable en el ingreso al edificio municipal. 
por ende, según lo explicado la administración municipal ha adoptado las medidas y 
acciones  reseñadas  -debidamente  verificadas  por  el  ministerio  de  salud-  que  han 
permitido: 
reducir al mínimo la cantidad de funcionariado en las instalaciones y la aglomeración 
de personas en las instalaciones municipales, tanto de funcionariado como personal usuario, 
así como el contacto entre personas. 
aumentar  muy  significativamente  las  medidas  de  higiene  y  limpieza  de  las 
instalaciones. 
de igual forma, al tenor de la directriz que ha anunciado el poder ejecutivo, en la 
que insta a la administración descentralizada a reducir su operación para mantener 
un funcionamiento básico y esencial, se estará realizando lo siguiente: 
se  utilizará  al  máximo  el  mecanismo  e  instrumento  del  teletrabajo  en  todos  los 
casos  posibles,  para  reducir  sustancialmente  la  cantidad  de  funcionariado  en  las 
instalaciones, dejando a nivel administrativo lo básico para atención esencial. 
a los funcionariado operativos y similares que, por razones de requisitos legales, no 
puedan  incorporarse  al  teletrabajo,  se  les  instará  a  aplicar  las  vacaciones 
disponibles -o bien incluso adelantar el disfrute de las mismas-, todo teniendo claro 
que  la  situación  actual  -por  la  obligación  de  continuidad  de  los  servicios  públicos 
esenciales  brindados-  no  implica  un  cese  total  de  funciones  ni  cierre  de 
instalaciones, lo cual solamente puede dictar mediante la respectiva orden sanitaria 
el ministerio de salud. 
-      acciones  realizadas  en  tutela  de  la  salud  y  seguridad  de  los  población  del 
cantón en general. 
con  fundamento  en  el  decreto  de  emergencia  reseñado  y  las  disposiciones 
aplicables  de  tutela  del  orden  público, a  nivel territorial  general en los  14  distritos 
del cantón se adoptaron las siguientes acciones: 
1 - apoyo total a la comisión nacional en todas las gestiones y acciones a nivel del 
cantón central de alajuela. 
2- cierre y clausura de todos los parques y áreas públicas, con sustento en acuerdo 
del concejo municipal y apoyo total de las asociaciones, organizaciones y comités 
locales,  regidores  (as),  síndicos,  líderes  locales  y  de  familias del lugar  de  los  distintos 
distritos y barrios. 
cierre y clausura de bares y sitios de reunión pública como casinos, teatros y cines. 
vigilancia  permanente  de las vías  y  sitios  públicos  para  garantizar la  seguridad,  el 
orden  y  las  medidas  de  salubridad.  en  los  términos  expuestos,  dejo  rendido  este 
amplio  informe  sobre  las  acciones  de  carácter  integral  adoptadas  por  la 

10 

 
 

administración  municipal  a  la  fecha  para  atender  los  requerimientos  que  ha 
generado  la  actual  emergencia  sanitaria  nacional.  de  igual  forma,  una  gran 
cantidad  de  funcionariado  se  encuentran  -con  un  gran  compromiso-apoyando  las 
tareas de orden público de la comisión nacional de emergencias y el ministerio de 
salud.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente probado. 
 
articulo tercero: mediante alteración y fondo, forma unánime, 
se  procede  a  juramentar  a  la  siguiente  directora  de  la  junta  educación 
escuela  lagos  del  coyol:    1.-  maría  de  los  ángeles  salazar  zumbado, 
portadora  cédula  de  identidad  206210066.articulo  cuarto:   mediante 
alteración  y  fondo,  forma  unánime,  se  conoce  el  oficio  ma-a-1174-
2020,  que  suscribe  msc  laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal. 
dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable  concejo  municipal:  
remito el trámite número 6842-2020 de fecha 23 marzo del año en curso, 
suscrito por césar blasco lópez, gerente general de la empresa bigo lite, r 
cuanto  propone:    “a  partir  de  este  momento  ponemos  a  su  disposición 
todas las unidades de transporte de la empresa bigo lite, para personas que 
se encuentren disponibles en el área de alajuela, para distribuir compras o 
medicamentes  a  toda  la  población  en  riesgo  /adultos  mayores)  y  realizar 
traslado  a  los  adultos  mayores  a  centros  clase médica  o  cualquier  gestión  que 
necesiten  para  enviar  que  andes  desprotegidos  en  las  calles,  todo  esto  de 
manera  gratuita.”    de  igual  forma  el  acceso  a  este  servicio  se  habilitara  a 
través  de  la  plataforma  telefónica  adjunta  (ref.  8971-6969).  se  remite  el 
trámite supra citado.” se resuelve 1.-  aceptar la disposición de 
la empresa bigo lite de todas las unidades de transporte 
en  la  distribución  de  compras  y  medicamentos  de  toda  la 
población  en  riesgo,  realizar  traslado  a  los  adultos 
mayores  a  centros  clase médica  o  cualquier  gestión  que 
necesiten  para  enviar  que  andes  desprotegidos  en  las 
calles, todo esto de manera gratuita 2.-  se autoriza a la 
empresa  coordinar  con  la  alcaldia  el  servicio  que  desea 
brindar. obtiene once votos definitivamente aprobado 
 
articulo  quinto:    moción  a  solicitud  de  los  síndicos  de  la  garita 
andrea castillo   quirós y virgilio gonzález alfaro, avalada por -licdo  denis 
espinoza  rojas,  maría  rivera  rodríguez,  argerie  córdoba  rodríguez,  víctor 
hugo  solís  campos,  licdo  leslye  bojorges  león,  licdo  humberto  soto 
herrera,  luis  alfred  guillén  sequeira,  presidente,    maría  isabel  brenes 
ugalde,    prof.  flora  araya  bogantes,  licda  maría  cecilia  eduarte  segura, 
licdo josé luis pacheco murillo vicepresidente, dice “desde la construcción 
y puesta en funcionamiento del tanque de almacenamientos en los llanos de 
la garita, la problemática con el faltante del agua se incremento, a esto se 
le suman irregularidades que se han venido presentando en el acueducto de 
esta  comunidad,  se  realizan  regulaciones  programadas  de  las  cuales  los 
familias del lugar  no  tienen  problema  siempre  y  cuando  se  hagan  según  la  hora 
programada y se cumpla con el abastecimiento necesario, esto debido a que 
cuando  el  agua  llega  la  presión  están  poca  que  hay  sectores  que  desde  el 
martes  24  no  tienen  una  gota  de  agua  por  lo  tanto,  se mociona:    1.-  
que  en  un  plazo  de  15  días  se  informe  el  estado  real  del  proceso  para 
construcción del pozo en los llanos de la garita. 2.- que se haga llegar a la 
alcaldía,  así  como  al  concejo  municipal  la  denuncia  interpuesta  por  la 

11 

 
 

colaboración  principalmente 

comunidad  donde  se  indican  una  serie  de  irregularidades  con  los 
encargados  del  acueducto  en  la  zona,  la  cual  se  adjunta  y  se  de  una 
respuesta  de  los  puntos  expuestos.  3.-    que  se  indique  por  escrito  el  por 
qué  no  se  procedió  a  cumplir  con  las  medidas  que  se  iban  a  tomar  para 
resolver  o  venir  ayudar  a  los  familias del lugar  según  lo  que  había  indicado  la 
ingeniera  maría  auxiliadora  en  reunión  con  la  comunidad.”  se  resuelve 
aprobar  la  moción  con  la  dispensa  de  tramite  obtiene 
once votos definitivamente. 
 
articulo sexto:  licdo denis espinoza rojas, presenta moción avalada 
pro  gleen  rojas  morales,  argerie  córdoba  rodríguez,  licda  maría  cecilia 
eduarte segura, licdo humberto soto herrera, prof. flora araya bogantes, 
luis  alfredo  guillén  sequeira-presidente,    considerando  que:    por  la 
emergencia producto del covid 19:  1.-  familias del lugar (as) afectadas de nuestro 
cantón,  de  escasos  recursos  económicos  y  en  situación  de  vulnerabilidad, 
con  productos  básicos  de 
requieren 
alimentación  no  perecederos  y  de  limpieza.  2.-    en  nuestro  cantón,  existe 
infraestructura en terrenos municipales que podrían funcionar para atender 
situaciones  relacionadas  con  dicha  emergencia,  siempre  y  cuando  las 
instituciones  así  lo  requieran,  por  tanto  proponemos  “que  ante  la 
emergencia  producto  al  covid  19  y  por  lo  expuesto  en  los  considerandos 
de esta iniciativa, este concejo municipal, acuerda:  1.-   respetuosamente 
solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad,  en  la  medida  de  las 
posibilidades  promover  y  coordinar  con  entidades  públicas,  privadas  y 
organizaciones de la sociedad civil, campaña para recolección de productos 
básicos  de  alimentación  no  perecederos  y  de  limpieza,  con  el  objetivo  de 
brindarle atención a familias del lugar de escasos recursos económico.  campaña  que 
debe  realizarse  cumpliendo  los  protocolo  establecidos  por  el  ministerio  de 
salud.  2.-  se  autorice  utilizar  la  infraestructura  ubicada  en  bienes 
inmuebles de esta municipalidad, para atender situaciones relacionadas con 
la citada emergencia siempre y cuando sean requeridas por las instituciones 
del  gobierno  central  y  de  este  gobierno  local.  2.-  se  autoriza  a  la 
administración  hacer  la  excepción  de  cierre  de  espacios  municipales  para 
uso  exclusivo  de  entidades  del  gobierno  para  atender  la  emergencia  del 
covid-19.c/c  diòcesis  de  alajuela,  ministerio  de  salud,  cámara  de 
comercio, turismo, industria y agricultura de alajuela, cruz roja, dirección 
hospital  san  rafael  de  alajuela,  asociación  pro  hospital  san  rafel  de 
alajuela,  dirección  regional  de  educación  de  alajuela,  juntas  de  salud  del 
cantón, club de leones, concejos de distritos del cantón,  unión cantonal 
de  asociaciones  de  desarrollo  de  alajuela,  dinadeco-alajuela,  grupo  de 
guías  y  scout  alajuela,  exímase  de  trámite  de  comisión  y  acuerdo  firme.” 
se resuelve aprobar la moción con la dispensa de tramite 
obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo  setimo:    se  presenta  moción  para  alterar  el  orden  del  día,  
suscrita  por  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  se  somete  a  votación  no 
obteniendo  la  unanimidad  de  los  votos  presentes,  por 
tanto es rechazado su conocimiento. 
 
articulo    octavo:  se  recibe  el  informe  de  labores  de  la  señora 
alcaldesa msc laura maría chaves quirós, informa: 
 

12 

 
 

la  alcaldía  municipal  de  alajuela  se  complace  en  presentar  ante  el  honorable  concejo 
municipal, y a través de él a la ciudadanía, el informe de labores correspondiente al año 2019, 
en acatamiento y dentro del plazo dispuesto en el artículo 17, inciso g) del código municipal. 
 
en  él  se  resume  la  información  requerida  que  confirma  el  cumplimiento  fiel  del  compromiso 
asumido,  de  generar  confianza,  incentivar  la  inversión  y  recuperar  infraestructura.  de  esta 
forma priorizamos un programa de construcción y recuperación de obra pública y en general de 
reposicionar  al  cantón  como  motor  de  desarrollo  del  país,  con  el  ciudadano  como  centro  de 
nuestro actuar. 
 
en este informe se recopila el trabajo desarrollado durante este último año y que como en los 
anteriores, responde a nueve grandes ejes temáticos, como son:  
 
1.  alajuela un cantón inclusivo y solidario 
2.  alajuela un cantón educado 
3.  alajuela cantón seguro 
4.  alajuela un cantón ecoeficiente y sustentable 
5.  alajuela un cantón lleno de dinamismo, crecimiento, innovación y creatividad 
6.  alajuela cantón digital e inteligente 
7.  alajuela un cantón moderno en obras de infraestructura y promotor del transporte público 
8.  alajuela un cantón promotor del deporte, la cultura, la música y la expresión artística 
9.  un gobierno local moderno, transparente y eficiente”   
 
con  este informe,  no  sólo  cumplimos  un  mandato legal,  y  un  principio  de  transparencia en  el 
ejercicio honesto de la función pública, cumplimos con hacer público, el esfuerzo sostenido de 
hacer de alajuela, un mejor lugar para vivir. 
 
aprovecho  esta  oportunidad  para  agradecer  a  todas  y  todos,  quienes  han  sido  parte  de  esta 
historia  de  éxito  que  ya  cumple  cuatro  años;  a  las  y  los  señores  regidores  por  su  apoyo 
constante, a los síndicos distritales por su ejemplo, dedicación y entrega en el servicio público; 
a todo mi equipo de funcionariado, sin cuyo aporte y compromiso, sería imposible avanzar como 
lo  hemos  hecho,  y  a  las  asociaciones  de  desarrollo,  grupos  comunales  y  fuerzas  vivas  de 
todo el cantón, por su acompañamiento decidido. hemos demostrado que las cosas se pueden 
hacer cada vez mejor a pesar de los obstáculos y retos que enfrenta el país en estos tiempos 
convulsos. 
 
queda aún mucho camino por recorrer, pero estamos muy seguros y satisfechos de saber que 
se deja un camino claro para la futura administración. la ruta está trazada y esperamos que se 
siga  trabajando  con  igual  ilusión  y  compromiso  que  el  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tratamos  de  dar,  para 
construir la alajuela que todos soñamos. 
 
un cantón inclusivo y solidario 
 
durante  este  año  2019  nos  propusimos  generar  una  ciudad  cohesionada  y  democrática  que 
asegurará  el  ejercicio  de los  derechos  básicos  de  la  ciudadanía,  sean  estos  derechos  civiles, 
políticos, económicos, sociales y/o culturales. 
 
para  cumplir  con  ello,  abordamos  clase política  de  inclusión  social que  fomentaran  el  apoyo  hacia 
quienes sufren de cualquier forma de discriminación, o bien, atraviesan situaciones de conflicto 
que requieren el acompañamiento profesional. de este modo, se atendió a la población infantil, 
juvenil,  seres humanos,  personas  con  discapacidad,  en  situación  de  calle,  adulta  mayor,  víctimas  de 
violencia en todas sus formas, desempleada, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas; con el fin de dotarles de herramientas 
sociales,  afectivas  y  emocionales  para  gestionar  de  manera  adecuada  las  situaciones  que 
enfrentan.  

13 

 
 

 
debe  mencionarse  también  la  importancia  de  la  cooperación  interinstitucional  como  medio 
esencial  para  dar  cumplimiento  a  los  objetivos  trazados  en  el  plan  de  desarrollo  2013-2023. 
gracias  a  estos  acercamientos  con  instituciones  públicas  como  la  caja  costarricense  del 
seguro  social,  el  concejo  nacional  de  la  persona  adulta  mayor,  el  instituto  nacional  de  la 
mujer, el ministerio de justicia y paz, el patronato nacional de la infancia, el instituto mixto de 
ayuda social, el banco hipotecario de la vivienda; el trabajo conjunto con la empresa privada, 
entre  ellas  la  zona  franca  coyol,  city  mall,  banco  davivienda;  así  como  la  coordinación  con 
organizaciones  no  gubernamentales;  es  que  hemos  logrado  desarrollar  los  proyectos  que  se 
detallan a continuación: 
 
1.  fortalecimiento de la red cantonal de la persona adulta mayor (agenda mayor)  

 

 

 

 

con una inversión de ¢30.000.000,00 (treinta millones de colones), se desarrollaron una serie 
de actividades recreativas, deportivas y de estimulación para la población adulta mayor de 
cantón central de alajuela, en todos los distritos. algunas de ellas son: 

a)  una  visita  mensual  a  los  42  grupos  de  pam  de  todo  el  cantón  central  de  alajuela,  para 
desarrollar actividades recreativas y actividad física que mejoren la movilidad, elasticidad y 
fuerza muscular de las pam por medio de baile, juegos, dinámicas, talleres, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
b)  parque  alajuelense  de las  pam,  un  instructor  permanente  lunes  y  miércoles  de las  8  a  9 

c)  parque  alajuelense  de las  pam,  un  baile  mensual con  conjunto  musical,  último  miércoles 

a.m a partir del día de la orden de inicio.  

de cada mes, de 2 a 5 p.m. 

d)  servicio  de nutrición  y  psicología  para  todos  los  distritos,  en  donde  se  desarrolló  un  taller 
de psicología y otro de nutrición en cada uno de los distritos con todos los grupos de pam. 

e)  caminata  del  01  de  octubre,  para  celebrar  el  mes  del  adulto  mayor  en  coordinación  con 
ageco,  se  convocaron  alrededor  de  350  personas  adultas  mayores  a  participar  en  dicha 
caminata en un perímetro de un kilómetro de alajuela centro. 

f)  feria del adulto mayor, la cual se realizó en el city mall, los días 05 y 06 de octubre, con la 
participación  de  expositores  adultos  mayores,  además  se  desarrollaron  actividades 
culturales con grupos de folklor de pam, stand informativo de ageco, charlas de primeros 
auxilios, nutrición, y muchas otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas actividades durante la feria. 

g)  gira de capacitación a los coordinadores de todos los grupos de las pam, se realizó el 16 
de  enero,  participaron  100  personas,  recibieron  charla  de  autocuidado  con  el  psicólogo 
andrés  morales  .  se  brindaron  tres  tiempos  de  alimentación  y  dinámicas  de  integración 
lúdicas. 

h)  coordinación continua interinstitucional para el beneficio de las pam, como ageco, comité 
cantonal  de  la  persona  adulta  mayor,  universidades,  empresa  privada,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  para 
desarrollar actividades en conjunto en beneficio de esta población. 

 

2.  programa la juventud respira (agenda juventud) 
 
con  la  inversión  de  ¢30.000.000,00  (treinta  millones  de  colones)  se  tuvo  la  oportunidad  de 
desarrollar  iniciativas  que  pudieran  impactar  a  las  poblaciones  juventud  en  temas  como 
empleabilidad juvenil, voluntariado, recreación, cultura, política, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
algunas  de  las  actividades  de  capacitación,  recreativas  y  deportivas  para  las  comunidades 
vulnerables, son: 
 
a)  escuela de futbol en montecillos: cuenta con un profesor de futbol y un asistente 

 
actividades realizadas: 
 
  calentamientos integrales con balón. 
  trabajos intensos de coordinación. 
  actividades lúdicas que fomenten valores de compañerismo y trabajo en equipo. 

14 

 
 

los fundamentos básicos del fútbol. 

  sesiones de entrenamiento donde se busca el mejoramiento y la perfección de 
 
  repetición y mecanización de gestos personal técnico. 
  trabajos enfocados en la mejora del pase, la recepción y el control orientado. 
  trabajos de remate y definición 
  colectivos dirigidos. 

 
objetivos alcanzados 
incrementar el número de quienes participan en entrenamientos. 
 
  mejorar el vocabulario de los chicos durante los entrenamientos. 
  consolidar un grupo de chicos y chicas de al menos 40 integrantes. 
  contar con la participación de varias niñez en la escuela de fútbol. 
  mejorar la puntualidad de los quienes participan. 
  crear un ambiente sano y de esparcimiento para los quienes participan de este proyecto. 
  mejorar  la  técnica  individual  de  muchos  chicos  que  al  principio  eran  muy  limitados 

técnicamente y hoy han tenido un gran avance. 

 
b)  profesional en psicología: realiza una vez al mes actividades grupales con al menos 50 
niñez de la escuela de futbol, dando habilidades para desarrollar de formar integral a los 
niñez en riesgo. 

c)  nutricionista:  la  agenda  juventud  cuenta  con  un  profesional  en  nutrición,  quien  se 
encarga  de  brindar  al  menos  10  charlas,  no  más  de  30min,  para  promover  los  buenos 
hábitos  alimenticios,  los  cuales  se  dan en  grupos  organizados  como  escuelas,  colegios  o 
grupos comunales,  además esta profesional deberá de atender y darle seguimiento por al 
menos 10 meses a 2 niñez o niñez que se identifique con malos hábitos alimenticios.  
d)  actividades  de  voluntariado  en  las  comunidades:  recolección  de  basura  y  desechos 
en  la  ciudad,  apoyo  a  organizaciones  de  rescate  animal,  limpieza  y  pintar  parques 
públicos, siembra de árboles en áreas de reforestación 
se  han  realizado  varias  de  estas  actividades  en  diferentes  comunidades  y  además  está 
pendiente  trabajar  en  la  comunidad  de  santa  rita  con  actividades  de  voluntariado  en 
recolección de basura. 
 

e)  actividades culturales: se desarrollaron 4 conciertos en el kiosko del parque central, los 
días miércoles por la noche, con la presentación de diferentes grupos artísticos del cantón. 

3.  atención de población en condición de calle “construyendo nuevas vidas” 

 

con una asignación presupuestaria de ¢60.000.000,00 (sesenta millones de colones), además 
de los ¢110.000.000,00 (ciento diez millones de colones)  revalidados del año 2018, se trabaja 
de  la  mano  con  la  comisión  de  asuntos  sociales  del  concejo  municipal  y  el  apoyo  de 
organizaciones  sociales  del  cantón  en  la  implementación  de  un  centro  dormitorio  para  la 
atención  y  tratamiento  de  personas  en  condición  de  calle,  mismo  que  fue  licitado  durante  el 
segundo semestre del año. no obstante, no se contó con oferentes para dicha contratación, por 
lo que se espera que durante el año 2020 pueda ofertarse nuevamente y ponerse a disposición 
de los población de calle de nuestro cantón.  
 
4.  procesos de aprendizaje para una comunicación efectiva (agenda discapacidad) 
 
con  la  inversión  de  ¢30.000.000,00  (treinta  millones  de  colones),  se  realizó  un  estudio 
diagnóstico  en  las  cuales  se  determinaron  las  necesidades  que  en  materia  de  discapacidad 
tiene la población de los catorce (14) distritos del cantón de alajuela, y además se identificaron 
las  estrategias  de  autogestión  que,  en  colaboración  con  la  municipalidad,  puedan  dar 
respuesta a las mismas por parte de las comunidades.  
  
se  invirtieron  ¢21.164.929,26  en  la  compra  de  dos  sistemas  mecánicos  para  compresión 
torácica,  en  reanimación  cardiopulmonar  con  sus  respectivos  accesorios  y  se  donaron  a 
“asociación cruz roja costarricense” del distrito primero. 

15 

 
 

 
también  impulsamos  aquellos  proyectos  de  integración  laboral  para  personas  cuyo  grado  de 
discapacidad  no les  permite  insertarse  social y  laboralmente  en  la  comunidad  por  sí  mismas. 
con ello trabajamos en conjunto con el taller protegido, a efecto de atender la problemática 
desde la atención integral y multidisciplinaria y desde la prevención, inclusión y rehabilitación, 
bajo el concepto base de que el trabajo permite a las personas sentirse capaces y es fuente de 
reconocimiento  social.  en  tal  sentido  financiamos  la  contratación  de  una  persona  profesional 
en la especialidad de terapia ocupacional para que brindará una mejor atención y una oferta 
de  servicios  más  amplia  a  la  población  con  discapacidad  que  asiste  a  dicho  centro  de 
asistencia  e  inclusión  social,  por  un  monto  de  ¢10.300.000,00  (diez  millones  trecientos  mil 
colones) 
 
 con  una  asignación  presupuestaria  de  ¢30.000.000,00  (treinta  millones  de  colones)  se 
continuó  colaborando  con  el  “programa  de  atención  a  familiares  y  enfermos  de  cáncer 
resurgir”,  cuyo  objetivo  es  dar  ayuda  económica  a  la  asociación  resurgir  alajuela,  para 
contratar personal administrativo que coadyuve con el buen funcionamiento del hogar y pagar 
alquiler del inmueble y de las personas responsables de operar el mismo.  
 

así mismo impulsamos el proyecto “equipamiento centro de cuidados paliativos”, que nos 
permitió trabajar con la asociación para la atención integral del paciente con cáncer terminal 
o  sida,  del  cantón  central  de  alajuela,  pagando  parte  de  la  planilla  de  las  personas 
el personal administrativo y personal técnico profesionales que laboran en dicho centro, por el periodo de enero 
del 2016 a junio del 2016, por un monto de ¢60.000.000.00. (sesenta millones de colones). 

con motivo del día nacional de las personas con discapacidad se destinó un monto 
de ¢5.000.000,00 (cinco millones de colones) donde se contrató un productor que se encargara 
de la organización técnica y logística del festival artístico del día nacional de las personas 
con discapacidad, a celebrarse en las instalaciones del teatro municipal del cantón central de 
alajuela. 

5.  elaboración, negociación y ejecución de la agenda de niñez y adolescencia 

la inversión de ¢30.000.000,00 (treinta millones de colones) destinada para este fin permitió la 
ejecución  de  las  siguientes  actividades,  todas  ellas  orientadas  al  fortalecimiento  de  los 
procesos  de  aprendizaje  que  les  prepare  para  enfrentar  y  gestionar  la  vida  en  sociedad,  el 
ejercicio de la ciudadanía y la garantía de sus derechos fundamentales desde la infancia: 

a)  1 grupo psicoterapéutico para seres humanos adolescentes, durante 9 meses: el grupo dio inicio 
el 5 de julio del 2019 y finaliza según contrato en el mes de mayo del 2020. por lo que aun 
se está ejecutando. a la fecha han participado 124 varones adolescentes. 

b)  9 talleres para adolescentes en prevención del machismo, 9 talleres para padres y madres 

de familia y 4 caminatas o campamentos con seres humanos adolescentes. 

c)  1 actividad en celebración del día de la niñez la cual se realizó en la escuela de quebradas de 

tambor con la participación de más de 300 personas menores de edad.   

iii  festival  de  las  artes  codena:  se  realizó  en  el  teatro  municipal  el  iii  festival  de  las 
artes  con  la  participación  de  56  personas  menores  de  edad  que  expusieron  sus 
manifestaciones  artísticas  como  canto,  gimnasia,  baile,  coreografía,  ballet,  cuentos, 
instrumentos 
 

16 

 

 

 
 

        

d) 

e)  5  rallys,  mural,  teatro  foros  en  habilidades  para  la  vida:  los  rallys  y  teatro  foros  se 

realizaron en los siguientes centros educativos:  
escuela  villa  bonita,  escuela  tuetal  norte,  escuela  de  cacao,  escuela  quebradas, 
escuela de tambor y el mural se realizó en la comunidad de villa hermosa. 
 

f)  1 grupo psicoterapéutico para seres humanos adolescentes, durante 3 meses en el 2020: 
g)  sesiones individuales de psicoterapia: la atención dio inicio en julio del 2019 y finalizó en el 

mes de diciembre del 2019. 
se  brindaron  140  horas  de  atención  individual  en  psicoterapia  a  personas  personal usuario  de  la 
oficina de la mujer. 
 

h)  5 campamentos en habilidades para la vida: los campamentos se ejecutaron los días 19 y 
22 de octubre, 08, 28 y 30 de noviembre, 2019. y se dirigieron a los siguientes grupos: 
  cruz roja juventud y club jnh. 
  5 y 6 grado, escuela la pradera, la guácima 
  gobiernos  gremio estudiantiles  de:  liceo  la  guácima,  liceo  el  carmen,  liceo  san  josé,  ctp 
invu  las  cañas,  ctp  san  rafael,  liceo  tuetal  norte,  liceo  pacto  del  jocote,  liceo 
redentorista, liceo turrúcares 

i)  5  talleres,  charlas,  cineforos  en  prevención  de  la  violencia:  las  actividades  se  ejecutaron 

  3er y 4to grado, escuela la pradera, la guácima 
  iglesia maná 

 

en los siguientes lugares: 
  escuela villa bonita,  
  grupo adolescentes madres del pani,  
  escuela de la pradera,  
  escuela santa rita,  
  cultivarte en santa rita y  
  liceo la guácima 
 

6.  elaboración y ejecución de la agenda mujer 

 
la inversión de ¢60.000.000,00 (sesenta millones de colones) correspondiente a esta agenda 
permitió la ejecución de clase política públicas orientadas a la prevención de la violencia doméstica 
e intrafamiliar, siendo las principales actividades las siguientes: 
 
 
a)  se creo 1 grupo de apoyo para seres humanos persona sobreviviente de violencia intrafamiliar, durante 

b)  se creo 1 grupo de apoyo a seres humanos con problemas de codependencia, durante 11 meses 
c)  se creo 2 grupos terapéuticos de sanación de la niña interior, de 10 sesiones cada uno 
d)  se creo 1 grupo terapéutico de sanación de las secuelas de la violencia de pareja, de 10 

e)  se creo 1 grupo de apoyo y reflexión para seres humanos con problemas de poder y control, 

f)  facilitación durante 6 meses de 1 grupo de promoción de estilos de vida saludables 
g)  se creo 1 curso de lideresas y promotoras de los estilos de vida saludables, durante 2 

11 meses 

sesiones 

durante 10 meses 

meses 

h)  se efectuó 1 actividad en conmemoración del día de la no violencia contra las seres humanos 
 
 
agenda de seres humanos: 
 
a)  se efectuaron 4 capacitaciones de 8 sesiones en fortalecimiento personal de las seres humanos 
distribuidos en 3 distritos: estas 8 sesiones se dieron en las comunidades de alajuela (con  
un total de 26 seres humanos capacitadas), san antonio (con un total de13 seres humanos capacitadas), 

17 

 
 

río segundo (15 seres humanos capacitadas) y san isidro (con un total 8 seres humanos capacitadas). 
en total se capacitaron 62 seres humanos.  
 

b)  se realizó 1 encuentro de seres humanos líderes, donde se construyó las propuestas de 

proyectos para la agenda de seres humanos de la municipalidad de alajuela, el cual se desarrolló 
exitosamente el 21 de junio del 2019.  
asistieron 60 personas. 
 

c)  se  efectuaron  4  capacitaciones  de  9  sesiones  en  emprendedurismo,    dirigidas  a:  los 
distritos  de  alajuela  (28  nuevas  empresarias  capacitadas),  río  segundo  (23  nuevas 
empresarias capacitadas), san antonio (22 nuevas empresarias capacitadas) y san isidro 
(20 nuevas empresarias capacitadas). en total se capacitó a 93 seres humanos.  

d)  4 capacitaciones de 8 sesiones en tic’s dirigidas a seres humanos en los distritos: primero, san 

antonio, río segundo y san isidro.  
se brindaron las capacitaciones en los distritos de alajuela (31 seres humanos capacitadas), río 
segundo (23 seres humanos capacitadas), san antonio (24 seres humanos capacitadas) y san isidro (19 
nuevas empresarias capacitadas). en total se capacitó a 97 seres humanos 
 

e)  también se efectuó 1 foro de seres humanos emprendedoras, donde participaron 155 seres humanos 

empresarias del cantón a quienes se les capacitó y actualizo en tema relevantes para sus 
negocios 
 

por otro lado, como parte de las acciones realizadas dentro de la actividad ordinaria de la ofim 
durante el 2019 dentro de las más significativas se tienen las siguientes:  
 
f)  servicio de atención psicológica a seres humanos persona sobreviviente de violencia intrafamiliar: 

entre enero y junio del 2019 acudieron a la ofim un total de 90 seres humanos. todas estas personas 
fueron asesoradas en sus derechos y referidas a apoyos institucionales o bien a alguno de los 
servicios  (grupales  y/o  individuales)  que  ofrece  la  ofim,  resolviendo  de  alguna  forma  la 
situación por la que recurrieron al servicio.  
 
 

21

16

9

8

6

6

5

5

5

4

2

2

1

alajuela

carrizal

desamparados

guácima

garita

río segundo

sabanilla

san antonio

san isidro

san josé

san rafael

cantidad de población atendida

 

 
respecto a los tipos de violencia manifestados por las personas personal usuario se tiene lo siguiente:  
 

18 

  

25

20

15

10

5

0

 
 

cantidad personal usuario 
afectadas por violencia

10

10

13

48

violencia física

violencia
psicológica

violencia
patrimonial

 

 
g)  construcción  y puesta en  funcionamiento  de  sistema  digital de  atención  de  casos  para la 

oficina municipal de la mujer:  
 

con el apoyo del departamento de servicios informáticos de la municipalidad de alajuela y el 
apoyo de gremio gremio estudiantil de la universidad nacional de la carrera de informática, se logró crear un 
sistema  digital  para  el  registro,  expediente,  consulta,  y  reporte  del  servicio  de  atención  de 
casos  de  la  oficina  municipal  de  la  mujer.  esto  incluye  el  servicio  de  asesoría  general  a 
personas  personal usuario  y  el  servicio  de  atención  psicológica  individual  a  seres humanos  víctimas  de 
violencia.  
a  partir  del  mes  de  julio  del  2020  entró  en  funcionamiento  este  nuevo  sistema  el  cual  ha 
ayudado a sistematizar la atención, permitiendo tener los expedientes actualizados al día y con 
la  información  completa  y  veraz.  con  la  implementación  del  sistema  se  ha  logrado  tener  un 
mayor  control de los  casos  y los  seguimientos  a los  mismo,  ha  permitido  tener la información 
completa y actualizada, ha reducido los tiempos en la generación de informes para el ministerio 
de salud, ha eliminado el riesgo de tras papeleo de expedientes confidenciales y ha reducido el 
riesgo de pérdida de la información al estar toda respaldada.  
además, ha permitido reducir los tiempos de espera de las personas personal usuario para una cita de 
asesoría,  siendo  actualmente  el  tiempo  de  espera  para  una  cita  para  asesoría  de  1  semana 
aproximadamente.  
 

 
h)  mejoras al servicio de atención psicológica individual y seguimientos grupales: 

 

a  fin  de  brindar  un  servicio  de  calidad  a las personas personal usuario  se  ha  tratado  se  brindar a  las 
personas  personal usuario  que  requieren  un  seguimiento  para  su  caso  lo  más  próximo  en  el  tiempo 
posible.  para  lograr  esto  se  han  implementado  varias  medidas  como  la  contratación  de  un 
psicólogo por servicios profesionales por algunos meses a fin de abarcar la lista de espera para 
el  servicio  de  atención  individual.  además,  se  cuenta  con  un  lineamiento  en  cuanto  a  los 
19 

 

 
 

requisitos  que  la  persona  debe  cumplir  para  la  referencia  de  casos  para  seguimiento  interno 
individual.  y  se  ha  ampliado  la  oferta  de  procesos  grupales  tanto  en  temáticas  como  en 
horarios  y  modalidades  a  fin  de  que  las  personal usuario  puedan  llevar  lo  más  pronto  posible  un 
seguimiento  grupal.    estas  acciones  han  hecho  que  los  tiempos  de  espera  para  recibir  un 
seguimiento se reduzcan a 3 meses como máximo (anteriormente los tiempos eran hasta de 1 
año),  la  mayoría  de  las  personas  personal usuario  tienen  la  oportunidad  de  participar  en  grupos  de 
manera inmediata al haber sido atenido/a en la oficina de la mujer.  
además de esto a fin de cumplir con los reglamentos del colegio de psicólogos de costa rica 
se elaboró un consentimiento informado y un protocolo para el servicio de atención psicológica 
tanto  individual  como  grupal.    y  se  elaboró  una  hoja  de  control  de  la  participación  de  las 
personas personal usuario.  
en cumplimiento con los señalamientos hechos por la contraloría general de  la república se 
elaboraron  protocolos  para  el  desarrollo  de  cada  uno  de  los  procesos  grupales  que  ofrece  la 
oficina de la mujer. estableciendo los objetivos, temas, metodología y evaluación del impacto o 
alcance de los objetivos en las personas personal usuario. para esto último se está aplicando test para 
evaluar el estado de las personas pacientes en su ingreso y al final de los procesos grupales 
(tanto los terapéuticos como los educativos).  
 
7.  programa de formación continua empresarial  

 

con  una  inversión  de  ¢10.000.000,00  (10  millones  de  colones)  se  tuvo  la  oportunidad  de 
desarrollar  iniciativas  que  pudieran  impactar 
instruir  a  la  población  emprendedora  y 
microempresaria de alajuela en cuatro temas: empoderamiento personal y profesional, plan de 
negocios; marketing y ventas. 
 
módulo: empoderamiento personal 
 
en  el  proceso  de  capacitación  sobre  empoderamiento  personal  y  profesional  se  formaron  4 
grupos de 26 personas cada uno y se capacitaron los días lunes y martes. se inscribieron un 
total  de  104  quienes participan  al  proceso  de  capacitación  de  empoderamiento  personal  y 
profesional y finalizaron 78 emprendedores.  
 
módulo: modelo de negocios 
  
el proceso de capacitación dio inicio el 01 de julio y finalizó el 16 de septiembre del presente 
año 2019. se formaron 2 grupos uno de 25 y otro de 27 personas y se capacitaron el día lunes. 
se inscribieron un total de 52 quienes participan al proceso de capacitación de plan de negocios y 
finalizaron 40 emprendedores.  
 
módulo: el marketing del negocio  
 
el  proceso  de  capacitación  dio  inicio  el  23  de  septiembre  y  finalizó  el  18  de  noviembre  del 
presente año 2019. se formaron 2 grupos uno de 26 y otro de 22 personas y se capacitaron el 
día  lunes.  se  inscribieron  un  total  de  48  quienes participan  al  proceso  de  capacitación  de  plan  de 
negocios y finalizaron 41 emprendedores.  
 
el  04  de  diciembre  del  2019,  se  efectuó  el  acto  de  graduación  de  los  emprendedores  que 
participaron durante el proceso y que aprobaron uno, dos o tres cursos. el acto se llevó a cabo 
en el teatro municipal con un total de graduados de 159  

durante  este  año  2019  continuamos  con  la  estrategia  de  diferenciación  de  presupuesto 
públicos  participativos  como  una  manera  de  construir  ciudadanía  y  democracia,  a  efecto  de 
trabajar  de  manera  subsidiaria  y  complementaria  con  los  concejos  de  distrito,  los  síndicos  y 
síndicas y las organizaciones de desarrollo distrital radicadas en el territorio. 
 
con ello pretendimos transformar de manera decidida la actitud para gobernar, pasando de una 
gestión  de  los  recursos  mayoritariamente  ejecutados  por  la  institución,  a  una  actitud 
autogestionaria liderada por las fuerzas vivas de la comunidad y acompañadas en su proceso 
por las estructuras municipales. 
 

20 

 
 

además,  continuamos  con  nuestro  compromiso  de  brindar  recursos  al  fondo  destinado  a 
presupuestos participativos y reforzar la participación de las comunidades y sus organizaciones 
en los mismos, de manera que los población participen en la definición de las soluciones que 
requieren  y  en  la  forma  en  que  invertirán  los  recursos  financieros  para  su  desarrollo  y  el 
bienestar  comunitario;  y  paralelamente  promocionar  un  plan  para  la  descentralización  de  la 
administración de proyectos desde los distritos.  
 
durante  el  año  2019  se  invirtieron  más  de  ¢1.500.000.000,00  (mil  quinientos  millones  de 
colones). donde, por medio de transferencias se giró un poco más del 50% de ese monto, para 
una  ejecución  total  de  33  proyectos de  desarrollo  dentro  del  cantón de  alajuela,  con  el fin  de 
mejorar  diversas  áreas  como  lo  son  infraestructura,  educación,  salud  y  cultura,  equivalente  a 
un  53%  de  la  asignación  presupuestaria  del  año.  el  monto  restante  no  fue  girado  debido, 
principalmente, a que las organizaciones carecen del requisito de la certificación de idoneidad, 
como  también  de  las  especificaciones  personal técnico,  las  cuales  no  fueron  entregadas  por  los 
profesionales  responsables  a  las  organizaciones.  de  éstas  26  organizaciones  comunales, 
solamente 9 asociaciones, son idóneas a la fecha.  
 
un cantón educado 
 
aspirar al desarrollo es una legítima demanda de alajuela y comprendemos que  no se puede 
alcanzar  tal  meta  sin  ofrecer  propuestas  educativas  reales  y  sostenidas  en  el  tiempo.  la 
educación  es  un  derecho  humano,  y  no  debe  contemplarse  únicamente  desde  la  perspectiva 
de  aulas  en  centros  educativos,  sino  que,  expandiendo  la  visión  de  progreso  de  un  cantón 
como  alajuela,  la  llevamos  a  los  ámbitos  de  poblaciones  que  requieren  insumos  educativos 
para insertarse exitosamente en la sociedad desde la perspectiva civil y laboral. 
 
desde  las  diversas  coordinaciones  hemos  trabajado  para  precisamente  abordar,  integrar,  y 
cooperar con aquellos sectores sociales vulnerables, quienes, de la mano de su gobierno local, 
pueden  tener  la  seguridad  de  que  emprender  el  camino  hacia  el  progreso  y  la  igualdad  es 
posible  por  medio  de  la  educación.  a  su  vez,  impulsar  conceptos  como  democracia,  paz, 
equidad,  justicia  social,  civismo,  convivencia  y  sostenibilidad  a  través  de  los  ejes  que  los 
atienden resulta vital para alcanzar la ciudadanía plena.  
 
no  obstante,  es  el  decidido  apoyo  a  las  mejoras  de  la  infraestructura  educativa  lo  que 
demuestra  con  mayor  firmeza  los  esfuerzos  que  realizamos  por  garantizar  la  continuidad  del 
proceso  educativo  en  los  gremio gremio estudiantil  del  cantón,  de  modo  que  el  entorno  que  los  rodea 
constituya  a  su  vez  una  motivación  para  que  con  entusiasmo  puedan  aprender.  en  este 
sentido, realizamos las siguientes inversiones:  
 

a)  mejoras escuela miguel obregón en alajuela: 

con una inversión de de ¢15.000.000.00 (quince millones de colones) 
 

b)  mejoras infraestructura escuela juan rafael meoño en alajuela:  

consistente en restauración de al menos 140m2 de pabellón, estructura de cubierta, cambio de 
techo,  colocación  de  aislante  térmico,  rectificación  de  sistema  eléctrico,  forro  de  paredes 
livianas  y pintura  general,  con  una inversión de  ¢22.547.438,65  (veintidós  millones  quinientos 
cuarenta y siete mil cuatrocientos treinta y ocho colones con sesenta y cinco céntimos). 
 

c)  mejoras escuela león cortes castro en carrizal: 

con una inversión de de ¢20.000.000.00 (veinte millones de colones) 

d)  construcción comedor escuela en turrúcares: 

21 

 

 
 

con una inversión de de ¢15.000.000.00 (quince millones de colones) 
 

e)  mejoras infraestructura escuela mario agüero gonzález 

con una inversión de de ¢10.000.000.00 (diez millones de colones) proyecto en ejecución  
 

f)  mejoras infraestructura escuela corazón de jesús san miguel 

con una inversión de de ¢30.000.000.00 (treinta millones de colones) proyecto en ejecución  
 

a)  mejoras infraestructura colegio técnico profesional de carrizal 

con una inversión de de ¢50.000.000.00 (cincuenta millones de colones) 
 

 

un cantón seguro 

sin duda alguna la percepción de inseguridad a nivel nacional supone un reto no solo para el 
gobierno  central  sino  para  las  municipalidades,  las  cuales  deben  ocuparse  de  generar 
clase política  y  programas  que  procuren  la  paz  social  y  la  prevención  del  delito.  en  el  caso  de 
nuestro  cantón,  la  posibilidad  de  contar  con  una  policía  municipal  preparada,  capacitada  y 
dotada  de  herramientas  efectivas  para  su  labor.  no  obstante,  el  contar  con  nuevos  apoyos  a 
partir  de  las  leyes  que  fortalecen  con  recursos  económicos  adicionales  a  estos  grupos 
representa  un  gran  avance  en  procura  de  que  los  cantones  cuenten  con  verdaderos 
profesionales  de  la  seguridad  al  servicio  de  los  ciudadanía.  en  esta  labor  también  ha  sido 
importante  la  creación  de  sinergias  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  organizaciones,  ya  que  gracias  a  ellas  se  han 
abierto  espacios  para  la  capacitación  e  implementación  de  programas  novedosos  cuyo  éxito 
asegurado en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas países nos animan a su pronta ejecución.  
 

por todo lo anterior, en el año 2019 continuamos con la prevención como el eje principal que 
orientó  nuestras  acciones en  torno  a la  seguridad  de nuestro  cantón  al  mismo  tiempo  que  se 
dieron  acciones  que  promovieran  la  sana  convivencia  entre  la  ciudadanía,  el  respeto  a  la 
autoridad  y  a las  regulaciones  establecidas, la  denuncia  como  arma  efectiva  para  la  atención 
del delito y la resolución de conflictos, así como la presencia policial como medio para generar 
confianza. para lograr todo lo anterior, se dieron las siguientes acciones:  
 
a)  proyecto inspectores de tránsito municipal 

 

inversión: ¢500.000 
 
descripción: se capacitaron 2 policía municipales de tránsito por un periodo de 3 meses en la 
escuela  nacional  de  tránsito,  logrando  que  contaran  con  su  código  correspondiente  para 
aplicar la ley 9078. 
 
b)  trabajo interinstitucional, con instituciones como: el organismo de investigación 
judicial, fuerza pública, ministerio de salud, policía de migración entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 

descripción:  con  el  objetivo  de  atacar  el  problema  de  inseguridad  que  aqueja  al  cantón 
central, la policía municipal se convirtió en un aliado estratégico para lograr ganar la confianza 
y credibilidad y ser tomada en cuenta en labores de investigación y ayudantes importantes de 
su 
función.  participando  en  allanamientos  mediante  perímetros  de  seguridad,  en 
investigaciones en proceso y en operativos 
 
c)  decomisos importantes realizados 

 
 

22 

descripción:  trabajos  realizados  diariamente  en  el  cantón  central  y  distritos  aledaños  en 
materia de seguridad ciudadana, sacando de circulación armas de fuego caseras y drogas. (ver 
tabla de estadística) 
 
d)  seguridad ciudadana en diferentes actividades masivas 

la policía municipal estuvo presente en diversos eventos masivos organizados por el gobierno 
local,  así  como  eventos  organizados  por  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  entidades  y  comunidades.  lo  cual  permitió 
mantener el orden, la tranquilidad, el resguardo y seguridad de los ciudadanía que asistían a 
dichas actividades 
 

e)  aporte a la recuperación de espacios públicos 

la  policía  municipal  mantuvo  durante  todo  el  año  2019  presencia  constante  mediante 
recorridos  por  parte  de  nuestros  colaboradores  en  parques  y  espacios  públicos  del  cantón 
central por cuanto son estos los principales espacios visitados por las familias alajuelenses, lo 
cual permite un mejor desarrollo y disfrute de estos lugares de esparcimiento social. esta labor 
permanente procuró, a través de la presencia policial, disminuir el consumo de licor y drogas. 
de  igual  forma,  y  gracias  a la donación  de  equipos inflables  por  parte  de la  embajada  de  los 
estados  unidos  de  américa,  se  logró  llegar  a  las  comunidades  y  concientizarlas  de  la 
importancia del apoderamiento de los espacios públicos de sus comunidades. asimismo, se dio 
un acercamiento estratégico e importante con niñez y juventud de diferentes comunidades. 
 

f)  control constante en locales comerciales con ventas de cigarrillos y licor de 

 

contrabando.  

descripción:  se  realizaron  constantes  dispositivos  en  conjunto  con  autoridades  de  policía 
control fiscal y representantes salud, para sacar de circulación productos que entraron al país 
de forma ilícita y sin registro sanitario que autorizara su venta al público.   
 
cuadro resumen de tipos de acta  
 

tipo de acta 

cantidad efectuada 

partes 
decomisos perecederos 
decomisos de diferentes tipos de aparentes droga 
total de decomisos  
hallazgo de perecederos 
hallazgo de diferentes tipos de aparentes droga 
total de hallazgos 
entrega 
observación 
notificación 
entrega por orden de 
cierre cautelar 
inspección actividad principal 
obstrucción de vías sin patente 
obstrucción de vías con patente 
notificación vendedor ambulante 
notificación local sin licencia de bebidas alcohólicas 

 
 

275 
241  
67 
208 
280 
29 
309 
299 
181 
159 
97 
8 
2 
2 
2 
72 
2 

23 

actividad sin licencia  
destrucción de perecederos 
inspección y verificación actividad principal 
abstenerse  a construir 
incumplimiento a paralización de obras 
 

en total se realizaron 517 acciones de esta índole durante todo el 2019. 

 
un cantón ecoeficiente y sustentable 

3 
34 
14 
9 
7 

los  embates  del  cambio  climático  no  discriminan  y  ante  la  evidencia  de  los  fenómenos 
naturales,  los  peligros  que  en  sí  mismos  guardan  para  la  humanidad,  es  necesaria  una 
respuesta lógica, ordenada y coherente en las clase política públicas. 
 

la 

las 

responsabilidad  de  heredar  a 

no  podemos  aspirar  al  desarrollo  económico  a  costa  del  deterioro  del  planeta.  no  podemos 
cargar  con 
futuras  generaciones  un  cantón 
irreversiblemente  deteriorado  en  su  entorno  natural,  su  riqueza  de  recursos  y  con  efectos 
nocivos por los efectos climáticos. otrora se nos repetía que el agua era un recurso inagotable. 
hoy  sabemos  que  no  es  cierto,  que  ese  precioso  líquido  es  vital  para  la  humanidad,  que  las 
reservas que poseemos deben ser administradas de manera seria y planificada, para preservar 
no solo la calidad sino la cantidad del agua. emprendimos trabajos concretos en esta materia, y 
continuaremos  puntualizando  la  importancia  de  continuar  la  brega  para  que  el  agua  de  los 
alajuelenses se preserve con responsabilidad. 
desde nuestro acueducto municipal hemos desarrollado:  

 
a)  mejoras red de conducción la chayotera. 
  monto total invertido: ¢300.000.000,00 
  descripción: 

el  proyecto  consistió  en  la  protección  de  la  red  de  conducción  proveniente  de  la  naciente  la 
chayotera,  mediante  la  instalación  de  anclajes  de  concreto  y  gaviones  en  un  sector  de  la 
tubería de conducción. también se construyeron dos puentes para soportar la nueva tubería a 
instalar  sobre  ellos,  y  se  cambió  un  sector  de  tubería  pvc  que  debe  quedar  expuesta  para 
dejarla  en  tubería  metálica,  de  manera  que  se  puedan  prevenir  daños  en  la  tubería,  como 
producto de los eventos climáticos en una zona que es de difícil acceso. 

b)  sistemas de macro medición. 
  monto total de inversión: ¢637.853.424,17 
  descripción: 

el  proyecto  se  encuentra  en  ejecución  desde  el  año  2019  y  el  objetivo  consiste  en  la 
implementación  de  macro  medidores,  sensores  de  nivel  de  tanques  y  un  sistema  de 
comunicación,  que  permita la  medición  del  caudal  producido  por  todas  nuestras  nacientes,  el 
nivel de tanque y el monitoreo en tiempo real de esos parámetros. 

c)  cambio red de distribución dulce nombre la garita. 
  monto total de inversión: ¢79.880.000,00 
  descripción: 

el proyecto se encuentra en ejecución desde el año 2019 y el objetivo consiste en el cambio de 
la  tubería  de  distribución  y  las  acometidas  de  los  servicios  instalados,  en  el  sector  conocido 
como  parte  alta  de  duce  nombre,  con  lo  cual  se  podrá  mejorar  la  presión  y  la  calidad  del 
servicio en general. 

24 

 

 

 
 

d)  obras de protección naciente maría esther. 
  monto total invertido: ¢60.000.000,00 
  descripción: 

el  proyecto  consistió  en  el  mantenimiento  y  renovación  de  la  infraestructura  que  compone  el 
área de captación conocida como naciente maria esther, en donde se construyeron aceras, se 
repararon  fugas,  se  redirigió  el  agua  superficial  que  pasa  por  la  zona  de  captación,  se 
cambiaron todas las tapas de las cajas de captación y se puso un portón de acceso. 

e)  cambio red de distribución tacacorí. 
  monto total invertido: ¢135.000.000,00 
  descripción: 

el proyecto consistió en el cambio completo de la red de distribución en el sector de tacacorí y 
parte de calle la cooperativa, incluido el cambio de todas las previstas domiciliares y previstas 
comerciales de la zona, las válvulas de compuerta y los hidrantes, para así mejorar el servicio 
de agua potable prestado en la zona. 

f)  mejoras sistema tuetal norte, tuetal sur, calle loría vi etapa (hotel pura vida). 
  monto total invertido: ¢90.817.000,00 
  descripción: 

el proyecto consistió en el cambio de una parte de la red de distribución de agua potable, de 
las previstas domiciliarias y las previstas comerciales, las válvulas de compuerta y los hidrantes 
que componen el sistema de agua potable en tuetal sur; para así poder mejorar el servicio de 
agua que se presta en la zona. 

g)  cambio de previstas calle loría y tuetal norte. 

  monto total invertido: ¢140.000.000,00 
  descripción: 

el  proyecto  consistió  en  el  cambio  de  parte  de  la  red  de  distribución  de  agua  potable,  de  las 
previstas domiciliares, la instalación de hidrantes y de válvulas de compuerta, para el sistema 
de  acueducto  a  lo  largo  de  calle  loría,  tuetal  norte  y  san  miguel;  para  así  poder  mejorar  el 
servicio que se brinda en la zona. 

h)  mejoras de tubería de conducción naciente cataratas. 

  monto total invertido: ¢195.000.000,00 
  descripción: 

el proyecto consistió en el cambió de tubería de conducción que se había instalado en asbesto 
cemento y de gran diámetro, por tubería nueva de pvc; también se brindó mantenimiento y se 
mejoraron los pasos elevados y el puente que soporta dicha tubería, procedente del grupo de 
captaciones  conocida  como  naciente  cataratas;  para  así  prevenir  posibles  daños  debido  al 
deterioro de la infraestructura 

 

i)  obras de protección tanque guadalupe. 
  monto invertido: ¢34.200.000,00 
  descripción: 

el proyecto consistió en la protección de un sector de tubería de conducción que se encontraba 
expuesta  y  del  desfogue  de  agua  proveniente  del  tanque  de  guadalupe;  esta  protección  se 
25 

 

 

 

 

 
 

ejecutó  mediante  la  construcción  de  un  muro  de  gaviones  de  gran  tamaño  para  prevenir  que 
ocurran  más  daños  por  socavación  y  deslizamientos,  que  son  provocados  por  los  eventos 
climáticos. 

j)  cerramiento de nacientes (naciente río segundo). 
  monto total invertido: ¢37.073.088,35 
  descripción: 

el  proyecto  consistió  en  el  cerramiento  de  la  propiedad  municipal,  en  donde  se  localiza  la 
naciente río segundo, trabajo realizado con un muro prefabricado, que sirve para proteger el 
terreno  que  recientemente  fue  reforestado,  además  de  impedir  que  personas  ajenas  al 
acueducto puedan ingresar a los terrenos en los que se encuentra la naciente y así proteger de 
mejor forma el recurso hídrico. 

k)  cambio red de distribución la providencia. 
  monto invertido: ¢68.993.346,00 
  descripción: 

el proyecto consistió en la instalación de un nuevo sistema de acueducto para abastecer a los 
familias del lugar  de  urbanización  la  providencia,  ubicada  en  canoas.  el  trabajo  incluyó  el  cambió 
completo  de  la  tubería  de  distribución,  instalación  de  previstas  domiciliares,  de  nuevos 
medidores,  de  válvulas  y  de  hidrantes,  esto  con  el  fin  de  mejorar  el  servicio  de  agua  potable 
que se brinda en la zona. 

l)  construcción caseta de desinfección tanque guadalupe. 
  monto invertido: ¢58.850.000,00 
  descripción: 

caseta de desinfección automática de cloro gas para realizar la desinfección del agua que se 
almacena en el tanque de agua potable de la comunidad de guadalupe. 

por otro lado, al ser un reto permanente la respuesta a la problemática ambiental, las diversas 
unidades  de  la  administración  coordinan  y  ejecutan  esfuerzos  en  esa  dirección.  lo 
comprometido  en  el  plan  de  gobierno  es  plasmado  en  acciones  concretas  que  la  gestión 
ambiental  tiene  un  rol  fundamental  en  el  manejo  y  cuido  de  recursos  naturales.  así,  desde  el 
subproceso de gestión ambiental se han desarrollado proyectos concretos tales como:  

a)  proyecto:  “contratación  del  servicio  de  recolección  y  disposición  final  de  los 
residuos sólidos ordinarios y no tradicionales generados en el cantón alajuela”.  

costo: ¢ 2.689.609.102.70  
descripción:  manejar  adecuadamente  el  máximo  de  toneladas  métricas  de  residuos 
ordinarios, aplicando las acciones y principios establecidos en la gestión integral de residuos, 
considerando además las características y necesidades de las seres humanos y seres humanos que hacen 
uso del servicio, durante el 2020.  
 
proyecto:  “contratación  del  servicio  de  recolección,  separación,  valorización  y 
disposición  final  de  los  residuos  sólidos  valorizables  generados  en  el  cantón  de 
alajuela.”  
costo: ¢ 570.240000.00  
descripción: que los personal usuario del servicio cuenten con un servicio de recolección, separación, 
valorización y disposición final de los residuos sólidos valorizables (pre-separados en la fuente) 
del  cantón  alajuela,  impulsando  el  cumplimiento  a  la  ley  n°8839  y  con  ello  garantizar  un 
ambiente limpio y sano a los población del cantón, para este periodo se recogieron un total de 
1.017.056.65 kilos.  
 

proyecto: gestión de residuos no tradicionales.  

26 

 

 
 

descripción:  con  la  misión  de  mantener  limpio  nuestro  cantón  y  brindar  a  nuestros 
contribuyentes,  un  servicio  más  para  el  adecuado  manejo  de  residuos,  se  llevó  a  cabo  dos 
campañas  de  recolección  de  residuos  no  tradicionales,  la  primera  iniciando  el  sábado  12  de 
enero y finalizando el domingo 27 de mismo mes; la segunda del sábado 01 al 16 de junio, la 
tercera jornada el sábado  
05 al domingo 7 de octubre del 2020, recolectándose un total de 655.18 toneladas de residuos 
de este tipo.  
 
colocación de rótulos de sensibilización.  
costo: ¢ 1.937.320.00  
descripción: colocación de diferentes estilos de rótulos, ubicados en sitios estratégicos como 
entradas  y  salidas  de  la  ciudad  y  distritos,  esto  con  el  fin  de  que  los  personal usuario  del  servicio 
respeten los horarios establecidos y se sensibilicen.  
 
 
limpieza de botaderos clandestinos y levantamiento de animales muertos  
descripción: actividad realizada diariamente por las cuadrillas asignadas a esta dependencia, 
logrando disminuir la contaminación ambiental y manteniendo identificados y controlados cada 
uno  de  los  sitios  que  funcionan  como  botaderos  clandestinos,  sitios  que  la  gente  utiliza  para 
botar irresponsablemente los residuos.  
 
 
proyecto: “limpieza de basureros ubicados en el cantón alajuela”.  
costo: ¢ 29.000.000.00  
descripción: se contrató una empresa que se encargue de la limpieza y mantenimiento de los 
contendores ubicados en los distritos del cantón alajuela.  
  
confección  e  instalación  de  colectores  para  residuos  en  diferentes  puntos  del  cantón 
alajuela"  
costo: ¢ 13.925.000.00  
descripción:  la  colocación  de  colectores  en  zonas  públicas  (vías  y  parques),  es  una 
obligación  conferida  a  las  municipalidades  en  la  ley  para  la  gestión  integral  de  residuos 
sólidos  n°  8839,  artículo  8,  así  como  en  el  reglamento  municipal  que  regula  el  servicio  de 
manejo  de  residuos.  los  colectores  vendrán  a  solventar  la  necesidad  de  estructuras  para  la 
disposición  de  residuos  en  búsqueda  de  mejorar  la  calidad  de  vida  de  los  alajuelenses,  así 
como de los visitantes del cantón al impactar positivamente su salud y el ambiente.  
 
proyecto  "organización  y  ejecución  de  la  iv  feria  para  la  promoción  de  la  gestión 
integral de los residuos sólidos (girs).  
costo: ¢ 14.432.300.00  
descripción: en esta contratación se incluyó y se cubrieron todas las necesidades personal técnico de 
la  feria,  expositores,  conferencistas,  grupos artísticos,  universidades,  ong's  y  organizaciones 
gubernamentales personas invitadas,  además  de  los montajes  necesarios  para las  diversas  actividades 
académicas  y  culturales  que  se  llevarán  a  cabo,  montaje  de  zona  ferial,  elaboración  de 
propuesta  para  atraer  y  mejorar  la  participación  de  los  posibles  asistentes,  decoración  y 
producción general. 
 
 proyecto “contratar los servicios profesionales de una persona física o jurídica para la 
implementación  del  proyecto  de  aprovechamiento  de  residuos  orgánicos  mediante 
composteras rotativas caseras a través de capacitaciones teórico – prácticas”.  
costo: ¢ 145.868.000,00  
descripción: esto mediante talleres, charlas magistrales e interactivas, desarrollo y ejecución 
del proceso de compostaje in situ en cada ente generador de residuos de naturaleza orgánica. 
la  interacción  entre  los  quienes participan  del  proyecto  será  un  factor  clave  para  enriquecer  el 
intercambio de experiencias y familiarizarse aún más con la técnica de compostaje como medio 
para  el adecuado tratamiento  de los  residuos  de  origen orgánico  residencial,  lo  mismo  que la  
entre  la  población.  lo  anterior  en  el  marco  del  plan  municipal  para  la  gestión  integral  de 
residuos sólidos y la ley n°8839. 
 

27 

 
 

proyecto  “cont.  de  un  promotor  general  que  produzca  una  feria  promocional  de 
sensibilización,  educación  y  concientización  en  la  girs  para  el  adecuado  manejo  de 
residuos en escuelas y distritos del cantón  
 
costo: ¢ 38.761.000.00  
descripción: el objetico es desarrollar de un proceso de sensibilización en la gestión integral 
de  residuos  sólidos  sobre  separación  de  residuos  sólidos  y  divulgación  del  servicio  de 
recolección de residuos sólidos valorizables a diferentes actores sociales del cantón, con el fin 
de promover el uso eficiente de este servicio entre la población, de acuerdo a lo establecido en 
la legislación nacional atinente.   en esta contratación se incluyó montajes necesarios para las 
diversas  actividades  académicas  y  culturales  que  se  llevaron  a  cabo,  montaje  de  zona  ferial, 
elaboración  de  propuesta  para  atraer  y  mejorar  la  participación  de  los  posibles  asistentes, 
decoración y producción general. 
 
proyecto  “contratar  los  servicios  profesionales de  una  persona  física o  jurídica  para  la 
implementación  del  proyecto  de  aprovechamiento  de  residuos  orgánicos  mediante 
composteras rotativas caseras a través de capacitaciones teórico – prácticas”.  
costo: ¢ 145.868.000,00  
descripción: esto mediante talleres, charlas magistrales e interactivas, desarrollo y ejecución 
del proceso de compostaje in situ en cada ente generador de residuos de naturaleza orgánica. 
la  interacción  entre  los  quienes participan  del  proyecto  será  un  factor  clave  para  enriquecer  el 
intercambio de experiencias y familiarizarse aún más con la técnica de compostaje como medio 
para  el adecuado tratamiento  de los  residuos  de  origen orgánico  residencial,  lo  mismo  que la 
premiación  de  los  mejores  trabajos  como  medio  para  incentivar  la  práctica  y  hacerla  crecer 
entre  la  población.  lo  anterior  en  el  marco  del  plan  municipal  para  la  gestión  integral  de 
residuos sólidos y la ley n°8839. 
 
además de lo anterior, es importante resaltar la labor administrativa que desde el proceso de 
hábitat se realiza con el fin de garantizar la adecuada atención del tema ambiental en nuestro 
cantón. así las cosas, vale la pena mencionar que se han dado las siguientes acciones:  

dentro  del  proyecto  cooperaciones  municipales  para  el  clima,  en  el  2019,  se  realizó  la 
evaluación de la conclusión de la primera etapa del proyecto, para cumplir con este propósito 
recibimos  la  vista  del  equipo  técnico  de  la  ciudad  de  lahr,  en  la  cual  se  pudo  verificar  el 
cumplimiento cde los proyectos de reforestación y protección de nacientes y  mejoras en las 
plantas de tratamientos de aguas residuales. 
 
en  el  2019  tuvimos  la  visita  de  la  señora  martina  nibbeling  ,  embajadora    de  la  república 
federal  de  alemania  en  costa  rica  ,  para  conocer  el  proyecto  mejoras  en  la  planta  de 
tratamiento de villa bonita, y los alcances de lo realizado dentro del proyecto cooperaciones 
municipales para el clima. 
 
en  octubre  del  2019,  como  parte  de  las  acciones  frente  al  cambio  climático,  se  participó  en 
varios  foros  y  conferencias  sobre  el  tema,  en  la  pre  cop  25  en  representación  de  esta 
municipalidad, y como parte del comité coordinador de la red cglacc ( red costarricense 
de gobiernos locales ante al cambio climático) .  
 
gracias  al  contacto  con  la  red  argentina  de  municipios  frente  al  cambio  climático,  se  pudo 
participar en representación de la red cglacc y de la municipalidad de alajuela, vía webinar, 
desde costa rica en una conferencia para compartir experiencias sobre cambio climático en 
la cop 25 realizada en madrid en diciembre del 2019. 
 

28 

 
 

también  debemos  mencionar  la  labor  efectuada  por  la  recuperación  y  mantenimiento  de 
espacios  públicos  que  son  esenciales  en  la  construcción  de  un  cantón,    con  el  fin  de  brindar 
oportunidades de oxigenación y esparcimiento para la ciudadanía. por ello, reiteramos nuestro 
esfuerzo por promover que las personas se apoderen del espacio público y disfruten del mismo 
en  todo  momento.  y  es  que,  tanto  la  ciudad  como  los  espacios  públicos,  son  y  deben  ser 
siempre  para  las  personas.  es  allí  donde  se  construye  la  comunidad  con  la  presencia  de 
diferentes generaciones y la provocación de aprovechar la ciudad como un sitio de encuentro. 
por  ello,  la  labor  de  mantenimiento  de  parques  y  zonas  verdes  es  fundamental  en  nuestra 
administración.  
 
el objetivo es convertir los parques en la estructura ecológica principal del cantón en conjunto 
con  las  áreas  protegidas,  zonas  verdes  y  orillas  de  los  ríos,  para  convertir  estas  zonas  en 
espacios  dedicados  para  cuidar  y  restaurar la  fauna, la  flora  y  el  paisaje  nativo,  con  el  fin  de 
que estas zonas se conviertan en espacios de propiedad pública de libre acceso y circulación.  
 
los parques deben ser lugares dedicados a la recreación de los ciudadanía, y pensarlos desde 
una  visión  integral  donde  se  posibilite  la  recreación  activa  o  pasiva  de  los  población  de 
alajuela,  incluyendo  la  presentación  de  espectáculos  culturales  al  aire  libre  y  la  atención 
integral de los niñez en los parques infantiles creando de esta manera sitios de interés turístico, 
recreativo, cultural, deportivo, pedagógico y ambiental. 

 

la creación de espacios urbanos en los que destaque el componente natural como una de las 
soluciones  para  la  mejora  de  la  ciudad  degrada  que  surge  del  proceso  de  industrialización  y 
urbanización,  permite  la  creación  de  paseos  arbolados,  jardines  públicos  y  parques  urbanos 
donde el rescate de los espacios públicos en los que el entorno debe ser natural esto bajo la 
concepción de la naturaleza urbanizada o de ciudad naturalizada adquiere una gran fuerza, y 
será reivindicada desde muchas posiciones.  
 
la  introducción  de  la  naturaleza  en  las  ciudades  es  un  fenómeno  que  se  da  en  el  mismo 
momento en la mayor parte de las grandes ciudades, ya que es una forma de atacar la crisis 
del  calentamiento  global  y  aminorar  los  efectos  del  estrés  que  viven  nuestros  pobladores, 
quienes en sus ratos libres pueden hacer el simple uso de estas zonas para respirar aire puro y 
contemplar bellezas escénicas que brinden relajamiento y se puedan extraer del ajetreo diario. 
 
el valor de estos espacios depende del grado en que serán adaptados para atraer ciudadanía 
que obtengan las plenas necesidades de ejercicio y una ocupación mental alegre al aire libre, 
con el resultado de una mejor salud y buena forma en todo lo que respecta a las pruebas y los 
deberes  de  la  vida;  con  el  resultado  también,  necesariamente,  de  mayores  ingresos  y 
contribuyentes  capacitados,  de  manera  que  al  final  la  inversión  será  aprovechable  por  la 
ciudadanía.  para lograr que todo lo anterior sea una realidad, hemos ejecutado los siguientes 
proyectos: se dio el mantenimiento de todos los parques y zonas verdes del distrito alajuela, 
con un costo de ¢232.000.000,00 (doscientos treinta y dos millones de colones), con lo cual se 
pretende lograr:  
 

a) 

 la  cobertura  de  135  668  metros  cuadrados  con  la  prestación  del  servicio  de 
mantenimiento y mejoras en los parques y zonas verdes ubicados en el distrito alajuela del 
cantón de alajuela durante todo el año 2018. 

b)  realizar labores de campo para el mantenimiento de parques y zonas verdes, tales como 
corta  de  zacate,  podas,  jardinería,  deshierbas,  aporcas,  fertilizaciones,  aplicaciones  de 
agroquímicos para protección de plagas y enfermedades, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
 

1)  se dio la siembra y cuido de árboles, así como la eliminación o poda de árboles problema.  

29 

 
 

2)  embellecimiento de orillas de los ríos y quebradas, así como de las zonas de acceso a la 

ciudad. 

3)  mantenimiento de jardines y zonas verdes de los edificios municipales y bulevares. 
4)  mantenimiento  de  la  infraestructura  (pollos,  quioscos,  bibliotecas,  edificios,  hamacas, 

verjas, mallas, portones, etc.), que se encuentran en los parques. 

 

un cantón lleno de dinamismo, crecimiento, innovación y creatividad 

para  el  año  2018  apostamos  por  hacer  de  nuestro  cantón  un  lugar  con  las  condiciones 
necesarias  para  vivir  y  trabajar,  tanto  actualmente  como  a  futuro.  para  lograrlo,  asumimos  la 
visión que durante los últimos años hemos implementado a partir de la innovación en proyectos 
y clase política públicas de diferenciación que nos coloquen en la palestra de negocios tanto a nivel 
nacional  como  internacional,  que  generen  confianza  a  los  inversionistas  y  atraigan  a  las 
diversas  empresas  nacionales  y  multinacionales.  además,  conscientes  de  la  necesidad  de 
cambiar  para  enfrentar  los  retos  que  enfrentan  las  ciudades,  implementamos  una  serie  de 
mecanismos que facilitaran a los empresarios su atención, gracias en parte al incremento en la 
capacidad  de gestión  que  hemos  obtenido  en  el  último  año.  mencionamos  a  continuación  las 
clase política desarrolladas y los análisis alcanzados a partir de ellas:  
 
a)  política de atracción de inversiones 

el cantón de alajuela es hoy muy diferente al de hace años atrás.  
 
nos hemos convertido en uno de los cantones que, por una serie de ventajas comparativas y 
competitivas, alberga la  mayor  cantidad  de  empresas  en  zonas  industriales.  por  otro lado,  se 
han  dado  ampliaciones  en  infraestructura  y  un  aumento  en  la  cantidad  de  recurso  humano 
laborando  en  muchas  empresas;  además  se  han  unido  una  cantidad  de  servicios 
complementarios como logística, bodegas, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.   
 
precisamente es en alajuela donde se cuenta con un 22% del total de inventario de desarrollos 
inmobiliarios industriales generados en la gran área metropolitana. 
de acuerdo con los personas expertas de newmark grubb central america (ngca), esto se debe a que 
dichas  zonas  cuentan  con  ventajas  como  planes  reguladores  flexibles,  valor  de  la  tierra 
accesible y ubicación estratégica cercana a puertos aéreos y marítimos, reportando un total de 
1,15 millones de metros cuadrados (m2) de inventario presentes en alajuela. 
 
el liderazgo de estas zonas se fortalece gracias a una tasa de disponibilidad atractiva para los 
inquilinos en donde alajuela registra 2,38%.  también se le atribuye el comportamiento a que 
las  empresas  buscan  con  mayor  frecuencia  proyectos  con  ubicaciones  estratégicas  para 
facilitar sus operaciones. 
 
alajuela  cuenta  con  una  serie de  ventajas  comparativas  y  competitivas que  nos  hacen  ser  un 
blanco perfecto para la atracción de inversiones como, por ejemplo, el contar con el aeropuerto 
internacional  juan  santamaría,  pistas  como  la  general  cañas  y  bernardo  soto,  próspero 
fernández y a menos de treinta minutos de los puertos caldera y barranca. 
 
aunado  a  ellos  hemos  realizado  grandes  esfuerzos  en  coordinación  con    la  universidad 
técnica  nacional,  academias  privadas  y  el  instituto  nacional  de  aprendizaje  para  mejorar  la 
competitividad laboral del recurso humano con que cuenta el cantón en diversas àreas.   

 
 

30 

                                                                                      

la  llegada  de  empresas  extranjeras  personas interesadas 
en  abrirse  paso  en  costa  rica,  y  el  interés  de 
locales  de  migrar  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
varias  empresas 
regiones  se  debe  a  que  buscan  una  ubicación 
más  estratégica  provocando  que  parques 
industriales y zonas francas planeen ampliar sus 
instalaciones. 

como se puede observar en el cuadro de al lado, 
según  un  estudio 
realizado  por  colliers 
internacional,  nos  muestran  un  inventario  por 
metro cuadrado de empresas radicas en nuestro 
cantón. 

   

 
 

y 

la 

la 

en 

seguridad 

histórico-cultural, 

el  cantón  central  de  alajuela  se  ranquea  en  la  posición  8  de  81  según  el  índice  de 
competitividad, pero es el número 1 respecto al apartado de clima laboral, lo cual nos permite 
pensar  en  un  desarrollo  del  cantón  de  forma  exponencial  en  muchas  áreas  que  se  deben  ir 
planificando, de forma que podamos responder a las necesidades de estos inversores y de las 
personas que ven en alajuela un lugar para vivir. 
en  el  ámbito  turístico    se    ha  trabajado  en  mejorar  la  infraestructura    vial,    recuperación  del 
accesibilidad 
patrimonio 
en      el  cantón  se  ha  venido  propiciando  una  mayor  visitación  turística  en  espacios  públicos 
como el mercado municipal, parques, museo histórico juan santamaría, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.   
 
además,  participamos  en  diversas  ferias  internacionales  de  turismo  con  empresarios 
turísticos    promocionando  los  atractivos  y  atractores  turísticos  con  que  cuenta  el  cantón 
central de alajuela  para el disfrute de los turistas nacionales e internacionales que nos visitan. 
 
recibimos  en  el  stand  con  el      que  la  municipalidad  de  alajuela  participa  en  la  única  feria 
internacional de turismo que se lleva a cabo en costa rica, denominada expotur, grupos de 
gremio gremio estudiantil  de  turismo  de  diferentes  universidades  en  donde  les  cuento  la  alianza  público-
privada que la municipalidad ha generado a lo largo de 10 años para promocionar los atractivos 
e ir posicionando el cantón como un destino turístico.  asimismo, le motivamos con respecto a 
su  trabajo  como  promotores  turísticos  que  logran  un  impacto  positivo  en  el  turista  que  nos 
visita.   
 
también participamos en la feria regional de turismo en el cantón de grecia con empresarios 
turísticos de nuestro cantón ofertando nuestros productos y servicios.   
 
como  parte  de  nuestro  quehacer  ordinario  se  continúa  con  el  asesoramiento  a  los 
inversionistas que desean radicarse en el cantón.   
 
tratando  así  de  crear  un  clima  ideal  de  negocio  que  nos  potencie  como  polo  de  desarrollo  y 
crecimiento económico . 
 
atendimos  y  llevamos  por  varios  lugares  de  nuestro  cantón  por  varios  fines  de  semana  a 
mayoristas internacionales donde les mostramos toda la oferta turística con que cuenta nuestro 
cantón.  
 

31 

ciudad.                                                                                                                                                                                

flora, 

les  hicimos  el  city  tour  por  la  ciudad,  los  llevamos  a  realizar  varios  tours  de  aventura,  a 
degustar  nuestra  gastronomía, 
fauna,  souvenir  etc.  con  el  objetivo  de  seguir 
posicionando nuestro cantón como un destino turístico que no se pueden perder.   
 
continuamos  apoyando  el  proyecto  denominado  ventanilla  única  de  inversión  (vui);  con  el 
objetivo de mejorar la competitividad nacional y local con procomer como líder.   
 
participamos  en  la  exposición  que  se  realizó  en  fedoma  a  todos  los  alcalde  de  occidente  e 
invitados  como  funcionariado  municipales  para  que  conocieran  de la  plataforma  y  del  proyecto 
como tal.   
 
por  último  y  enfocado  al  tema  anterior  sobre  mejorar  mediante  tecnología  la  experiencia  del 
cliente, se creó una plataforma denominada chat bot, plataforma que se ubica en la web de 
la  municipalidad  con  preguntas  claves  y  constantes  de  parte  de  los  ciudadanía  alajuelenses, 
este proyecto es coordinado con funcionario de informática y la empresa contratada para este 
fin.   
 
b)  programa de capacitación y empleabilidad 

como  reseña  histórica  esta  oficina  se  crea  en  el  marco  legal  que  estipula  el  convenio  de 
cooperación  técnica  firmado  entre  el  ministerio  de  trabajo  y  seguridad  social  con  la 
municipalidad de alajuela, el 6 de agosto del año 2003. 
 
desde  entonces  y  hasta  la  fecha  la  oficina  ha  crecido  en  responsabilidades  y  recursos. 
pasando  de  una  tarea  exclusiva  de  intermediación  de  empleo  a  cargo  de  una  persona  a 
labores de asesorías profesionales, capacitaciones, atención integral, estudios de investigación 
de mercado laboral, divulgación, realización de ferias de empleo, ejecución de proyectos entre 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tareas que se verán en el siguiente informe. la problemática del desempleo es un tema 
de  preocupación  no  solo  nacional,  sino  mundial.  los  indicadores  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  países  con  altos 
niveles  de  son  desempleo  en  españa  14%  y    méxico  16%,  comparado  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  han 
podido  cuidar  estos  indicadores  como  francia  8.8%,  alemania  3.2%,    reino  unido  3.8%,  y 
estados unidos 3.6%. en nuestro país, costa rica el desempleo asciende a 12% considerando 
el subregistro de personas que por desesperanza ya dejaron de buscar empleo.   hay un gran 
problema de desánimo en muchas personas que buscan empleo y tienen varios meses en esa 
condición.  la  actitud  de  desaliento  incide  directamente  en  la  actitud  frente  al  proceso  de 
búsqueda  de  empleo.  por  este  emergente  es  imperioso  que  las  instituciones  que  trabajamos 
con estos grupos sigamos haciendo acciones de motivación y empoderamiento a la población 
que se encuentra buscando trabajo.  
 
en  alajuela  como  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas lugares de  costa  rica, la fuerza  laboral crece  más  rápido  que  las 
opciones  de  empleo.  por  ejemplo,  durante  este  año  2019  tuvimos  una  feria  de  empleo 
exclusiva  para  la  empresa  dos  pinos,  quienes  requerían  personal  para  cajas,  bodega, 
operarios y servicio de atención de las tiendas la estación. en total se requerían 90 puestos y 
llegaron casi mil personas a dejar su currículo. 
 
además de la recepción de currículos se registra cada persona en una base de datos con una 
ocupación específica para cuando las empresas requieran personal por ocupación se les hace 
llegar la referencia de posibles candidatos mediante bases de datos.  
 
a  toda  la  población  se  les  da  entrega  de  brochures  informativos  de  todos  los  servicios  y 
actividades de la oficina. 
 

32 

 
 

6 

jul 
85 

feb 
58 

jun 
152 

jul 
150 

feb 
191 

oct  
24 

oct  
209 

abril 
37 

may 
32 

may 
137 

sept 
8 

sept 
95 

marz 
15 

marz 
161 

agost 
6 

agost 
119 

nov  dic  
12 

nov  dic  
107  40 

además  de  este  trabajo,  se  le  llama  a  cada  persona  usuaria  de  la  oficina  para  revisar  si  la 
persona está trabajando o todavía se encuentra desempleado, además si encontró empleo por 
medio de nuestros servicios.  y se sistematizan datos de empleabilidad por año. 
 
reporte de personas que dejaron cv por primera vez: 
abril 
ene  
258 
131 
 
con este registro en total vinieron 1750 personas por primera vez a dejar currículo.  
 
reporte de personas contratadas por mes: 
jun 
ene  
49 
6 
 
nuestra  oficina  no  puede  ser  evaluada    únicamente  por  la  cantidad  de  personas  contratadas 
por el contrato al final lo realiza la empresa por debe revisarse la cantidad de conexiones entre 
oferentes y empresas que realizamos mediante las diferentes estrategias de la oficina como se 
revisará a continuación. además la cantidad de empresas que solicitaron personal durante todo 
el  año  directamente  en  nuestra  oficina  fueron:  631  solicitudes  de  empresas  y  se  realizaron 
publicaciones  en  la  redes  sociales  a  solicitud  de  estas  empresa  lo  que  suma  la  atención  de 
1722  solicitudes de empresas atendidas por nuestra oficina. 
 
atención a empresas solicitudes de personal por mes: 
mes 
cantidad  de 
solicitudes 
que  llegaron 
a la oficina 
cantidad  de 
publicaciones 
en 
hechas 
redes 
sociales  
cantidad  de 
referencias 
hecha  por  la 
oficina  
 
a 1722 solicitudes de personal, nuestra oficina dio respuesta con  21105 referencias. es decir 
esta  es  la  respuesta  que  damos  a  las  empresas  con  currículos  y  base  de  datos  de  posibles 
candidatos para cada puesto que llega a la oficina. es decir en promedio, por cada solicitud de 
empleo que se recibe al menos 12 personas aplican. como parte de la divulgación de la oficina 
al sector empresarial se realizaron 43 visitas a empresas durante el año, en esta labor se lleva 
información de la oficina mediante una presentación  a encargados de recursos humanos de 
las  empresas,  boletas  de  solicitud  de  puestos,  y  se  aplica  una  breve  encuesta  para  medir 
proyección  de  contratación  y  ocupaciones.  para  estas  visitas  se  coordina  vehículo  de  la 
municipalidad de alajuela.  
 
 
08/05/2019 

ene  feb  mar  abril  may   jun   jul 
72 
61 
66 

19/06/2019 

22/05/2019 

30/10/2019 

19/07/2019 

100 

151 

151 

225 

145 

174 

148 

181 

146 

140 

52 

68 

72 

42 

67 

54 

agos  set  oct  nov  dic 
13 
49 
42 

40 

94 

2447  2433  2324  2030  2261  1375  2332  1131  1161  1810  1478  326 

 
 

33 

coopeco. 
gbs. 
repuestos  
gigantes 

portafolio 
inmobiliario. 
grupo diez. 
nortec 

constructora 
concasa. 
zanellato. 
dimanno 
limited costa rica. 
gls 

fruit 

cel internacional. 
ubicar gps. 
maquila lama. 
grupo martha. 
construplaza s.a 

toda 
se  visitó 
zona 
franca 
coyol  para  un 
total 
28 
de 
empresas 

 
de  igual  manera  se  ha  participado  en  actividades  que  realizan  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instituciones  brindando 
información  de  la  oficina  a  la  comunidad  y  a  empresas:      se  implementó  una  capacitación  a 
profesionales en psicología sobre herramientas para la inserción laboral de este gremio debido 
que es una de las disciplinas con mayor desempleo en el país.  en coordinación con el tec se 
brindó  una  capacitación  gratuita  a  25  representantes  de  empresas  sobre  el  tema  de  la 
importancia  de  implementar  perfiles  de  puestos  en  los  procesos  de  reclutamiento  y  selección 
de personal. este fue un curso dado gratuitamente a las empresas personal usuario de nuestra oficina. 
la capacitación se impartió en las instalaciones del tec en plaza real de alajuela. otra de las 
acciones que realiza nuestra oficina para mejorar el perfil ocupacional de nuestros personal usuario es 
coordinar con el ina módulos de capacitación técnica. desde la oficina se coordinan las listas 
de inscripción, se gestiona el lugar para las clases y el ina asigna al docente y materiales que 
requieran  los  gremio gremio estudiantil.  durante  el  2019  se  impartieron  los  siguientes  cursos  con  una 
participación  de  25  personas  cada  grupo.  aunado  a  la  labor  diaria  que  realizamos, 
desarrollamos  estrategias  específicas  en  materia  de  capacitación  y  empleo  que  citamos  a 
continuación:  
 
a)  asesoría vocacional y laboral a personas en condición de desempleo: 

 

 

el  servicio  de atención individual está  dirigido  sobre  todo  a la  población  más  vulnerable en  el 
mercado laboral como son las personas que tienen más de un año en condición de desempleo, 
personas con discapacidad, expresidiarios, personas referidas por violencia doméstica o por la 
fiscalía  de  atención  a  la  víctima  así  como  personas  que  no  tienen  muchos  estudios  o  no 
saben utilizar las tecnologías. 
las  atenciones  individuales  han  representado  un  gran  apoyo  para  la  población  a  la  hora  de 
buscar  empleo,  gracias  a  ello  hemos  logrado  atender  durante  el  año  a  un  total  de  150 
personas.  y se han logrado colocar a 45 personas. 
 
grupos de apoyo:  

se implementaron dos grupos de apoyo para personas en condición de desempleo por más de 
un  año.  el  primer  grupo inició  el  27  de  mayo  del  2019.  iniciaron  el  proceso  13  personas  y  lo 
finalizaron 4 debido que muchos encontraron trabajo en el proceso. el siguiente grupo inició el 
5  de  agosto  del  2019.  se  empezó  con  15  personas  y  finalizaron  8.      5  de  ellos  encontraron 
trabajo durante el proceso de grupo. 
el  proceso  del  grupo  de  apoyo  favorece  a  los  quienes participan  en  la  creación  nuevamente  de 
herramientas propias para la inserción laboral. en el caso de los últimos dos grupos ejecutados 
el  65%  de  las  personas  lograron  cambios  positivos,  en  sus  herramientas  de  búsquedas  de 
empleo. un 17% de los grupos encontró empleo, después de más de 1 año desempleados. un 
48% de los grupos se encuentran con acompañamiento actual, para la búsqueda de empleo. 
 
atención individual a personas que requieren apoyo:  
 
tres  días  a  la  semana  se  tiene  espacio  de  citas  para  que  esta  profesional  brinde  atenciones 
individuales  y  apoye  a  los  personal usuario  en  la  realización  del  currículo,  poyar  en  enviar  correos 
electrónicos y cómo utilizarlos y seguimiento a personas que lo ameriten. los días de atención: 

34 

 
 

martes,  miércoles y jueves.  la persona interesada solo saca la cita en recepción. en total se 
han atendido personas en este servicio. 
 
b)  empleo inclusivo dirigido a personas con discapacidad (pcd):  

como todos los años se cuenta con una ventanilla de atención a personas con discapacidad: 

5 

jul 
22 

jun 
26 

feb 
30 

oct  
8 

abril 
x 

may 
5 

sept 
20 

marz 
9 

agost 
21 

nov  dic  
21 

 
ene  
31 
 
durante  el  año  se  atendieron  198  casos  de  personas  con  discapacidad  en  esta  ventanilla 
única de atención. y en total durante el año fueron contratadas 26 personas con discapacidad 
gracias a nuestro servicio. 
 
además de formar a las personas con discapacidad en habilidades blandas se ha reconocido 
la  necesidad  de  dar  herramientas  a los  familiares  de  personas  con  discapacidad  para  apoyar 
más asertivamente a la persona con discapacidad en su hogar, incluso hemos tenido casos de 
personas con discapacidad que encuentran un trabajo digno y sus familiares no les respetan la 
decisión  de  trabajar  y  tomar  decisiones  de  manera  independiente,  por  ello  se  realizó  un 
proceso  de  sensibilización  a  18  familiares  de  pcd.  el  día    10  de  setiembre  en  la  casa  de  la 
cultura. se contó con el apoyo de una facilitadora shirlene chaves campos, usuaria de silla de 
ruedas,  con  experiencia  en  capacitaciones  a  familias  y  empresas.  su  participación  fue 
impresionante  para  muchos  de  estos  familiares.  para  la  celebración  del  día  nacional  de  las 
personas con discapacidad (29 de mayo) se realizó una feria de empleo inclusiva.  
el objetivo de la actividad fue promover la inclusión laboral de personas con discapacidad con 
la participación de empresas de toda la zona de occidente, con reales oportunidades laborales 
para esta población. 
con la finalidad de sensibilizar al sector empresarial para que brinden oportunidades laborales 
a  esta  población  que  es  tan  discriminada  en  el  mercado  laboral  se  realizó  un  desayuno 
empresarial  el  día  02  de  mayo  del  2019  en  la  cual  participaron  26  de  empresas  de  alajuela. 
esta actividad se realizó en las instalaciones de la fundación servio flores en rio segundo. 
 
empléate 
 
el proyecto empléate alajuela ha permitido seguir apoyando a los juventud entre 17 a 24 años 
que  no  estudian  ni  trabajan  y  residen  en  el  cantón  central  de  alajuela.    se  cuenta  con  una 
ventanilla única de atención, el registro de esta población en una base de datos y el beneficio 
de  participar  en  un  subsidio  con  el  mtss  para  cursar  una  carrera  técnica,  además  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
capacitaciones  coordinadas  con  el  ina  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  espacios  de  formación  que  las  empresas 
educativas de alajuela promocionen.  
durante  este  año  se  continuó  operando  la  ventanilla  empléate  para  la  atención  de  personas 
juventud que asistan a la oficina,  que cuenten con el perfil empléate tanto para atenderles para 
la  inserción  laboral  como  para  explorar  capacitaciones  personal técnico  coordinadas  con  el  mtss, 
capacitaciones  personal técnico  impartidas  por  esta  oficina,  formación  en  habilidades  blandas,  entre 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
 
en total llegaron 460 juventud para inscribirse al programa con la siguiente asistencia:  
 

registro de juventud por primera vez en la ventanilla única de atención 
jul 
9 

agost 
9 

marz 
43 

sept 
14 

may 
18 

abril 
46 

oct  
28 

jun 
22 

nov  dic  
27 

7 

feb 
154 

35 

ene  
83 
 

 
 

a  todos  los  juventud  inscritos  en  la  plataforma  se  le  realiza  un  proceso  de  selección  para  ser 
beneficiarios a través del uso de instrumentos evaluativos, la ficha fis del imas, y requisitos 
establecidos  por  el  mtss  para  que  puedan  aprovechar  el  subsidio  de  una  carreta  técnica 
asumida por el mtss. esto implica coordinaciones constantes con esta institución.  
 
se  realizaron  dos  visitas  al  caserío  santa  rita  con  la  finalidad  de  dar  a  conocer  el  proyecto 
empléate con esta población debido que en este lugar viven muchas personas juventud que no 
estudian  ni trabajan,  se  tuvo  mucha  dificultad  de  convocar a las  personas  y lamentablemente 
tampoco  se  tuvo  una  buena respuesta  por  parte de la  comunidad,  en  ambas  actividades  solo 
se  sumaron  12  juventud  los  quienes participan  de  la  sesión  informativa.  estas  actividades  se 
realizaron  en  las  instalaciones  de  cultivarte  en  coordinación  con  la  directora  de  este  centro 
incluso para la convocatoria.   
procesos de en la formación en habilidades blandas y valores para la vida y el trabajo: 
 
se brindaron tres grupos de formación en habilidades blandas. el objetivo de este proceso 
es  fortalecer  a  los  juventud  en  las  competencias  sociales    y  personales  necesarias  para 
encontrar y permanecer en un empleo a futuro así como asumir con responsabilidad metas en 
la  vida,  en  cuenta  una  carrera  profesional.  los  temas  que  se  abordan  en  este programa  son: 
plan de vida, comunicación asertiva, redes de cooperación, liderazgo y motivación, resolución 
de conflictos, manejo saludable de las propias finanzas, creatividad e innovación, valores, toma 
de decisiones y gestión de inserción laboral, teoría y práctica de una entrevista de trabajo. 
 
además se  brindó capacitaciones a estos juventud sobre cómo elaborar el currículo y afrontar 
entrevistas  laborales.  con  el  objetivo  de  que  cada  uno  de  los  juventud  cuente  con  más 
herramientas  a  la  hora  de  presentarse  a  una  empresa  a  buscar  empleo.  además  de  nuestro 
personal se contó con la asistencia de una empresaria quien les habló de su experiencia como 
reclutadora de personal los aciertos y desaciertos que constantemente evalúa en su profesional 
de manera que sirva de aprendizaje significativo para los juventud. seguidamente se comparten 
imágenes de esta charla brindada: 
 
taller  para  padres  de  juventud  de  empléate.  se  implementó  por  primera  vez  este  año  un 
proceso de formación a familiares de juventud quienes participan de habilidades blandas de manera 
que  el  abordaje  a  esta  población  sea  integral.  en  total  se  inscribieron  8  madres  de  familia. 
amparo  sánchez  mejías,  cecilia  ríos  portugués,  maría  josé  lópez  gonzález,  kathia  arias 
quiroz, rocio cortés , rosmery rojas rojas, mayra leiton arrieta  y rocío perez rojas. 
 
los  temas  abordados  fueron  paternidad  y  maternidad,  mitos  acerca  de  paternidad  y 
maternidad,    aspectos  que  determinan  éxito  o  fracaso  en  la  crianza,  rivalidad  femenina  y 
masculina, cómo elaborar el duelo y  salud financiera. en el tema del manejo efectivo de las 
propias finanzas se contó con el apoyo de personeros del banco popular.  
 
pasantías para juventud empléate: 
 
con la finalidad de generar espacios para que los juventud puedan adquirir experiencia que les 
permita  ser  más  competitivos  laboralmente  se  realizaron  contactos  con  empresas  para  que 
varios juventud pudieran realizar una práctica profesional de la carrera técnica que adquirieron 
gracias al proyecto empléate.  
las  prácticas  fueron  de  3  a  6  meses.  el  joven  requería  realizar  cumplimiento  de  funciones 
asignadas dentro de una  jornada laboral así como el código de conducta que la empresa tenga 
establecido. 
 
se colocaron 3 juventud en diferentes empresas.  
 

36 

 
 

 
ferias de empleo: 
se efectuaron 25 ferias de empleo en este año. 
lugar, fecha y horario  

empresa  

puestos de vacantes 

contratados  gracias 
al evento 
alcance 
contratados? 
5 personas 

o 

1.  élite seguridad 

oficiales de seguridad  

2.  élite seguridad 

custodios 

1 contratado 

de 

3.  consorcio 
seguridad 
internacional  
4.  k-9 internacional  

agentes  de  prevención  y 
oficiales de seguridad 

 

oficiales de seguridad  

15 personas 

5.  élite seguridad 

oficiales de seguridad 
custodios 

6 personas  

oficiales de seguridad 
 

5 personas 

11/12/2019 
9-3pm  
casa de la cultura  
17/12/2019 
9-3pm  
casa de la cultura 
18/12/2019 
9-3pm  
casa de la cultura 
24/02/2019 
9-3pm  
casa de la cultura 
 
27/02/2019 
9-3pm  
casa de la cultura 
 
27/02/2019 
9-3pm  
casa de la cultura 
 
11/03/2019 
9-4pm  
casa de la cultura 
 
13/03/2019 
9-3pm  
casa de la cultura 
 
19/03/2019 
9-3pm  
casa de la cultura 
 
25/04/2019 
9-3pm  
casa de la cultura 
 
29/04/2019 
9-3pm  
casa de la cultura 
 

03/05/2019 
9-3pm  
casa de la cultura 
 
08/05/2019 
9-3pm  
casa de la cultura 
 
09/05/2019 
9-3pm  
casa de la cultura 
 
10/06/2019 
9-3pm  

6.  grupo v 

7.  walmart 

8.  medtronic  

9.  agencia feduro 

10.  k-9 internacional  

11.  dos pinos  

12.  grupo bimbo 

13.  k-9 internacional 

 
 

auxiliar de frescos 
auxiliar de planta 
auxiliar  de  protección  de 
activos y cajas 
mecánicos de precisión 
operarios de proceso 
 

bodegueros, 
chequeadores, 
alistadores, 
b3yb4,  
oficiales de seguridad 
 

choferes 

dependientes  
auxiliar de bodegas,  
chofer  ayudante  de  ruta, 
ayudante de plantas,  

agente de ventas 
 

oficiales de seguridad 
custodios 

697 personal usuario 

380 personal usuario  

232 personas 

6 
contratadas 

personas 

personas 

personas 
para 
4 

1000 
llegaron 
9 
contratadas 
planta 
y 
dependientes  
62 
contratadas 25 

personas 

20 
contrataron 
personas 

personas 
8 

12 
contrataron  a 7 

personas 

37 

14.  leonisa  

ventas por catálogo  

15.  syder  

ventas por catálogo 

11 personas  

casa de la cultura 
 
12/06/2019 
9-3pm  
casa de la cultura 
 
14/06/2019 
9-3pm  
casa de la cultura 
 
 
10/07/2019 
9-3pm  
casa de la cultura 
 
11/07/2019 
9-3pm  
casa de la cultura 
 
16/07/2019 
9-3pm  
casa de la cultura 
 
12/09/2019 
9-3pm  
casa de la cultura 
 
04/10/2019 

16.  elite seguridad 

oficiales de seguridad  

12 personas  

17.  k-9 internacional  

oficiales de seguridad 
 

1 
contratada 

persona 

18.  coopemontecillos 

19.  elit seguridad 

operario de deshuese 
 

37 personas  

jefe de seguridad 
oficiales de seguridad 

personas 

48 
contratados 

15 

20.  leonisa 

ventas por catalogo 

21.  elite seguridad 

oficiales de seguridad  

22. 

importadora 
almacema 
tiendas ekono 

23.  walmart  

s.a. 

14/10/2019 

24. 

totto 

07/11/2019 

dependientes, 
cajeros, 
bodegueros,  oficiales  de 
seguridad 
auxiliar 
de 
empacadores, 
deshuesador, 
misceláneos,  auxiliar  de 
lavado 
asesores de ventas 

cocina, 

22  personas  y  5 
contratados 

21  personas  y  4 
contratados 

perosnas 

137 
contratados 20 

y 

370  y  contratados  4 
personas 

51  personas  y  no 
han  enviado  reporte 
de contratados 
personas 
21 
contrataron 3 

y 

25.  elite seguridad 

18/11/2019 

oficiales de seguridad 

 
programa de desarrollo integral para personas privadas de libertad de alajuela: 
  
la  finalidad  principal  de  este  accionar  es  impulsar  las  capacidades  y  competencias 
personales  y  laborales  de  la  población  beneficiaria  del  sistema  penitenciario  de  personas  de 
alajuela,  con  la  finalidad  de  promover  el  desarrollo  del  empoderamiento  en  el  proceso  de 
búsqueda  de  empleo  y/o  emprendedurismo  y  alcanzar la reinserción  social y laboral de estas 
personas dentro del mercado laboral costarricense. dentro de este mismo proyecto contamos 
con el programa morpho y se realizó por ella la iii feria de artesanías privados de libertad en 
coordinación con city mall. se efectuó los días 21 y 22 de junio en horario de 10am a 7pm en 
el primer piso del city mall.  
 
c)  fortalecimiento y gestión del mercado municipal 

a  lo  largo  del  año  2019,  el  mercado  municipal  contó  con  los  servicios  de  14  funcionariado 
municipales, destacados en labores de: limpieza, mantenimiento, vigilancia y administración. el 
mercado municipal siendo el principal centro de abasto para el alajuelense, ha venido dando un 
giro donde se procura un lugar más ordenado, limpio y moderno, tanto para los personal usuario como 
para los 249 arrendatarios.  
 

38 

 
 

se han realizado acciones como: 
 

-  control y verificación de limpieza en espacios superiores como techos y bodegas. 
-  control de fumigación en el 100% de los locales comerciales 
-  control y seguimiento del debido manejo de residuos  
-  campañas informativas para el fomento de la cultura del reciclaje 
-  control diario de accesos y pasillos que permitan el libre tránsito. 
-  actividades de mercadeo con el fin de atraer cada vez a más clientes. (ferias, perifoneo, 

videos promocionales, celebraciones alusivas a días festivos) 

 
área administrativa 
tal como permite el reglamento del mercado municipal, en el área administrativa se gestionan 
las  solicitudes  de:  traspaso  de  derecho  de  arrendamiento,  cambios  de  línea,  solicitudes  de 
nuevas patentes comerciales, así como traspasos de dirección en patentes, de las cuales en el 
año 2019 se logró que el 100% de las solicitudes presentadas fueron aprobadas por el concejo 
municipal.  
 
por  otra  parte,  se  realizó  el  primer  remate  público  de  un  local  comercial  en  dicho  recinto, 
logrando un esto un ingreso mensual de ¢2.070.000,00 por concepto de alquiler de un local de 
87m2, siendo éste el segundo local comercial con mayor cobro en todo el mercado municipal. 
 
morosidad 
dentro  de  la  actividad  ordinaria  del  mercado  municipal  se  realiza  un  seguimiento  a  la 
morosidad de los 249 arrendatarios, con el fin de propiciar que los ingresos por conceptos de 
alquiler se mantengan a lo largo del año.  
 
se  notificaron  a  43  arrendatarios, 
total  de  ¢56.598.235,70, 
correspondiente  a  pendientes  por  periodos  anteriores,  cerrando  el  año  con  únicamente  8 
inquilinos que mantienen una condición de morosidad. 
 
 
quinquenio 
como  parte  del  cumplimento  de  la  ley  n°  7027  se  realizó  el  proceso  de  negociación  del 
aumento de quinquenio 2020-2024 logrando un proceso transparente y conciliador entre todos 
los autores del mismo, en el que se acordó un aumento del 5% en el monto de alquiler y como 
máximo  logro  el  que  se  debe  efectuar  la  firma  de  los  respectivos  contratos  de  alquiler,  los 
cuales a la fecha nunca se había logrado negociar con los arrendatarios, propiciando con esto 
un  cumplimiento  integral  de  todos  los  parámetros  que  estipula  dicha  ley  y  el  reglamento 
interno del mercado municipal.  
 

recaudar  un 

logrando 

contrataciones 
 

presupuesto ordinario: 
dentro  del  presupuesto  ordinario  asignado  al  mercado  municipal  se  contempló  la  inclusión  de 
una serie de contrataciones que promueven no sólo la adecuada funcionabilidad del inmueble, 
sino  que  a la  vez  se  buscó  propiciar un  ambiente  más  controlado  y  agradable  para el usuario. 
algunas de las contrataciones de mayor impacto son las siguientes: 
 
a)  contratación empresa fumigadora para control de plagas  

   inversión: ¢4.746.000,00 

con esta contratación se logra un control integral de plagas en el mercado      municipal, 
erradicando principalmente la población de felinos que permanecía en el inmueble. por 

39 

 
 

otra  parte,  se  controla  la  propagación  de  plagas  de  roedores  en  áreas  comunes, 
cañerías y ductería.  
 

 

b)  contratación de empresa para control de inocuidad   

   inversión: ¢5.880.000,00 
 

con  esta  contratación  se  realizan  inspecciones  mensuales  en  todos  los  locales 
comerciales  en  los  que  se  manipulan  alimentos,  logrando  con  esto  promover  buenas 
prácticas que garanticen la calidad de los productos que se brindan, así como un insumo 
importante para las inspecciones de entes reguladores como el ministerio de salud y el 
servicio nacional de salud animal (senasa)  

 
c)  contratación de empresa para servicio de limpieza   

   inversión: ¢1.036.000,00 
 

con  esta  contratación  se  privatiza  el  servicio  de  limpieza  de  áreas  comunes  del 
mercado municipal, garantizando la prestación de este servicio las 12 horas del día que 
permanece el inmueble abierto al público. a la vez permite un mayor alcance y calidad 
del servicio, en beneficio del mercado en general.  
 

d)  contratación para cambio de cubierta y reparación de piso 

  inversión: ¢9.950.000,00 
 

con esta contratación se logró realizar el cambio de 500m2 de cubierta y clavadores del 
sector  noroeste  del  mercado  municipal,  a  la  vez  se  realizó  la  nivelación  del  piso  de  la 
oficina de la administración, con el fin de propiciar el adecuado acceso en cumplimiento 
con la ley 7600. 
 

e)  contratación pintura externa del mercado municipal 

  inversión: ¢11.000.000,00 
 

con esta contratación se logró pintar externamente todo el mercado municipal logrando 
así  dar  una  imagen  más 
limpia  y  moderna,  manteniendo  los  colores 
institucionales de la municipalidad de alajuela. 
 
 

fresca, 

presupuesto extraordinario: 
 
por otra parte, dentro del presupuesto extraordinario se incluyeron una serie de contrataciones 
que  promueven  una  mejora  sustancial  en  temas  de  seguridad  e  infraestructura.  se  logró  que 
todas las  contrataciones  se  adjudicaran  dentro  del periodo  2019  para  su implementación en  el 
presente año.  
 
las contrataciones adjudicadas son las siguientes: 
 
f)  remodelación mercado municipal  

   inversión: ¢110.000.000,00 
 

 
 

40 

con  esta  contratación  se  pretende  realizar  las  siguientes  obras:  pintura  interna  total, 
cambio  de  100m2  de  cubierta,  instalación  de  400m  de  canoas,  rotulación  externa, 
incorporación  de  iluminación  externa,  colocación  de  precintas,  cambio  de  sistema  de 
iluminación interna a sistemas led, cambio de 375m2 de superficies en los 6 accesos 
del  mercado,  mejoras  en  área  de  administración  del  mercado,  con  sistema  eléctrico 
nuevo acorde a disposiciones del código eléctrico vigente.  

 
g)  adquisición de servidor de vigilancia y seguridad ambiental  

   inversión: ¢100.000.000,00 
 

con  esta  contratación  se  pretende  realizar  la  instalación  del  sistema  de  cámaras  de 
vigilancia internas y externas en todo el mercado municipal, incorporación de sistemas 
de sonido, así como un sistema inteligente de detección de incendios y alarma para tal 
efecto. 
 

h)  servicio de mantenimiento preventivo y correctivo de todo el sistema eléctrico del 

mercado municipal  

   inversión: ¢79.000.000,00 
 

con  esta  contratación  se  pretende  dar  el  mantenimiento  adecuado  al  sistema  eléctrico 
total,  de  tal  manera  que  se  garantice  un  inmueble  seguro  siempre  actualizado  con  la 
diferente normativa vigente. 
 

un cantón digital e inteligente 
 
actualmente las ciudades son las grandes protagonistas del desarrollo económico y social. la 
mayoría  de  la  población  vive  en  ellas  y,  además,  la  ciudadanía  demanda  cada  vez  más  una 
mayor  eficacia  y  eficiencia  en  la  gestión  de  los  servicios  públicos.  es  por  esto  que  las 
administraciones  públicas  deben  plantear  un  cambio  en  su  modelo  de gobierno,  surgiendo  el 
concepto de “ciudad inteligente”. 
 
la ciudad inteligente es un movimiento social, económico y tecnológico que tiene como objetivo 
ofrecer un espacio de máximo valor y competitividad para el desarrollo personal, profesional y 
social para los población de las ciudades. además, hace de esa meta un objetivo común para 
todos  los  grupos  de  interés  público  y  privado  que  interaccionan  sobre  la  propia  ciudad, 
constituido  por  empresas,  administraciones,  asociaciones,  población-,  bajo  el  liderazgo  y 
coordinación  de  los  gobiernos  locales.  éstos  deben  actuar  de  forma  responsable  y 
transparente,  llevando  al  máximo  la  eficiencia  y  efectividad  de  los  recursos  públicos  y 
posibilitando la sostenibilidad económica y medio ambiental. 
 
desde  esta  administración  municipal  hemos  entendido  que  las  ciudades  inteligentes  se 
construyen  a  partir  de  una  serie  de  elementos  que,  si  se  configuran  como  un  todo,  pueden 
alcanzar  la  sinergia  necesaria  para  tener  la  ciudad  deseada.  esos  elementos  (y  cómo  están 
aportando a la construcción de nuestro cantón inteligente) son los siguientes:  
 
a)  energía: basado en energías renovables, red eléctrica inteligente y medidores inteligentes, 
y  alumbrado  público  óptimo,  mantenemos  a  través  de  la  comisión  cantonal  de 
coordinación  institucional    (ccci)  contactos  con  el  instituto  costarricense  de  electricidad 
para intervenir aquellos lugares conflictivos que presentan problemas de cableado eléctrico 
y/o  telefónico  en  desorden,  lo  cual  supone  un  riesgo  para  los  población  de  estas 

41 

 
 

comunidades  al  estar  expuestos  a  eventuales  cortos  circuitos.  con  ello  pretendemos 
aportar a la optimización del servicio eléctrico y el alumbrado público de calidad.  

b)  movilidad:  orientado  al  uso  de  vehículos  eléctricos,  gestión  del  tráfico,  optimización  del 
sistema de transporte y el control del acceso vehicular, hemos promovido entre los diversos 
departamentos  municipales  la  iniciativa  de  adquirir  vehículos  que  utilicen  la  electricidad 
para su funcionamiento. gracias a ello el proceso de control fiscal y urbano será durante 
el año 2019 el primer departamento municipal con este tipo de vehículos. además, hemos 
coordinado acciones con el consejo de seguridad vial para optimizar los semáforos de la 
ciudad  tanto  en  tiempos  como  en  su  mantenimiento,  para  así  aportar  a  una  gestión  del 
tráfico vehicular más eficiente y que beneficie a todos los sistemas de transporte de nuestro 
cantón, tanto público como privado.  

c)  agua:  tendiente  a  la  gestión  de distribución correcta  de  agua  y  saneamiento de  esta,  así 
como  la  gestión  del  agua  de  lluvia,  aprobamos  recientemente  el  proyecto  “sistema  de 
macromedición”  con  el  cual  podremos  determinar  a  través  del  uso  de  la  tecnología  la 
cantidad de agua que están produciendo nuestras nacientes y así poder tomar decisiones 
más  certeras  acerca  de  las  medidas  que  debemos  adoptar  para  distribuir  el  líquido  de 
mejor manera. adicionalmente, los diversos proyectos de alcantarillado pluvial, entre ellos 
el  de  barrio  san  josé  por  1650  millones  de  colones,  van  encaminados  a  contar  con  una 
ciudad  libre  de  inundaciones.  no  obstante,  estamos  conscientes  de  la  necesidad  de 
concientización de la  ciudadanía  respecto a la limpieza  de  caños  y  gestión  correcta de la 
basura.  

d)  edificios  y  vivienda:  referentes  a  la  construcción  de  edificios  y  viviendas  eficientes, 
hemos girado instrucciones para que en la medida de las posibilidades las construcciones y 
mejoras  que  sean  financiadas  por  nuestra  institución  integren  principios  de  auto-
sostenibilidad  y  cuidado  del  ambiente.  aunado  a  ello,  la  construcción  del  nuevo  edificio 
municipal,  en  pleno  proceso  de  formulación  del  anteproyecto,  integrará  este  tipo  de 
principios.  

e)  gobernanza y planificación: que implica los principios de gobierno y datos abiertos, los 
cuales  hemos  decidido  implementar  a  partir  del  funcionamiento  total  de  nuestra  nueva 
página web, a fin de que la ciudadanía tenga libre acceso a informarse de lo que estamos 
haciendo por ellos. 

f)  gestión de residuos sólidos: referente al depósito, recolección, transporte y tratamiento 
de  los  residuos  que  generamos  como  cantón,  para  lo  cual  tercerizamos  el  servicio  y 
realizamos  campañas  de  recolección  de  valorizables  casa  a  casa  semanalmente,  y  3 
campañas de desechos no tradicionales al año, siendo este elemento uno de los servicios 
mejor calificados por los ciudadanía.  

g)  economía circular: relacionado con la economía colaborativa, la innovación y los pagos. 
sobre  este  último,  hemos  optimizado  el  sistema  tributario  municipal  e  integramos  el  bac 
san josé como recaudador externo. con ambas acciones caminamos hacia la gestión de 
pagos cada vez más inteligente.   

con un poco más de detalle, podemos indicar que con nuestras acciones abrimos espacios y 
prácticas funcionales para responder a las necesidades actuales, entre ellas las siguientes: 
 
1.  alajuela ciudad segura 

costo primer año: ¢257.000.000. 
descripción 
se  logró  la  aprobación  del  concejo  municipal  del  proyecto  de  alajuela  ciudad  segura,  en  su 
primera  etapa,  que  implica  la  colocación  de  cámaras  de  video  vigilancia  en  sectores 
previamente  establecidos  como  de  alto  riesgo.  comprende  el  diseño  de  la  solución  que 
satisfaga  los  requerimientos  funcionales,  el  suministro  de  todo  el  equipamiento  necesario, 
incluyendo  tendidos  nuevos  de  fibra  óptica,  su  instalación  y  configuración;  la  captura, 

42 

 
 

transporte  de  los  videos  activos  hasta  el  centro  de  monitoreo  y  el  posterior  servicio  de 
actualización, ampliación y mantenimiento, en modalidad “llave en mano”. 
 
este proyecto se estará implementando en el primer trimestre del 2020. 

 

2.  renovación del sitio web municipal,  

descripción 
con un costo de ¢43.800.000, con este proyecto se pretendía desarrollar un portal web que le 
permita  a  la  municipalidad  de  alajuela  propiciar  servicios  innovadores  y  en  línea  mediante  el 
uso  de  herramientas  tecnológicas,  con  el  fin  de  brindar  información  actualizada  y  simplificar 
trámites institucionales. 
 
además del carácter informativo del sitio web, se incorporó un módulo de contribuyentes, en 
donde  se  agregaron  varias  funciones  que  satisfacen  las  necesidades  de  los  ciudadanía,  a 
saber: 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 

consulta de le deuda de un contribuyente. 
consulta del estado de los trámites. 
envió mensual automático de los estados de cuenta. 
consultas varias de bienes inmuebles. 
consultas varias de acueductos. 
consultas varias sobre el estado de los trámites. 
pago en línea directo desde el sitio web. 
emisión de constancias de contribuyentes y bienes inmuebles. 
 
 

 
un cantón moderno en obras de infraestructura y promotor del 
transporte público 

las  comunidades  de  nuestro  cantón.  en 

durante  el  2019  continuamos  construyendo  obras  de  infraestructura  que  impactan  directa  y 
positivamente 
invirtieron  más  de 
₡1,900,000,000.00 a través de nuestros diferentes procesos y subprocesos internos dedicados 
a estas tareas.  
 
también  trabajamos  en  proyectos  y  esfuerzos  conjuntos  con  el  gobierno  central  para  brindar 
soluciones que mejoren la movilidad urbana de los alajuelenses, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas necesidades que 
tanto  se  requieren,  como  fue  la  intervención  y  mejora  de  los  flujos  vehiculares  de  la 
intersección del aeropuerto juan santamaría. 
algunos de estos proyectos son: 

total  se 

1.  subproceso de gestión vial 

inversión: ¢ 194.347.859,27 
longitud intervenida: 2150 m 

1.  asfaltado y mejora pluvial de calles del distrito san jose 

 
descripción:  se  procedió  primero  con  algunas  obras de  mejora  pluvial  en un  punto  específico 
para  poder  desaguar  aguas  en  el  cruce  entre  la  calle  principal  que  viene  de  pueblo  nuevo  al 
barrio san josé en la intersección con calle san juan, por lo que se colocó una longitud de 284 
m de tuberías con pozos de registro tragantes y 132 m de cordón y caño para complementar el 
sistema  en  ese  sector,  una  vez  concluidas  las  obras  gris  se  perfilo  todas  las  calles  previstas 
para luego colocar el asfaltado con mezcla asfáltica y por ultimo demarcación vial. 

43 

 
 

 

2. 
3.  mejoras infraestructura calle rosales (desamparados) 

inversión: ¢ 33.634.632,06 
longitud intervenida: 1100 m 

descripción: las obras consistieron en la ampliación de calzada para pasar de anchos variable 
entre los 4 y 5 m para uniformar en un solo ancho a 6 m. 
 
3.  ampliación y asfaltado calle cuadrante de carrizal 

inversión: ¢ 44.681.200,64 
longitud intervenida: 200 m 

descripción:  se  realizaron  mejoras  pluviales  con  cordón  y  caño,  tubería  y  cajas  de  registro, 
para luego finalizar con el asfaltado y demarcación vial. 
 
 
4.  lastrado y asfaltado calle la ambulancia, (guacima) 

inversión: ¢ 16.515.051,39 
longitud intervenida: 170 m 

descripción:  se  colocó  nueva  estructura  de  pavimento  con  sub  base  y  base,  para  luego 
finalizar con el asfaltado. 
 
 potrerillos, tacacorí, san isidro de alajuela 

inversión: ¢ 31.548.131,49 

             longitud intervenida: 700 m 
 
descripción: se colocó una sobre capa de asfalto y demarcación vial 
 
6.  asfaltado calle la escuela rosales, (desamparados) 
            inversión: ¢ 5.07.7517,69 

longitud intervenida: 90 m 

 
descripción: asfaltado y demarcación vial. 
 
7.  asfaltado calle fénix, (alajuela). 

 inversión: ¢ 12.609.717,42 
longitud 
descripción:  

intervenida: 

231  m 

 
asfaltado y demarcación vial. 
8.  asfaltado cuadrantes iglesia de san antonio/calle la 

cañada/calle aguilar 

inversión: ¢ 77.352.214,34 
longitud intervenida: 1440 m 

descripción:  se  quitó  la  carpeta  vieja  con  perfiladora  para  luego  se  asfaltarlo  y 
demarcación vial. 

 
9.  calle de la entrada de la escuela de laguna de fraijanes 
 

inversión: ¢ 48.801.093,04 
longitud intervenida: 400 m 

44 

 

 

 

 

 
 

descripción: se realizaron mejoras pluviales con cuneta revestida y tuberías para 
corte  de  aguas  a  desfogue,  se  colocó  nueva  estructura  de  pavimento  con  base, 
asfaltado y demarcación. 

10.  recarpeteo urbanización santa elena, distrito río segundo 
 

inversión: ¢ 19.767.827,94 
longitud intervenida: 368 m 

descripción: se colocó sobre capa de asfalto y se realizó la demarcación vial. 

 
11.  asfaltado calle flores, (san antonio) 
 

inversión: ¢ 49.983.188,08 
longitud intervenida: 700 m 

descripción: se colocó sobre capa de asfalto y se realizó la demarcación vial. 

12.  mejoras calle el bajo, (guacima) 

inversión: ¢ 87.890.247 
longitud intervenida: 1460 m 

 
descripción: se colocó sobre capa de asfalto y se realizó la demarcación vial. 
 
13.  asfaltado villa hermosa, (alajuela) 
 

inversión: ¢ 12.310.550,35 
longitud intervenida: 185 m 

 
descripción: se colocó sobre capa de asfalto y se realizó la demarcación vial. 
 
14.  asfaltado urbanización llanos del molino, (alajuela). 
 

inversión: ¢ 47.766.659,7 
longitud intervenida: 908 m 

 
descripción: se colocó sobre capa de asfalto y se realizó la demarcación vial. 
 
15.  asfaltado urbanización lirios del valle, (alajuela). 
 

inversión: ¢ 21.158.789,56 
longitud intervenida: 446 m 

descripción: se colocó sobre capa de asfalto y se realizó la demarcación vial. 
 
16.  asfaltado urbanización la brasilia, (alajuela). 
 

inversión: ¢ 35.797.121,5 
longitud intervenida: 871 m 

 
descripción: se colocó sobre capa de asfalto y se realizó la demarcación vial. 
 
17.  asfaltado calle urb. los príncipes, la guácima 

 
inversión: ¢ 31.468.206,21 
longitud intervenida: 885 m 

45 

 

 

 
 

 
descripción: se colocó sobre capa de asfalto y se realizó la demarcación vial. 
 
18.  asfaltado de calle siquiares, turrúcares 
 
 

 
descripción: se colocó sobre capa de asfalto y se realizó la demarcación vial. 
19.  ltado de calle los mangos, san antonio 

inversión: ¢ 14.971.320,08 
longitud intervenida: 180 m 

 
inversión: ¢ 24.449.172 
longitud intervenida: 304 m 

descripción: se colocó carpeta de asfalto nueva y se realizó la demarcación vial. 

 
20.  asfaltado calle las mesas, canoas, alajuela. 
 

inversión: ¢ 28.663.036,83longitud intervenida: 600 m 

 
 
21.  recuperación ruta invu-targuaces i etapa. (desamparados) 
 

inversión: ¢ 106,686,800 
longitud intervenida: 950 m 

descripción:  se  quita  el  asfalto  viejo  con  maquina  perfiladora  y  se  coloca  nueva 
carpeta asfáltica con demarcación vial. 
 

22.  ii etapa invu-targuases sector erizo-targuases, (desamparados). 
 
 

inversión: ¢ 138.423.984,55 
longitud intervenida: 1585 m 

 
descripción:  se  quitó  carpeta  vieja  mediante  perfilado  y  se  colocó  carpeta  de  asfalto 
nueva y se realizó la demarcación vial. 
23.  calle el bajo ii etapa, (guacima). 
 

inversión: ¢ 33.395.357,12 
longitud intervenida: 365 m 

 
descripción:  se  quitó  carpeta  vieja  mediante  perfilado  y  se  colocó  carpeta  de  asfalto 
nueva y se realizó la demarcación vial. 
 
24.  asfaltado calle necho, en calle carranza, (san jose). 
 

inversión: ¢ 26.559.772,55 
longitud intervenida: 105 m 

 
25.  asfaltado calle arias, la guácima 
 

46 

 

 

 
 

inversión: ¢ 32.068.898,74 
longitud intervenida: 340 m 

 
26.  asfaltado calle barquero, la guácima 
 

inversión: ¢ 24.763.925,18 
longitud intervenida: 390 m 

 
descripción: se colocó carpeta de asfalto nueva y se realizó la demarcación vial. 
 
 
27.  asfaltado calle la amistad, la guácima 
 

inversión: ¢ 32.358.379,67 
longitud intervenida: 400 m 

 
28.  asfaltado calle paso flores, (alajuela). 
 

inversión: ¢ 59.963.463,54 
longitud intervenida: 600 m 

 
29.  asfaltado residencial lomas del coyol, (san jose). 
 

inversión: ¢ 14.819.755,8 
longitud intervenida: 270 m 

 
30.  asfaltado calle el coyol de la garita. 
 

inversión: ¢ 251.400.503,55 
longitud intervenida: 2100 m 

 
descripción:  se  colocó  base  estabilizada  con  cemento  en  la  sección  más  crítica,  se 
perfilo  la  carpeta  vieja  y  se  colocó  carpeta  de  asfalto  nueva  con  la  demarcación  vial. 
ampliación y asfaltado de calle san juan i etapa, san josé 
 

inversión: ¢ 21.397.947,77 
longitud intervenida: 260 m 

32.  asfaltado calle la labor, san rafael 
 

inversión: ¢ 6.924.139,01 
longitud intervenida: 110 m 

 
33.  asfaltado de colegio técnico profesional jesús ocaña rojas 
 

inversión: ¢ 19.553.067,45 
longitud intervenida: 200 m 

 

34.  lastreado de calle santa helena, carrizal 
 

inversión: ¢ 19.281.370 
longitud intervenida: 200 m 

47 

 
 

 
 

35.  recarpeteo canastica-automercado, la guácima 
 

 
36.  mejoramiento vial calle las trillizas, san antonio 

inversión: ¢ 137.885.599,78 
longitud intervenida: 950 m 

 
inversión: ¢ 19,206,550.00 
longitud intervenida: 490 m 

 
37.  mejoras calles residencial paso de las garzas, san rafael. 
 

inversión: ¢ 13.994.300 
longitud intervenida: 500 m 

 
38.  ampliación y mejoramiento vial de calle quizarraces 
 

inversión: ¢ 71.511.000,00 
longitud intervenida: 500 m 

 
 
resumen en datos de proyectos de inversion: 
 
 

se logró mejorar 24 km de la red vial cantonal. 

 

 
 

 

 
 

actividad ordinaria 

 

48 

en esta sección se brindan los datos correspondientes para el mantenimiento de la red 
vial cantonal y que se realizan con el personal operativo del sub proceso de gestión vial 
tales como el bacheo, lastrados de caminos y señalización vial. 
 

1.  mantenimiento de red vial cantonal asfaltada por 
medio de bacheos: total de toneladas colocadas: 
3440,5 ton. 

distribución toneladas de mezcla asfáltica por mes, orden # 2942: 

distribución toneladas de mezcla asfáltica por distrito, orden # 0432019002500150-00 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  mantenimiento de red vial cantonal en 
lastre: total, de m3 de lastre colocado: 
3310 m3 

distribución por distrito 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

49 

3.  colocación de señales y 

demarcaciones: total de señales 
colocadas: 395 unidades 

 

4.  total de litros de pintura colocadas: 7543 litros 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  subproceso de diseño y gestión de proyectos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

1.proyectos estratégicos: 
 
dentro del plan de desarrollo cantonal de la municipalidad de alajuela existen objetivos 
que están relacionados directamente con acciones y proyectos que resultan estratégicos 
para consolidar la visión y contribuir directamente al mejoramiento de la calidad integral 
dentro de la dinámica de los factores urbanos, ambientales y sociales que se conjugan 
en el espacio físico del cantón. 
 
estos  proyectos  pueden  tener  metas  y  alcances  específicos  en  cada  periodo 
presupuestario, durante todo su ciclo de vida, lo cual depende de su complejidad, de las 
acciones que deben completarse para su ejecución y de la manera en que van variando 
sus  necesidades  conforme  se  articulan  a  las  dinámicas  para  las  cuales  son  creados. 
algunos  ejemplos  de  estos  proyectos  son  el  mercado  municipal,  la  estación  de 
autobuses distrital, el centro de eventos mixtos de san miguel de sarapiquí, el ebais 
de turrúcares, los proyectos de movilidad urbana, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 

 

rehabilitación del tren a san rafael de alajuela 
 

50 

algunos de los proyectos de equipamiento comunal, apoyo institucional y educativo 
 
 
además de desarrollar proyectos centralizados de gran impacto para el cantón, también 
se atienden las necesidades directas de equipamiento comunal de todos los lugares de 
los diferentes distritos, en los cuales se ha establecido una colaboración estratégica con 
las organizaciones comunales. 
 
de  igual  forma,  en  apoyo  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instituciones  y  principalmente  en  el  área  de  la 
educación, se concretan importantes proyectos a lo largo del cantón.  
 
 
informe de labores 2019 
 

lista de proyecto ejecutados o en proceso de ejecución 

 
 

 
 

mejoras en la infraestructura del albergue del adulto mayor 

monto 
asignado 

22 547 438,61 

15 000 000,00 
20 000 000,00 
201 734 260,30 

nombre del proyecto 

mejoras infraestructura de los colegios personal técnico profesionales jesús 
ocaña rojas y carlos 
luis fallas sibaja 
mejoras infraestructura de la escuela león cortés castro de carrizal 
mejoras en la infraestructura del ebais invu 1 
construcción del ebais de turrúcares, alajuela 
mejoras planta fisica de las oficinas de la ade de la laguna de san 
isidro 

 

17 000 000,00 
₡15 000 000,00 
mejoras infraestructura parque el portillo 
₡20 000 000,00 
area deportiva y recreativa de carrizal 
₡55 000 000,00 
₡35 000 000,00 
mantenimiento de edificios municipales con valor patrimonial 
mejoras en la infraestrcutura de la escuela san miguel de turrúcares  ₡15 000 000,00 
plaza desamparados 
₡100 000 000,00 
mejoras  en  la  infraestructura  de  la  escuela  juan  rafael  meoño 
hidalgo, distrito de alajuela 
mejoras en la infraestructura del cencinai de villa bonita 
mejoras infraestructura cencinai de ciruelas san antonio 
mejoras  infraestructura  instalaciones  asociación  de  san  isidro  de 
alajuela 
mantenimiento y mejoras en el ebais de el roble de san antonio 
construccion salon comunal el coco 
rehabilitacion de la estacion del tren en san rafael 
construcción del salón multiuso de tambor 
construcción  cancha  multiuso,  urbanización  la  torre,  garita 
alajuela. 
mejoras parque infantil urbanización lisboa 
mejoras parque infantil invu las cañas 1 
construcción de parque recreativo san miguel de sarapiquí 
mejoras parque infantil nuevo cuadrante 
mejoras plaza deportes lotes sánchez, san antonio 

₡35 000 000,00 
₡5 000 000,00 
₡30 000 000,00 
₡20 000 000,00 
₡30 000 000,00 
₡20 000 000,00 

₡50 000 000,00 
₡25 000 000,00 
₡37 000 000,00 
₡10 000 000,00 
₡21 575 384,50 

₡22 547 438,65 
₡24 844 177,26 
₡24 844 177,26 

51 

₡23 795 833,00 

infraestructura  y  construcción  de  capilla 

₡23 562 150,00 
₡18 744 793,00 
₡14 984 443,00 
₡17 817 413,00 
₡14 771 229,00 
₡17 000 000,00 
₡15 000 000,00 

mejoras  infraestructura  parque  recreativo  en  urbanización  santa 
maría 
construcción  de  camerinos  y  baños  en  la  plaza  de  deportes  de 
ciruelas 
mejora infraestructura del cencinai de itiquís 
construcción área comunal el sendero, río segundo 
mejoras infraestructura del salón comunal de cacao “ 
mejoras edificio adi invu las cañas 
mejoras infraestructura cancha multiusos de los llanos de la garita 
mejoras infraestructura cencinai la guácima 
mejoras infraestructura cancha multiuso de rincón 
₡15 000 000,00 
chiquito 
₡70 000 000,00 
primera etapa construcción ebais de ciruelas 
₡23 137 075,15 
mejoras en el gimnasio del liceo del barrio san jose 
₡23 562 150,06 
mejoras parque y cancha multiuso lotes madrigal 
construccion salon multiusos de dulce nombre 
₡18 700 000,00 
mejoras infraestructura del cencinai del invu las cañas 1, vii etapa  ₡10 000 000,00 
remodelación  en 
cementerio tuetal norte 
construcción salón comunal urbanización baviera 
mejoras en la cancha de deportes de cinco esquinas de carrizal 
mejoras infraestructura colegio técnico profesional de carrizal 
mejoras en el cencinai de carrizal 
mejoramiento plaza de deportes invu las cañas de desamparado 
mejora infraestructura colegio técnico profesional invu las cañas 
mejoras infraestructura escuela mario agüero gonzález 
complejo administrativo deportivo y de salud el coyol 
mejoras infraestructura escuela corazón de jesús san miguel 
construcción  de  centro  de  eventos  mixtos  de  san  miguel  de 
sarapiquí de alajuela 
remodelación mercado municipal 
construcción de conector peatonal en sabanilla 
construcción de salón multiuso en la escuela león cortés castro en 
la guácima 
mejoras en el cencinai de carrizal 
mejoras infraestructura cancha de deportes de carrizal 
mejoras centro de deportes de cinco esquina de carrizal 
mejoras infraestructura colegio técnico profesional de carrizal 
mejoras parque urb. babilonia 
construcción parada de autobuses urb. babilonia 
complejo administrativo deportivo y de salud el coyol 
mejoras plaza de deportes de fraijanes 
construcción  del  salón  multiusos  de  quebradas  y  calle  vargas, 
distrito de tambor 
construcción  de  centro  de  eventos  mixtos  de  san  miguel  de 
sarapiquí de alajuela 

₡19 741 353,98 
₡22 547 438,61 
₡20 000 000,00 
₡50 000 000,00 
₡10 000 000,00 
₡22 000 000,00 
₡25 000 000,00 
₡10 000 000,00 
₡50 775 128,80 
₡30 000 000,00 

₡20 000 000,00 
₡20 000 000,00 
₡45 000 000,00 
₡30 000 000,00 
₡20 000 000,00 
₡15 000 000,00 
₡7 000 000,00 
₡23 137 075,12 
₡16 958 007,72 

₡80 627 850,25 
₡290 041 266,98 
₡30 000 000,00 

₡447 152 366,30 

₡38 631 629,20 

total:   ₡2.521.780.079,75 
 
 

52 

 

 
 

 
3.  actividad de prevención y gestión del riesgo cantonal 

contratación de una persona física o jurídica para la corta y derribo de árboles en riesgo 
en diferentes puntos del cantón 

 

costo: ₡ 5.820.000,00  
descripción: se requería la contratación de una persona física o jurídica para la corta y 
derribo de árboles en riesgo en diferentes puntos del cantón y que debían atenderse para 
salvaguardar la vida de los familias del lugar de las zonas donde se encuentran, pues los mismos 
debido a diferentes procesos de interdictos de derribo, se requieren de su eliminación en 
aras de proteger la vida de los afectados, debido a riesgo que representan para los 
alrededores. 

 

contratación  de  una  persona  física  o  jurídica  para  para  el  diseño  y  ejecución  de  las 
mejoras en parques de los distritos de san josé, la garita y san miguel 
 
costo: ₡82.384.209,38  
 
descripción: se realiza la contratación de una empresa que ejecute las mejoras de 8 parques 
en  los  distritos  de  san  josé,  la  garita  y  san  miguel,  dicha  contratación  se  adjudicó  a  la 
empresa soluciones meyci s.a. y se iniciará su ejecución en el primer semestre del 2020. 
 
contratación de un estudio y valoración de los riesgos, amenazas y vulnerabilidades en 
los  distritos  de  sarapiquí,  río  segundo,  carrizal,  guácima,  san  rafael,  desamparados, 
tambor, turrúcares y garita; del cantón de alajuela 
 
costo: ¢10.000.000 
 
descripción: se gestionó un estudio y valoración de los riesgos, amenazas y vulnerabilidades 
en  los  restantes  nueve  distritos,  a  saber:  sarapiquí,  río  segundo,  carrizal,  guácima,  san 
rafael, desamparados, tambor, turrúcares y garita, en relación con los riesgos de desastres 
presentes en dicha unidad político-administrativa. lo anterior, debido a que en el 2016 y 2017 
se  había  gestionado  una  primera  etapa  con  5  distritos,  por  lo  que  se  gestiona  esta  segunda 
etapa para las acciones deban tomarse en gestión del riesgo en el cantón de alajuela. 
 
suministro  e  instalación  de  juegos  infantiles  en  parque  barrio  los  ángeles  de  san 
rafael 
 
costo: ₡ 1.310.000,00   
 
descripción: instalación de un módulo de juegos infantiles, bancas y mesas en el parque del 
barrio los ángeles, distrito de san rafael, cantón alajuela.  
contratación  de  una  persona  física  o  jurídica  para  realizar  los  estudios  preliminares  y 
diseño del puente sobre un afluente del río ciruelas en bajo cañas, río segundo  
 
costo: ¢30.000.000 
 
descripción:  se  gestionó  a  través  de  la  licitación  2018la-000053-0000500001  los  estudios 
preliminares  y  el  diseño,  para la  construcción  de  una  estructura  de  paso  vehicular  a  dos  vías 
con  paso  peatonal  en  uno  o  dos  extremos  según  corresponda,  sobre  un  afluente  del  río 
ciruelas  y  la  quebrada  cañas,  en  la  localidad  de  bajo  cañas,  distrito  de  río  segundo, 
actualmente  dicha  contratación  se  llevará  a  cabo  por  la  comisión  nacional  de  emergencias, 
pues la contratación municipal resultó infructuosa, siendo inviable licitarla nuevamente debido a 

53 

 
 

la limitación presupuestaria que presenta el municipio, por lo que se gestionará en el 2020 en la 
cne, tanto los estudios como la construcción de la nueva estructura de paso.  

 
contratación  de  una  persona  física  o  jurídica  para  realizar  los  estudios  preliminares  y 
diseño del puente sobre el río alajuela en la comunidad de puente negro, carrizal 
 
costo: ¢30.000.000 
 
descripción:  se  gestionó  a  través  de  la  licitación  2018la-000052-0000500001  los  estudios 
preliminares  y  el  diseño,  para la  construcción  de  una  estructura  de  paso  vehicular  a  dos  vías 
con  paso  peatonal  en  uno  o  dos  extremos  según  corresponda,  sobre  el  río  alajuela,  en  la 
localidad  de  guadalupe  y  puente  negro,  distritos  de  alajuela  y  carrizal,  actualmente  dicha 
contratación se llevará a cabo por la comisión nacional de  emergencias, pues la contratación 
municipal  resultó  infructuosa,  siendo  inviable  licitarla  nuevamente  debido  a  la  limitación 
presupuestaria que presenta el municipio, por lo que se gestionará en el 2020 en la cne, tanto 
los estudios como la construcción de la nueva estructura de paso. 
 
diseño del puente vehicular con barandas y paso para peatones sobre el río ciruelas en 
calle el urbano, distrito guácima 
 
costo: ¢35.100.000 
 
descripción:  se  gestionó  a  través  de  la  licitación  2018la-000052-0000500001  el  diseño 
estructural, hidrológico e hidráulico de la estructura del puente vehicular sobre el río ciruelas en 
calle el urbano, la guácima de alajuela, ya que la estructura existente se encuentra dañada y 
fue cerrada al paso de vehículos de manera preventiva.  dicho diseño será entregado a la cne 
para  que  se  construya  la  nueva  estructura.  actuaomente  la  contratación  se  encuentra  en 
ejecución con un avance del 90%. 

 
atención de incidentes o inspecciones de riesgos 
promotor en prevención y gestión del riesgo cantonal 
descripción  de  la  actividad:  como  parte  de  las  acciones  que  realiza  este  proceso  a  través 
del promotor en prevención y gestión del riesgo cantonal (ing. juan josé moya argüello), se 
encuentran  la  inspección  y  coordinación  de  acciones  ante  incidentes  o  situaciones  de  riesgo 
que exponen al cantón, lo anterior originadas por reportes del sistema de emergencias 9-1-1, 
solicitudes presentadas por personas interesadas en la plataforma de servicios, la alcaldía, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas; 
ante  ello,  se  presenta  en  el  gráfico  n°1  con  las  ciento  treinta  y  tres  (133)  inspecciones 
realizadas por el ingeniero en el año 2019, como sus diferentes acciones:  

 
 

54 

inspecciones realizadas en 2019

17

53

63

informes

archivo

respuesta

 

gráfico n° 1: acciones realizadas para cada inspección 

 
del mismo modo, de las ciento treinta y tres (133) inspecciones realizadas, estas se pueden 
clasificar en las gráfica n°2 en sus diferentes tipologías de incidencia como la afectación en los 
diferentes distritos, tal y como se muestras en la gráfica n°3. 
 

clasificación de incidentes en 2019

35

37

26

26

2

7

40
35
30
25
20
15
10
5
0

gráfico n° 2: clasificación de incidentes atendidos   

 

55 

 

 
 

inspecciones por distrito en 2019

1

3

4

5

6

 

8
8

9

10

12

13

14

16

carrizal
la garita
sabanilla
san rafael
san miguel
tambor
san antonio
desamparados
guácima
san josé
río segundo
turrucares
alajuela
san isidro

30

35

30

25

20

15

10

5

0

0

5

10

15

20

gráfico n° 3: incidentes atendidos por distrito 

24

25

30

 

 
por otro lado, de las ciento treinta y tres (133) inspecciones realizadas, únicamente ochenta 
(80) de estas requirieron de la intervención y/o coordinación ante departamentos internos de la 
municipalidad o de instituciones externas, igualmente estas se pueden clasificar en las gráfica 
n°4 en sus diferentes tipologías de incidencia, como la afectación en los diferentes distritos, tal 
y como se muestras en la gráfica n°5. 
 

clasificación de incidentes con informe 2019

23

18

7

2

gráfico n° 4: clasificación de incidentes atendidos con informe 

0

 

 
 

56 

 
 
 
 

 
 

informes por distrito en 2019

0

1
1
1

2

carrizal
sabanilla
san miguel
tambor
la garita
san rafael
desamparados
san antonio
guácima
san josé
río segundo
turrucares
san isidro
alajuela

4
4

5

7

8

10

12
12

13

 

0

2

4

6

8

10

12

14

gráfico n° 5: incidentes atendidos por distrito 

 
finalmente, de las inspecciones realizadas existen casos en donde no requirió de ningún tipo 
de  coordinación,  ya  que  el  incidente  se  atiende  por  el  afectado,  no  procede  una  acción  o  se 
tramitó a través de la comisión nacional de emergencias mediante la solicitud de maquinaria 
(estos  casos  se  exponen  más  adelante),  por  lo  que  catalogaron  de “archivo”  como  se  mostró 
en  el  gráfico  n°1,  además  las  inspecciones  catalogadas  como  “respuesta”  se  trasladan  vía 
oficio  directamente  para  la  gestión  correspondientes  ante  los  departamentos  e/o  instituciones 
competentes. 

 
solicitudes de maquinaria para atención de emergencias 
fuente de financiamiento: comisión nacional de emergencias 

sitio n°1 
calle montenegro, fraijanes – distrito: san isidro 
monto contratado: ¢1.725.000,00 (un millón setecientos veinticinco mil colones con 00/100). 
plazo de ejecución: julio de 2019 
descripción de la obra: se realiza una solicitud de intervención ante la comisión nacional de 
emergencias (sicop: 2019pi-000021-0006500001) para las labores de limpieza y remoción de 
material  de  una  alcantarilla  colapsada  y  el  remplazo  de  tuberías,  específicamente  en  la calle 
montenegro en fraijanes, dichos trabajos se realizan a través de la contratación de 60 horas de 
una pala excavadora de 20ton con la empresa constructora nb equipo y maquinaria s.a. 
situación antes de intervención:  

sitio n°2 
monserrat por city mall – distrito: río segundo (río ciruelas) 
monto contratado: ¢2.645.000,00 (dos millones seiscientos cuarenta y cinco mil colones con 
00/100). 
plazo de ejecución: julio de 2019 
descripción de la obra: se realiza una solicitud de intervención ante la comisión nacional de 
emergencias (sicop: 2019pi-000021-0006500001) para las labores de limpieza y remoción de 
material  del  cauce  del  río  ciruelas,  específicamente  detrás  del  centro  comercial  city  mall, 

57 

 
 

dichos  trabajos  se realizan  a  través  de  la  contratación  de  100  horas  de  una  pala  excavadora 
de 20ton con la empresa constructora nb equipo y maquinaria s.a. 
situación antes de intervención: 

 
 

sitio n°3 
barrio fátima – distrito: desamparados (quebrada cañas) 
monto contratado: ¢2.580.000,50 (dos millones quinientos ochenta mil colones con 50/100). 
plazo de ejecución: diciembre de 2019 
descripción de la obra: se realiza una solicitud de intervención ante la comisión nacional de 
emergencias (sicop: 2019pi-000065-0006500001) para las labores de limpieza y remoción de 
material  del  cauce  de  la  quebrada  cañas,  específicamente  en  el  sector  de  barrio  fátima  en 
desamparados,  dichos  trabajos  se  realizan  a  través  de  la  contratación  de  100  horas  de  una 
pala excavadora de 20ton con la empresa constructora nb equipo y maquinaria s.a. 
 
un cantón promotor del deporte, la cultura, la música y la expresión 

artística 

 

la  administración  municipal  asume  el  reto  de  construir  un  cantón  para  todos,  donde  el 
desarrollo material y tecnológico, vaya de la mano de las actividades que alimentan el espíritu 
humano en la senda de conformar una sociedad equilibrada y bajo la premisa de democratizar 
el acceso a actividades lúdicas y de recreación. 
 

la globalización pudiera traer consigo un problema de masificación, en donde el individuo pase 
a ser una cifra más dentro del conglomerado. es allí donde los gobiernos locales, y tal la tarea 
que  nos  hemos  impuesto,  desarrolla  estrategias  para  incrementar  las  actividades  deportivas, 
musicales, culturales bajo el amplio manto que ese concepto “cultura” incorpora en sí mismo. 
 

promover estas actividades es función trascendental junto a las restantes tareas que asume el 
gobierno local como su responsabilidad. por ello, deseamos reafirmar nuestros pasos hacia la 
consecución  de  un  cantón  que  progresa  en  lo  material  y  edifica  al  mismo  tiempo  seres 
humanos que exploten su riqueza cultural y humana en favor de la sociedad. 
 

por ello durante este año emprendimos acciones y proyectos tendientes a promover el arte, la 
cultura, la música, el baile, la lectura, el servicio a la comunidad, los deportes, los juegos y la 
vida al aire libre, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. aunado a ello, también procuramos proveer a las comunidades de 
herramientas  y  recursos  para  la  promoción del  deporte  y la  recreación  de la  mano  del  apoyo 
técnico que requieran para desarrollar sus proyectos.  
 

en ese sentido desarrollamos las siguientes actividades: 

1.  proyecto festival coral 2019 con una inversión de ¢20.000.000 
descripción:participación  del  coro  cubano  entre  voces,  el  cual impartió  talleres en  el 
cantón  y  presentaciones  artísticas  en  espacios  públicos  con  la  participación  de  familias  del 
cantón. 
 
2.  distritos deportivos 2019 con una inversión de ¢10.000.000  
descripción: actividades recreativas, culturales  deportivas   para el disfrute de toda  la familia, 
se realizan en las diferentes comunidades  del cantón los fines de semana 
 
3.  funcionamiento  del  teatro  municipal  con  una  inversión  de  ¢25.000.000  descripción:  el 
presupuesto  asignado  se destinó  para el servicio  de  seguridad  y  vigilancia.    sin  embargo 

 
 

58 

se  ofrece  a  la  comunidad  actividades  culturales,  se  desarrollan  actos  protocolarios  y 
promoción del desarrollo cultural en el cantón 

 
4.  festival de cuenteros 2019 con una inversión de ¢50.000.000 

descripción:  participación  de  artistas  nacionales  e  internacionales  con  presentaciones  en 
las diferentes sedes del festival  
 
inauguración de la época navideña 2019 con una inversión de ¢25.000.000 

5. 
descripción: amplia programación de actividades navideñas en el marco de la época navideña 
y fin de año. 
 
6.  festivales navideños  2019 con una inversión de ¢70.000.000 
descripción: participación de los distritos en la ejecución de actividades recreativas y bailables 
en el marco de la celebración navideña del cantón. 
 
7.  actividad ordinaria desarrollo cultural con una inversión de ¢40.000.000 
descripción:  cumplimiento  de  las  funciones  correspondientes  a  la  actividad  ordinaria  y 
celebraciones culturales y protocolarias. 
 
también es importante resaltar que gracias al apoyo e impulso de alianzas público-privadas, y 
la  cooperación interinstitucional  hemos  logrado  llenar  de  cultura a  nuestro  cantón  a  través  de 
diversas actividades gratuitas para el disfrute de todos los población, las cuales se detallan a 
continuación:  
 

8.  realización  del  ii  encuentro  internacional  de  rondallas  en  el  teatro  municipal,  con  la 
participación  de  agrupaciones  de  rondalla mil  amores  de  méxico,  rondalla  de  la  ciudad 
de manta, ecuador y la rondalla de zarcero. 

 
9.  realización del vii encuentro internacional de coros “alajuela canta”, con la presencia de 
coros provenientes de alemania, panamá y méxico, junto a representaciones alajuelenses, 
de  heredia,  san  josé  y  turrialba.  se  realizaron  un  total  de  9  conciertos  en  4  días, 
abarcando  diversos  sectores  de  población,  y  diseminando  la  cultura  coral  en  sitios  tan 
diversos  como  universidades,  hogar  diurno  de  adulto  mayor,  museo  juan  santamaría, 
templos,  teatro.  en  total  se  convocaron  130  coristas  y  se  llegó  a  miles  de  alajuelenses 
con esta vii versión coral. 

 
10.  realización  del  magno  concierto  navideño  con  el  concurso  de  la  orquesta  sinfónica 
nacional y el coro sinfónico nacional en la catedral de alajuela. trabajo coordinado con el 
centro nacional de la música, ministerio de cultura y autoridades parroquiales. 

 
11.  coordinación,  planeación  del  proyecto  “alajuela,  ciudad  libre  de  humo”,  en  coordinación 
con  autoridades  nacionales  y  locales  del  ministerio  de  salud.  cuatro  actividades  lúdicas, 
pertinentes  a  fomentar  buenos  hábitos  de  salud  con  la  cesación  del  fumado.  actividades 
realizadas en los distritos de guácima, san antonio, alajuela y san josé.  

 
12.  coordinación conjunta con museo histórico cultural juan santamaría, family search en la 

formulación del proyecto de iii encuentro de genealogía, “raíces nuestras”. 

 
13.  coordinación,  programación  y  ejecución  de  exposición  pictórica  “casonas  viejas”,  en 
conjunto  con  la  caja  costarricense  del  seguro  social,  museo  histórico  cultural  juan 
santamaría,  exposición  dedicada  al  artista  alajuelense  don  ernesto  alfaro  cascante.  se 
pusieron en exhibición 12 de las mejores obras de artistas nacionales pertenecientes a la 
colección de la ccss. 

59 

 
 

 
14.  se  realizaron  dos  exposiciones  de  fotografía  en  sitios  públicos  en  conjunto  con  la 
universidad  técnica  nacional  (utn)  y  su  departamento  de  vicertitulares de rectoría  acción  social  y 
escuela  de  imagen  y  fotografía.  la  exposición  se  realizó  bajo  el  concepto  del  programa 
“acércate  a  tu  ciudad”,  y  los  sitios  elegidos  para  la  muestra  fueron  el  parque  juan 
santamaría y el parquecito en monserrat costado oeste del polideportivo. 

 
15.  consolidación del programa “cine en el teatro”, exhibición gratuita de películas cada jueves 
a partir de las 7 pm n el teatro municipal. el material cinematográfico es obtenido por medio 
de un convenio con la vice titulares de rectoría de acción social de la universidad de costa rica. 

16.  elaboración  de  un  mural  de  gigantografía  ubicado  el  parque  calián  vargas,  bajo  una 
alegoría infantil  que  cubre  en  su  primera  etapa  la  mitad  de  toda  la  tapia  del  sector  norte, 
dándole un especial colorido a este importante centro de esparcimiento familiar. 

17.  se  realizó  un  concierto  didáctico infantil  para  los  alumnado  de  la  escuela  general  josé  de 
san  martín”  en  distrito  san  josé a  cargo  de la  orquesta  sinfónica  nacional,  con el fin  de 
sensibilizar a los menores en temas del cuido de la naturaleza y el arte. 

18.  se coordinó, junto a las autoridades del centro universitario luis alberto monge la puesta 
en  marcha  del  mes  cultural  en  octubre.  nuestra  municipalidad  aportó  varios  grupos 
culturales de diversa índole para enriquecimiento de la comunidad universitaria. 
 

19.  mensualmente  se  gestionó  la  presencia  cultural  en  la  asociación  de  educadores 
pensionados (adep), organización que reúne a más de 80 ciudadanía y ciudadanía de la 
tercera  edad  que  fungieron  como  educadores.  nuestro  gobierno  local  les  agenda  una 
presentación cultural el último miércoles de cada mes. 
 

20.  coordinación  de  presentación  de  gala  en  el  40  aniversario  de  fundación  del  ballet 
nayuribes,  en  el  inicio  de  su  gira  nacional,  actividad  realizada  en  el  teatro  municipal,  un 
evento con 45 artistas en escena. 
 

21.  en  esta  gestión,  alajuela  logró  ser  la  sede  nacional  del  día  mundial  de  las  buenas 
acciones,  trabajo  coordinado  con  la  organización  central  del  evento  y  sumando  a  esta 
celebración  a  diversas  organizaciones  públicas  y  privadas,  actividad  que  cerró  con  un 
concierto presentando al grupo nacional mal país. 
 

22.  alajuela  se  sumó  a  la  xiii  edición  del  proyecto  poético  fip  palabra  en  el  mundo  ¡festival 
internacional de poesía en todas partes!, junto a 120 ciudades más alrededor del planeta.  
se realizaron 4 actividades a lo largo del 31 de mayo, llevando actividad poética a la utn, 
sede  interuniversitaria  de  alajuela,  adultos  mayores  y  organización  cultural  nueva 
acrópolis. toda una jornada de poesía, posicionando a alajuela como una de las sedes de 
esta actividad mundial. 

 
trabajo de colaboración con el festival gremio estudiantil de las artes en la consecución de judicadura 
para sus diversas modalidades. 
 
para el día mundial de la música se programó y ejecutó concierto donde tuvieron participación 
la banda del liceo san rafael de alajuela y la banda colegio sion. actividad realizada en el 
teatro municipal. 
 
con ocasión de la celebración del 25 de julio, se coordinó, planificó y ejecutó la traída del 
ensamble de marimbas de la sede regional de la universidad de costa rica de santa cruz, 
guanacaste, evento presentado en la comunidad alajuelense de villa bonita. 

60 

 

 

 

 
 

 

 

 
en el ámbito deportivo, continuamos con el apoyo a la labor realizada por el comité cantonal 
de deportes de alajuela (codea), y en apoyo a sus funciones gestionamos ante el instituto 
costarricense del deporte un aporte de ¢106.000.000 (ciento seis millones de colones) para 
realizar mejoras al gimnasio principal del polideportivo monserrat. además, se llevaron a cabo 
diversas mejoras a la infraestructura deportiva del cantón, entre ellas las siguientes:  
 
contratación de una persona física o jurídica para el diseño y ejecución de las mejoras del 
parque de lomas del coyol, san josé  
costo: ₡ 19.160.000,00  
 
descripción: reconstrucción de 200 metros lineales de maya perimetral, construcción 450 m2 
de cancha multiuso, reparación e instalación de juegos infantiles y colocación de al menos 4 
máquinas de ejercicio, así como la construcción de un nuevo rancho multiuso de 
aproximadamente 8m2, todo en el parque de urbanización lomas del coyol. 
 
por último, en apoyo y promoción a la música ejecutamos los siguientes proyectos: 
 
se gestionó el proyecto “equipamiento comunal banda escuela timoleón morera” con una 
inversión de ¢3.000.000.00 en el distrito de san isidro. donde se compraron varios 
instrumentos musicales, y se donaron con el fin de colaborar en la promoción de la música en 
los niñez que atienden ese centro educativo. 
 
en la escuela pública san miguel, del distrito de turrúcares se invirtió un monto de 
¢3.000.000.00 en la compra de varios uniformes que fueron donados  a la banda de la 
escuela. 
 
con una asignación presupuestaria de ¢9.000.000,00 (nueve millones de colones) se realizó la 
transferencia presupuestaria al conservatorio municipal de alajuela. 
 
un gobierno local moderno, transparente y eficiente 

iniciar  el  eje  de  transparencia  con  esta  noticia  nos  llena  de  mucho  optimismo  y  a  pesar  que 
falta  mucho  por  hacer,  los  avances  logrados  en  esta  administración  nos  hacen  sentir  muy 
orgullosos de la labor que ya casi concluye, y es muy satisfactorio poder mostrar con frutos la 
obra realizada en este poco tiempo al mando de la gestión municipal. 

 mediante obras de infraestructura y mejores servicios, permiten soñar con un mejor acceso a 
necesidades humanas básicas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios que apuntan a este municipio como ese agente 
de  cambio  y  administración  de  recursos  a  nivel  local,  pero  que  también  juega  un  papel 

 

61 

 
 

importante como motor de la economía y el bienestar social de todos los población del cantón 
de alajuela. 

por ejemplo, para mejorar la eficiencia de nuestros proyectos participativos, nos enfocamos en 
tres aspectos estratégicos que fueron tomados en cuenta en la planificación e implementación 
de  las intervenciones  sociales  y económicas  en las  comunidades:  1.  gestión local  basada  en 
datos y evidencia, 2. participación multisectorial y 3. potenciar la innovación social. 

además,  durante  el  2019  continuamos  en  los  esfuerzos  por  formular  una  política  de 
modernización  de  nuestros  servicios  y  de  esta  forma  mejorar  la  gestión  pública  institucional, 
asegurando que todas las unidades el personal administrativo actúen de manera articulada y consistente 
en dirección de mejorar el desempeño general de la municipalidad. 
 

los resultados de este trabajo, se han materializado exitosamente en: 

la creación de la nueva página web de la municipalidad 
  la creación de un banco de proyectos que contiene toda la información de cada proyecto 

  una  mejor  planeación  y  control  y  seguimiento  de los  proyectos,  además  de  su  ejecución, 

  la  definición  del  nuevo  proyecto  para  el  sistema  financiero  contable  integrado  que  se 

  las  mejoras  en  los  tiempos  de  respuesta  para  los permisos  de  construcción  mediante la 

  lograr que los permisos digitales se tramiten 100% en línea.  

  lograr pasar del puesto 45 al puesto 6 en el índice de transparencia de la 

esta  actividad  tiene  por  objetivo:      administrar  y  controlar    el  cumplimiento  por  parte  de  los 
propietarios  de  bienes  inmuebles  de  la  ley  7509,  de  tal  forma  que  la  regulación  predial  sea 
conforme a la normativa vigente y los lineamientos que rigen la materia. 

 
los  resultados  de  las  acciones  estratégicas  durante  el  periodo  2019,  fueron  los 

total 
atendido 

resoluciones de aplicación del beneficio de la no sujeción al 
pago del impuesto sobre bienes inmuebles por bien único. 

15.403 

fiscalización  de  las  declaraciones    del  valor  de  los 
inmuebles, para actualizar el valor de la base imponible para 
el cálculo del impuesto del bien inmueble. 

2.890 

valoración  de  omisos:  cantidad  de  aavalúos  del  2015, 
2016, 2017, 2018 y 2019, que fueron notificados y recurridos, 
que  cuentan  con  resolución  en  firme  e  incluidos  en  el 
sistema de cobros 

167 

62 

control y seguimiento. 

iniciará para el 2020. 

plataforma apc. 

 
hacienda municipal 

actividad de bienes inmuebles 

 

 

siguientes: 

acciones 

 

 
 

registro  de  gravámenes  hipotecarios,  precios  de 
estimación  de inmuebles  utilizados  para  actualizar las  bases 
imponibles  de  inmuebles  (art.  14    inc.  a,  b,    de  la  ley  no. 
7509). 

1.760 

resolución  de  trámites  de  actualización  de  información 
tributaria. 

1.096 

registro de  permisos de  construcción  y  obras  menores 
para  actualizar  las  bases  imponibles  de  inmuebles  (art.  14  
inc. f,  de la ley no. 7509). 

1.025 

 
 
en  lo  que  respecta  a  los  ingresos  por  concepto  del  impuesto  de  bienes  inmuebles,  para  el 
período 2019 se registró una recaudación de  ¢8.610.185.581,95 (ley 7729) y de ¢978.151,17 
(ley 7509) 
 
actividad  de  patentes:    esta  actividad  tiene  por  objetivo:    regular,  ordenar  y  controlar  la 
autorización que todo negocio comercial, técnico, profesional, artístico o cultural requiere para 
operar en el cantón central de alajuela, para lo cual deberán contar con la licencia, patente o 
permiso  correspondiente  a  la  actividad  que  desarrolle  o  vaya  a  desarrollar,  de  tal  forma  que 
sea autorizada conforme a la normativa vigente y los lineamientos que rigen la materia. 

total 
atendido 

2014 

263 

acciones 

resolver  las solicitudes de patentes comerciales 

resolver  de  las  solicitudes  de  modificaciones  a  patentes 
comerciales  (cambios  de 
línea,  cambios  de  dirección, 
ampliaciones y traspasos)  

resolver las solicitudes de renuncias y retiros de oficio de las 
patentes comerciales que presentan los titulares 

520 

las  declaraciones 

analizar 
impuesto  de  patentes  comerciales 
contribuyentes, de conformidad con la ley 8236 
resolver las solicitudes de espectáculos públicos (conciertos, 
karaokes, música en vivo, fiestas patronales, ferias, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas) 

juradas  para  el  cálculo  del 
los 

rendidas  por 

2.322 

resolver  las  solicitudes  de  licencias  para  el  expedido  de 
bebidas con contenido alcohólico. 

las  declaraciones 

analizar 
juradas  para  el  cálculo  del 
impuesto  de  licencias  para  el  expendio  de  bebidas  con 
contenido  alcohólicas  rendidas  por  los  contribuyentes,  de 
conformidad con la ley 9047 

185 

102 

108 

en lo que respecta a los ingresos relacionados con la actividad de patentes, durante el período 
2019  se 
logró  una  recaudación  de  ¢5.215.797.186,84  por  concepto  de  patentes 
comerciales, ¢426.627.976,10 por concepto de licencias para el expendio de bebidas con 
63 

 
 

 

 

 
 

contenido  alcohólico  y  un  monto  de  ¢216.926.437,88  por  concepto  de  espectáculos 
públicos. 

 
 

 

 

 

 

 

 

actividad de gestión de cobros: 

esta actividad tiene por objetivo:   promover en la municipalidad de alajuela una mejor gestión 
tributaria,  con  apego  al  bloque  de  legalidad  vigente,  que  permita  una  captación  oportuna  y 
eficiente de los tributos municipales, y por ende un mayor desarrollo local. 
 
entre las principales acciones emprendidas con respecto a la gestión de cobro de los tributos 
municipales,  considero pertinente  referirme  al  trabajo  permanente  que  se ha  venido  realizado 
con  respecto  a  los  contribuyentes  que  se  encuentran  en  condición  de  morosidad,  que  ha 
implicado  la  implementación  de  una  estrategia  de  cobro  en  la  que,  una  vez  identificadas  las 
cuentas morosas, se clasifican por abc y/o antigüedad de saldos y sectorización, con el fin de 
evitar prescripciones y disminuir el pendiente de cobro, también se aplican medidas coercitivas 
como  la  solicitud  para  la  suspensión  del  servicio  de  agua  potable  a    contribuyentes  que  no 
atendieron  las  notificaciones  de  cobro  administrativo  o  incumplieron  con  los  compromisos 
adquiridos en el arreglo de pago.  
 

 

acciones 

gestión de cobro administrativo  

¢4.496.738.725,63 

gestión de cobro judicial 

¢76.695.548,64 

total 
atendido 

monto 

2002 

55 

por  otra  parte,  a  través  de  los  años  ha  sido  inevitable  que,  por  diversas  circunstancias,  las 
diferentes dependencias de la institución generen cobros indebidos que deben ser acreditados 
a  los  contribuyentes.  los  reclamos  por  cobros  indebidos  son  analizados  para  sus  debidas 
devoluciones  o  acreditaciones  por  la  actividad  de  gestión  de  cobros  y  durante  el  2019  esta 
dependencia atendió 1.075 casos por un monto cercano a los ¢130 millones. 
 

unidad depuración: 

esta actividad tiene por objetivo:   establecer un mecanismo certero en la depuración de datos 
que  detecte  las  cuentas  incobrables  o  erróneas  almacenadas  en  la  base  de  datos  municipal, 
con  el  fin  de  evitar  el  mal  uso  de  las  mismas  y  a  la  vez  bajar  los  índices  de  morosidad  o 
cuentas  pendientes  reportadas  por  la  municipalidad  de  alajuela  en  los  servicios  de  bienes 
inmuebles, patentes, basura, servicio de agua potable, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  

en  lo  que  se  refiere  a  la  depuración  de  la  base  de  datos  del  sistema  de  cobros  municipal, 
durante  el  2019  se  logró  analizar  y  depurar  460  cuentas  declaradas  incobrables  que  se 
encuentran en la base de datos del sistema de integrado de cobros municipal, por un monto 
equivalente a los ¢282 millones. 

por  otro  lado,  la  unidad  de  depuración,  como  apoyo  a  la  actividad  de  bienes  inmuebles, 
registra en el sistema de cobros municipal las solicitudes de los traspasos de las propiedades 
que  no  requieren  cambio  de  los  valores,  cuando  estos  traspasos  o  derechos  son  de  una 
persona  a  otra,  con  reuniones  de  fincas  o  de  derechos  para  un  solo  adquiriente;  que  en 
promedio se han venido realizando unos 2.000 traspasos al año. 

64 

 

 
 

 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas gestiones 
 

finalmente,  se  está  presentando  una  propuesta  de  modificación  de  la  ley  de  licencias 
comerciales  municipales  del  cantón  de  alajuela,  considerando  los  cambios  que  se  deben 
efectuar  producto  de  la  entrada  en  vigencia  de  la  ley  de  fortalecimiento  de  las  finanzas 
públicas,  también  se  introducen  reformas  en  cuanto  a  la  determinación    del  impuesto  de  las 
actividades  lucrativas  que  se  encuentran  dentro  de  régimen  de  tributación  simplificado, 
contempla  medidas  sancionatorias  a  los  contribuyentes  que  omitan  presentar  la  declaración 
jurada  para  determinar el impuesto  y  mejoras  en la  tabla  para la  determinación  del impuesto, 
entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas reformas. 
 
subproceso de tesorería 
 
con un total de 129.060 personas externas atendidas en ventanilla se obtiene la siguiente 
recaudación a través de este subproceso: 
 

 
 
fecha 

 
 
recuad interna 

ingresos de tesoreria   
del 01/01/2019 al 31/12/2019 

recaud externa 

cant recibos 

total recaud 
mensual 

ene-19  ₡11 126 859 159,79   ₡1 229 725 200,33  

₡12 356 584 360,12  

feb-19  ₡3 219 042 786,53  

₡894 587 610,24  

₡4 113 630 396,77  

mar-19  ₡6 120 080 237,84  

₡1 137 975 571,17  

₡7 258 055 809,01  

abr-19  ₡9 153 007 588,86  

₡1 277 139 563,88  

₡10 430 147 152,74  

may-19  ₡3 231 301 382,11  

₡805 672 602,08  

₡4 036 973 984,19  

jun-19  ₡1 548 763 218,64  

₡1 083 552 156,59  

₡2 632 315 375,23  

jul-19  ₡3 369 669 894,84  

₡1 286 371 161,75  

₡4 656 041 056,59  

ago-19  ₡4 295 095 801,39  

₡696 876 799,04  

₡4 991 972 600,43  

sep-19  ₡6 609 264 639,12  

₡1 126 735 893,90  

₡7 736 000 533,02  

oct-19  ₡7 681 284 343,14  

₡1 468 541 171,91  

₡9 149 825 515,05  

nov-19  ₡7 578 750 088,64  

₡742 042 551,46  

₡8 320 792 640,10  

dic-19  ₡1 393 619 646,60  

₡1 387 347 835,84  

₡2 780 967 482,44  

344919 

totales  ₡65 326 738 787,50   ₡13 136 568 118,19   ₡78 463 306 905,69  
 
 
subproceso de control fiscal y urbano 
 
este  subproceso  ha  tenido  una  mejora  notable  en  su  gestión,  lo  cual  ha  permitido  retomar 
varios proyectos importantes dentro de los que podemos mencionar: 
 
  durante  todo  el  2109  se  planificó  lo  referente  a  la  realización  del  censo  de  actividades 
lucrativas (patentes) en los distritos, este  censo está programado para iniciarse en el mes 
de marzo del 2020. no se había iniciado antes debido a que existen expedientes desde el 
2017  sin  resolver,  lo  que  a  detenido  el  censo,  esto  para  evitar  duplicidad  de 
procedimientos,  ya  que  al  existir  documentación  tan  vieja  en  donde  existen  procesos 
avanzados,  se  quiere  primero  terminar  con  esos  expedientes  y  así  evitar  dobles 
procedimientos o procesos. 

 
  se  logró  dar  inicio  al  proceso  de  archivo  de  documentos  que  genera  y  custodia  este 
proceso,  ya  que existían  documentos  desde  el 2014  sin  clasificar  y  archivar,  actualmente 
se  tiene  clasificado  y  archivado  los  años  2014,  2015  y  2016,  se  está  en  proceso  de 

65 

 
 

 
 

34018 

26814 

29189 

26948 

26372 

28651 

29807 

25537 

28207 

28961 

25828 

34587 

clasificar  y  archivar la  documentación  del año  2017,  para luego  seguir  con los  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  años 
hasta lograra tener todo al día. 

 
  se  realizaron  las  gestiones  necesarias  para  poder  contratar  una  empresa  que  facilite  los 
datos  personales  de  personas  y  sociedades,  que  nos  permita  lograr  ubicar  a  propietarios 
de  inmuebles,  que  realizan  algún  tipo  de  obra  sin  los  permisos  correspondientes  y  así 
lograra ubicarlos para ser notificados. 

 
  se  encontraron  un  aproximado  de  90  expedientes  de  área  pública  invadida,  entre  ellas, 
área de parque, zonas de protección a río y naciente, calles públicas, etc. estos casos se 
clasificaron  por  distritos,  lo  que  ha  permitido  iniciar  con  los  procesos  de  notificación, 
proceso que actualmente se realiza también los días sábados. 

 
subproceso de proveeduría 
 
durante  el  año  2019,  el  subproceso  de  proveeduría  realizó  332  procedimientos  de 
contratación  administrativa  (contratación  directa,  licitación  abreviada  y  licitación  pública 
nacional),  como  parte  de  la  actividad  ordinaria,  significando  un  total  de  compras  realizadas 
durante  este  periodo  de  ¢4.497.373.745,ºº  (cuatro  mil  cuatrocientos  noventa  y  siete  millones 
trescientos setenta y tres mil setecientos cuarenta y cinco colones exactos).   
 
tabla nº 1: montos totales contratados por el sub proceso  
proveeduría durante el año 2019. 
 

tipo de procedimiento 

monto  adjudicado 
en colones (¢) 

porcentaje 
(%) 

licitación abreviada 

3.288.176.295 

contratación directa 

1.290.242.326 

licitación pública nacional  

368.955.124 

66,46 

26,08 

7,46 

monto total 

4.947.373.745 

100,00 

fuente:  elaboración  propia  con  fundamento  en  el  sistema  de  información    de  la 
actividad contractual (siac). 
 
es  importante  acotar,  que  se  iniciaron  341  procedimientos,  en  éste  periodo  se  realizaron  y 
adjudicaron  un  total  de  292  procedimientos  de  contratación  administrativa,  dentro  de  los 
procedimientos  contratados  podemos  destacar,  la  realización  de  255  procedimientos  de 
contratación  directa,  82  procedimientos  de  licitación  abreviada  y  4  procedimientos  de 
licitación pública. 
 
tabla nº 2: cantidad de procedimientos realizados por el  
subproceso proveeduría durante el año 2019. 
 

tipo de procedimiento 

porcentaje (%) 

contratación directa 
licitación abreviada 
licitación pública nacional 
 cantidades totales 

procedimientos 
iniciados (n°) 
248 
81 
3 
332 

26,08 
66,46 
7,46 
100 

fuente:  elaboración  propia  con  fundamento  en  el  sistema  de  información      de  la 
actividad  contractual (siac). 
 
implementación del sistema de compras públicas sicop  

66 

 
 

en el año 2019, se realizaron un total de 332 procedimientos de contratación administrativa de 
los cuales 248 procedimientos corresponden a contrataciones directas, 81 procedimientos de 
licitación abreviada y 3 procedimientos de licitación pública de los cuales 283 procedimientos 
resultaron adjudicados. así las cosas, es importante indicar que en el año 2019, se realizaron 9 
procedimientos de forma física. 
 
durante  el  año  2018,  el  subproceso  de  proveeduría  mediante  el  oficio  ma-sp-421-2018  de 
fecha 23 de julio del 2018 había presentado al concejo municipal la propuesta para unificar los 
procedimientos  de  contratación  administrativa  para  que  todos  los  procedimientos  fueran 
realizados y se utilizara la plataforma de compras públicas sicop en aquellos procedimientos 
que  fueran  competencia  del  concejo  municipal.  así  las  cosas,  con  el  oficio  ma-scm-2094-
2018 del 15 de noviembre del 2018 se comunicó a este subproceso que mediante el artículo 
n°.10, cap. vi, de la sesión ordinaria n°.45-2018 del 06 de noviembre del 2018 fue aprobada 
la propuesta planteada por este subproceso.  
 
debido a lo anterior, la alcaldía municipal emitió la circular n°.24-2019 (fecha 5 de agosto del 
2019)  denominada  “directriz  de  obligatoriedad  de  utilizar  el  sistema  integrado  de  compras 
públicas  (sicop)”.  es  por  lo  anterior,  que  este  subproceso  a  partir  de  la  notificación  de  la 
referida  circular  realizó  el  100%  de  los  procedimientos  de  contratación  administrativa  por 
medio de la plataforma de compras públicas sicop. 
 
en el año 2019, este subproceso en colaboración con el proceso de recursos humanos realizó 
una  capacitación  en  contratación  administrativa  a  todas  las  jefaturas  de  las  unidades 
el personal administrativo  con  la  finalidad  de  actualizar  conceptos,  enfatizar  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  áreas  atinentes  al 
tema e introducir a nuevas jefaturas en materia de contratación administrativa. 
 
finalmente,  se  logró  concretar la  metodología  en la realización  de procedimientos  de  entrega 
según  demanda  con  la  finalidad  de  proporcionar  a  todas  las  unidades  el personal administrativo 
facilidades en la adquisición de suministros, servicios u obras en la parte operativa como en las 
administrativa  de  la  municipalidad  de  alajuela,  dentro  de  los  procedimientos  se  podrían 
mencionar algunos tales como :  

1.  compra de mezcla asfáltica en caliente según demanda 
2.  compra de suministros de oficina según demanda 
3.  realización de proyectos en la red vial cantonal según demanda 
4.  servicios  profesionales  de  personas ingeniera  para  la  operación  y  mantenimiento  de  los 
sistemas  de  tratamiento  de  aguas  residuales  de la  municipalidad  de  alajuela  según 
demanda 

5.  suministro según demanda de servicios de administración de bodega y abastecimiento 
de  materiales,  herramientas  y  equipos  para  el  subproceso  de  acueducto  y 
alcantarillado sanitario, mantenimiento y reparación de maquinaria y equipo vehicular 
insumos y medicamentos para el consultorio médico según demanda 

6. 
7.  limpieza  de  zonas  verdes,  parques,  lotes,  áreas  comunales  y  predios  públicos, 
mantenimiento  de  parques  y  zonas  verdes,  cerramiento  de  propiedades  públicas  a  lo 
largo del catón de alajuela según demanda 

8.  construcción de aceras en cumplimiento con el art 84 código municipal 

según 

9.  servicio de alimentacion por demanda para el proceso de desarrollo social 
10.  servicio  de  mantenimiento  preventivo  y  correctivo  de  contenedores  de  residuos  en  el 

demanda 

cantón de alajuela. 

11.  servicio 

de 

elaboración 

de 

planos 

constructivos 

para 

el 

subproceso de obras de inversión pública. 

67 

 

 
 

subproceso de recursos humanos 

considerando  nuestro objetivo primordial  el garantizar la  dotación,  el  desarrollo  y  el  bienestar 
del  recurso  humano,  dando  los  servicios  de  apoyo  técnico-administrativo  requeridos  por  la 
institución para su eficiente y eficaz funcionamiento, presentamos el informe de las principales 
gestiones  efectuadas  durante  el  año  2019,  en  las  áreas  más  representativas  del  proceso  de 
recursos humanos: 
 
capacitación y desarrollo 
salud laboral (salud ocupacional, consultorio médico y psicología laboral) 
reclutamiento y selección 
 
capacitación 
 
la  capacitación  es  un  tema  de  interés  que  se  visualiza  en  el  capítulo  vii  y  ix  del  código 
municipal,  como  uno  de  los  principales  procesos  que  contribuyen  al  desarrollo  organizacional 
de  las  municipalidades,  siendo  necesario  definir  clase política  y  asignar  recursos  para  fomentar  el 
desarrollo y la formación del personal. 
 
a partir del diagnóstico de necesidades de capacitación (dnc) que se encuentra vigente, se 
efectuaron  para  el  año  2019  una  serie  de  capacitaciones  en  diversos  temas,  los  cuales 
pretenden desarrollar las habilidades del personal municipal. 
 
conviene  recordar  que  el  dnc o  diagnóstico  de  necesidades  de  capacitación  es  el  proceso 
que  orienta  la  estructuración  y  desarrollo  de  los  planes  y  programas  de  capacitación  y 
formación en los quienes participan de la institución, a fin de contribuir en el logro de los objetivos 
de  la  misma.  un  reporte  de  dnc  debe  expresar  en  qué,  a  quién  (es),  cuánto  y  cuándo 
capacitar. 
 
a continuación se muestra algunas de las actividades que se desarrollaron: 
 
1.  simulador experiencial 

 

 
las simulaciones son experiencias de aprendizaje interactivas, que representan simplificada y 
resumidamente  los  modelos  reales.  a  través  de  este  programa,  en  tan  solo  cuatro  o  cinco 
horas,  podemos  simular  varios  años  de  negocio,  experimentar  con  diferentes  escenarios 
estratégicos, demostrar un proceso de negocio o los modelos culturales de una institución. 
 
 
dirigido: jefaturas  
 
beneficios para los quienes participan 
 
desarrollo de una visión estratégica del negocio. 
mejora de la capacidad de toma de decisiones, ante situaciones cambiantes o inciertas.  
induce a asumir actitud de valor a través de las diferentes actividades. 
propicia la evaluación e implementación de una estrategia comercial. 
conduce al análisis de los riesgos y a la planificación de las contingencias. 
cultiva la disciplina para sobrevivir y prosperar en tiempos difíciles. 
se centra en la eficiencia y en la consecución de los resultados. 
promueve la administración de activos tangibles e intangibles. 
mejora las habilidades de comunicación interpersonal e intergrupal. 
desarrolla la acción y toma de decisiones bajo estrés y restricciones de tiempo. 

68 

 
 

logra una ejecución impecable de cualquier tarea. 
 
beneficios para la institución 
 
establecimiento de un equipo gerencial con habilidades de planeación y ejecución estratégica. 
conduce hacia un liderazgo capaz de generar rápida y ágilmente soluciones ante los conflictos 
o cambios necesarios en pro del crecimiento y de la obtención de mayores resultados, a la vez 
que agrega valor a nuestros clientes. 
una visión común enfocada en el logro de los objetivos y metas.  
alinea al equipo de tal manera que le permite alcanzar mayores resultados y rentabilidad. 
sirve para evaluar e implementar una estrategia comercial. 
desarrolla  a  un  grupo  de  líderes  capaces  de  orientarse  más  al  cambio  y  los  prepara  para 
enfrentar los desafíos en un entorno cambiante. 
cultiva la disciplina para sobrevivir y prosperar en tiempos difíciles. 
 
2.  contratación administrativa 

 
dirigido: jefaturas y personal  
 
objetivo:  en  coordinación  con  el  subproceso  de  proveeduría  se  da  a  conocer  al  personal 
municipal,  aspectos  generales  en  contratación  administrativa,  jurisprudencia  y  nuevas 
tendencias. 
 
3. 

personas ingeniera social 

 
dirigido: jefaturas y personal en general 
 
objetivo: concientizar y brindar información con respecto a las nuevas modalidades de crimen 
sinérgico. 
 

4.  promoviendo el liderazgo y el trabajo en equipo 

 
dirigido: jefaturas  
 
objetivo:  fortalecer  en  los  quienes participan  las  competencias  necesarias  para  desarrollar  un 
camino  de  transformación  y  crecimiento,  con  repercusión  directa  e  integral  en  las  diferentes 
dimensiones de la vida. asimismo se pretende brindar las herramientas y los fundamentos para 
descubrir  al  líder  que  hay  en  cada  uno,  reconociendo  el  liderazgo  como  un  medio  para 
optimizar la gestión del talento humano. 
 
5.  normas internacionales de contabilidad para el sector público 

 
dirigido: equipo del subproceso de contabilidad  
 
objetivo: entender la normativa contable de la dirección general de contabilidad nacional de 
costa rica y su impacto en la labor del contador. 
objetivos específicos: - introducir la normativa de la contabilidad nacional y su aplicación para 
las entidades del sector público - entender el valor público, la toma de decisiones y la rendición 
de  cuentas  -  conocer  las  nicsp  que  aplican  en  costa  rica  -  entender  los  retos  de  la 
implementación de normativa de la contabilidad nacional. - conocer las lecciones aprendidas 
69 

 
 

de  implementar  modelos  contables,  de  riesgos  y  gobierno  de  ti  -  realizar  un  ejercicio  de 
adopción de las nicsp por primera vez en una entidad del sector público. 
adicionalmente se efectuaron capacitaciones en temas:  
 
6.  elaboración de proyectos con perspectiva de género 

 
dirigido: jefaturas y personal municipal 
 
objetivo:  conocer  e  incluir  la  política  de  género  institucional,  para  considerarla  en  la 
elaboración de proyectos municipales.   
 
 
redacción de sentencias en sede administrativa 
 
dirigido: personal de servicios jurídicos 
 
objetivo: conocer a fondo los nuevos lineamientos sobre la redacción de sentencias en sede 
administrativa. 
 

y 

consultorio médico institucional 
continuado con las labores regulares en el área de consultorio médico institucional, durante el 
año  2019  se  asignaron  un  total  de  3118  citas,  de  las  cuales  se  valoraron  un  total  de  2733 
casos,  en  las  cuales  se  logró  atender  a  un  total  de  578  funcionariado  de  la  institución,  lo  cual 
representa a un 86% de toda la población municipal.  un total de 48 casos fueron referidos a 
emergencias,  123  casos  requirieron  la  referencia  a  un  especialista,  ya  sea  privado  o  de  la 
ccss y se enviaron 118 pacientes a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas centros de atención, la mayoría de casos al ins. se 
brindó atención a 240 casos relacionados con patologías o accidentes laborales. en cuanto a 
los motivos de consulta, 974 casos fueron de seguimiento a patologías crónicas, y hubo 1500 
citas  asignadas  a  situaciones  de  morbilidad  aguda  o  por  re  consulta  (seguimiento  a  casos 
previamente  atendidos).    hubo  392  cancelaciones  por  diversas  razones,  siendo  la  principal 
causa la ausencia del paciente a la cita previamente asignada.   
 
durante  las  actividades  de  los  días  de  la  salud,  realizadas  en  coordinación  con  salud 
la 
ocupacional 
asociación  solidarista 
empleados 
de 
municipales 
(asema), 
no  sólo  se  realizaron 
exámenes clínicos, sino 
se 
que 
además 
brindaron 
diversas 
capacitaciones  a  sobre 
aspectos  preventivos, 
enfocadas 
la 
femenina  y 
población 
estas 
masculina. 
capacitaciones 
se 
detallan  en  el  siguiente 
cuadro: 
 
 

en 

70 

 
 

además,  aprovechando  las  actividades  durante  los  meses  de  octubre  y  noviembre,  se 
brindaron  capacitaciones  sobre  la  prevención  y  detección  temprana  del  cáncer  de  mama 
(octubre 2019) y cáncer de próstata (noviembre 2019). 
 
al igual que otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas años, se realizó la campaña de vacunación en alianza con el área de salud 
central  de  la  ccss  y  adicionalmente  logramos  un  contacto  importante  a  efectos  de  llevar  a 
cabo  la  charla  prequirúrgica  y  de  preparación  para  realizar  las  vasectomías  durante  el  año 
2020. 
 
por  último,  para  cerrar  el  año,  se  logró  contar  con  la  participación  de  la  nutricionista  lic. 
marcela corrales cordero, quién brindó 2 capacitaciones para toda la población municipal. 
 
todas  las  actividades  de  capacitación  mencionadas,  tuvieron  invitación  abierta  al  personal 
municipal y fueron supervisadas por el médico institucional.  
 
por  último,  durante  el  2019  se  logró  concretar  la  compra  de  botiquines,  esfigmomanómetros 
digitales  y  oxímetros  de  pulso  para  los  quienes forman parte  de  la  multibrigada  de  emergencias  de  la 
institución, así como la compra de férulas y tabla de espalda con inmovilizadores cervicales. 
estos  equipos  han  ayudado  a  evaluar  y  brindar  atención  a  muchos  de  los  colaboradores  con 
alguna situación de urgencia, así como para brindar soporte en los casos en que alguno de los 
contribuyentes  o  visitantes  a  los  edificios  municipales  han  presentado  alguna  situación 
particular  o  afectación  en  su  salud.    además,  en  coordinación  con  el  proceso  de  servicios 
el personal administrativo se logró la compra de una silla de ruedas, para el traslado de pacientes.  
 
salud  ocupacional:  desde  la  oficina  de  salud  ocupacional,  diariamente  se  realizan labores 
de  recepción  y  atención  al personal,  tanto  para los  servicios  de la  oficina  propiamente  dicha, 
como del consultorio médico de nuestra institución. para ello se brinda atención personalizada 
y  telefónica  a  cada  funcionario  que  así  lo  requiere,  en  actividades  tales  como  el  ingreso  de 
recetas  y entrega  de los  medicamentos  a  cada  uno, así  como  la lista  y  entrega de  recetas  al 
encargado de trasladar las mismas. 
 
aunado  a  lo  anterior,  se  organizaron  los  expedientes  de  los  funcionariado  (as),  haciendo  una 
división dentro de cada uno de los mismos, separando lo que respecta a la parte médica, de los 
documentos propios de salud ocupacional.  
 
en cuanto a la prevención, nos enfocamos en proveer información a la población trabajadora, 
partiendo  de la  premisa  que  “nadie  previene  lo  que  no  conoce”.  por  lo  tanto,  en esta  área  se 
brinda atención personalizada a los funcionariado que lo requieran, ya sea como consecuencia 
de  algún  accidente  o  solicitud  de  reapertura  del  caso  ante  el  instituto  nacional  de  seguros 
(ins), atención de cartas al patrono, o simplemente la aclaración de diversas dudas en materia 
de salud ocupacional, analizando los riesgos presentes en el área de trabajo y los efectos que 
los  mismos  producen.  de  esta  forma,  se  procura  la  solución  de  los  riesgos  y  se  les  brinda 
información  sobre  temas  tales  como  manejo  de  cargas,  la  importancia  del  uso  del  equipo  de 
protección  personal  y,  en  general,  se  colabora  para  proveerles  herramientas  que  mejoren  su 
calidad de vida de manera integral.   
 
de importancia recalcar que se realizaron perfiles de puestos de trabajo el instrumento del ins, 
tanto para el análisis de cargas como de exposición solar, los cuales se aplicaron en distintas 
áreas  de  trabajo  –tanto  operativas  como  el personal administrativo-,  y  con  base  en  los  resultados  se 
aportaron  las  recomendaciones  que  coadyuvan  para  la  adecuación  o  reubicación  de  los 
funcionariado  que  presentan  alguna  referencia  médica  o  carta  al patrono.  también  y en lo que 
respecta a la ergonomía, se realizaron las mediciones anatómicas utilizando el método rosa y 

71 

 
 

brindando  las  recomendaciones  respectivas  en  relación  a  la  postura  o  para  la  compra 
mobiliario ergonómico.  
 
en  este  mismo  ámbito,  se  realizó  un levantamiento  completo  de los  riesgos  presentes  en  los 
edificios que albergan al proceso de seguridad municipal y control vial, el mercado municipal, 
la  casa  de  la  cultura,  el  edificio  boston,  edificio  de  oficinas  centrales  (lauguiale  s.a.)  y  el 
proceso  de  control fiscal  y  urbano;  cuyos  resultados  exponen las  diversas  necesidades  que 
serán comunicados durante el año 2020. 
 
en  cuanto  al  proyecto  con  las  comisiones  de  salud  ocupacional,  se  trabaja  en  coordinación 
con los quienes forman parte de las mismas a quienes se les capacita y aporta información o material de 
apoyo para las labores de prevención que realizan en los diferentes lugares de trabajo. esto se 
realiza por medio de reuniones mensuales y capacitaciones, gracias a las cuales se atiende las 
necesidades que  ellos  reportan  como  resultado  de  sus  inspecciones  a los lugares  de  trabajo, 
considerando que la prevención de riesgos es parte de sus labores esenciales. 
 
conviene destacar que durante el año 2019, se llevó a cabo el levantamiento del listado de los 
funcionariado que –de forma voluntaria- integrarán la comisión de salud ocupacional de edificio 
central  y,  para  su  respectiva  oficialización,  se  remitió  el  documento  a  la  alcaldía  municipal. 
posteriormente,  serán  integrados  en  los  planes  de  trabajo  y  capacitación,  en  conjunto  con  el 
resto de comisiones existentes para tales efectos. 
 
como  parte  del  seguimiento  en  caso  de  emergencias,  se  les  dio  continuidad  a  los  planes  de 
emergencia del edificio de oficinas centrales, casa de la cultura, boston y mercado municipal. 
adicionalmente, se participó en el primer simulacro de evacuación a nivel nacional, durante el 
cual se logró evacuar cuatro de nuestros edificios: oficinas centrales, boston, control fiscal y 
urbano y proceso de seguridad municipal y control vial. para el seguimiento de dichos planes 
y  simulacros,  se  cuenta  con  la  “multi  brigada  municipal”  a  cuyos  integrantes  se  también  se 
impartió  la  respectiva  capacitación  mensual,  ya  que  ambos  equipos  de  trabajo  –tanto  las 
comisiones  de  salud  ocupacional  como  la  multibrigada-,  requieren  estar  actualizados  en  lo 
que  respecta  uso  adecuado  de  los  extintores,  trabajo  en  equipo,  colores  y  su  simbología  en 
salud  ocupacional,  la  importancia  de  una  correcta  inspección  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  dan  soporte  a  la 
labor que realizan sus integrantes en forma voluntaria.” 
 
 
siendo  las  veinte    horas  con  dieciocho  minutos  se  levanta  la 
sesión. 
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira            licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                   secretaria del concejo  
                                                                  coordinadora 
 
 
 

72 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

73 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\EXTRA_06-2020,_26_MAR_06-05-2020_11_46_56.pdf.txt
Number of changes: 242
Palabras reemplazadas: técnicas, funcionarios, otros, funcionarios, otros, funcionarios, otros, otros, administrativas, administrativos, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, usuarios, habitantes, usuarios, funcionarios, usuarios, jefes, administrativos, funcionarios, usuarios, usuarios, otras, otras, otras, otras, otros, funcionarios, jefes, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, técnicas, usuarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, usuarios, funcionarios, funcionarios, habitantes, vecinos, funcionarios, médicos, médicos, vecinos, vecinos, vecinos, ciudadanía, funcionarios, ciudadanía, políticas, mujeres, otros, otros, otras, otros, jóvenes, otros, técnicos, participantes, niñas, participantes, participantes, niños, niñas, habitantes, técnicas, niñez, ciudadanía, hombres, hombres, niñez, mujeres, usuarias, políticas, mujeres, sobrevivientes, mujeres, hombres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, sobrevivientes, mujeres, usuarias, usuarias, estudiantes, asesoría, usuarias, mujeres, usuarias, asesoría, usuarias, usuarias, usuarias, usuarias, usuarias, usuarias, participantes, participantes, participantes, ciudadanía, habitantes, técnicas, ciudadanía, estudiantes, ciudadanos, otras, otros, ciudadanía, otras, otras, ciudadanos, niños, jóvenes, políticas, mujeres, hombres, usuarios, habitantes, usuarios, técnicas, invitadas, participantes, participantes, ciudadanía, ciudadanos, habitantes, niños, ciudadanos, otras, políticas, otros, expertos, interesadas, otras, otros, funcionarios, ciudadanos, otros, otros, otros, otras, usuarias, usuarios, estudiantes, asesoría, participantes, usuarios, jóvenes, otras, otros, técnicas, técnicas, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, participantes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, participantes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, usuarios, usuarios, funcionarios, usuarios, ciudadanía, habitantes, habitantes, habitantes, ciudadanía, ciudadanía, ciudadanos, ciudadanos, otras, otros, otras, técnicos, vecinos, interesados, otros, otras, habitantes, rectoría, alumnos, ciudadanos, ciudadanas, estudiantil, jueces, niños, otros, habitantes, administrativas, otros, otras, otras, otros, otras, administrativas, ingeniería, políticas, participantes, participantes, participantes, funcionarios, otros, otros, miembros, funcionarios, funcionarios, administrativas, miembros, otros