 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 13-2019 
 
sesión extraordinaria no. 13-2019, celebrada por esta corporación del cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del jueves 11 
de julio del 2019, en el salón de sesiones, segundo piso del centro de cultura 
alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de 
quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 

nombre 

partido 

lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
lic. leslye rubén bojorges león 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana ausente 

regidores propietarios 
 

nombre 
prof. flora araya bogantes     
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
sra. maría isabel brenes ugalde  
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  ausente  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro suple  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
 
sr. oscar alfaro gonzález 
5  sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal ausente 
suple 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

licdo alonso de jesús luna alfaro 

alcalde municipal temporal 

 
secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. johana barrantes león. 
 

sr. manuel vargas rodríguez 
 

ujier del concejo 

 

2  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

 
asesor legal de la alcaldía 

licda. alonso villalobos molina..  
 

conforme los artículo primero  , capitulo  octavo  , sesiòn 
ordinaria  28-2019, 09 de julio 2019  

agenda. 
i.- audiencia: 
1.-  conavi:  entrega documento respecto al predio de los terrenos en el invu 
2.- instituto costarricense contra drogas:  informe. 
 
ii. capitulo de correspondencia: 
1.-  trámite  613,    oficio  0093-ai-06-2009,  auditoria  municipal:  informe  06-2019, 
estudio técnico  recurso humano 
2.-  trámite  663,  oficio  0104-ai-07-2019,  auditoría  interna:  recursos  actividad 
ordinaria auditoría interna 
3.- oficio ma-scm-1178-2019, licda maría del rosario muñoz gonzàlez:  descargo al 
oficio ma-a-2513-2019 
4.-  oficio  ma-scm-1343-2019: licda maría del rosario muñoz gonzàlez  propuesta  del 
presupuesto para el ejercicio económico 2020, del subproceso. 
5.- oficio ma-scm- 1344-2019, licda maría del rosario muñoz gonzàlez: propuesta  
perfiles secretaria del concejo 
6.-    setena:  vencimiento  plazo  presentación  resolución  112-2019,  estudio  denominado 
variable ambiental plan regulador 
7.- trámite 642, bakhara investissement:  declaratoria proyecto interés municipal 
8.- trámite658,  fundación fucann amed r.r:  designe miembro concejo ante la junta  
directiva.  
9.- trámite 659, coopecivel, rl: aprobación puestos venta lotería 
10.  trámite  664,  oficio  0093-ai-06-2009,  auditoria  municipal:  comunicación  inicio 
estudio. 
11.-    trámite  495,  familias del lugar  de  calle  los  navarro    c/c  calle  los  alfaro:  tapia 
construida.” 
 

capitulo i. alteraciones 

 
articulo  primero:  por  alteración  y  fondo  unanimidad  de  los presentes, 
se  da  por  recibido  oficio  ma-a-2649-2019,  suscribe  la  msc  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal, dice “reciba un cordial saludo.  hago de conocimiento 
del  honorable  concejo  municipal  que  el  jueves  11  de  junio  del  2019  por  motivos 
laborales, no podré asistir a la sesiòn extraordinaria 13-2019 programada para ese 
día por este órgano colegiado.  en mi ausencia el lic alonso lina alfaro, vicealcalde 
asumirá la representación de la alcaldìa en dicha sesiòn extraordinaria.” 
 
articulo segundo:  por alteración y fondo, unanimidad de los presentes se 
conoce  documento  que  suscribe  carlos  luis  méndez  rojas    síndico  propietario  del 
distrito la guácima dice “reciba un cordial saludo, por medio de la presente yo carlos 
luis méndez rojas `número de cédula 203090814, síndico propietario del distrito la 
guácima de alajuela, le solicito de la manera más respetuosa tramitar mi renuncia 
al  cargo  que  me  otorgó  el  tribunal  supremo  de  elecciones,  para  el  período 
constitucional del 1 de mayo del 2016 y concluirá el dìa 30 de abril del 202, como 
síndico propietario del distrito de la guácima, la cual deseo se me apruebe a partir 
del  1  agosto  del  2019.    dìa  que  pretendo  regresar  a  mi  trabajo  como  funcionario 
municipal que yo  ostento de operativo municipal 2 a, en la actualidad con un permiso 

3  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

sin goce de salario.   sin más que agradecer la excelente atención brindada por su 
oficina tanto en el periodo anterior 2010-2016 como ahora 2016-2020.”   
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
agradecer  su trabajo y desearles éxitos en las metas que tenga a nivel personal y 
familiar, le damos un fuerte aplauso.   hay que elevarlo al t.s:e. 
 
se  resuelve  al  tenor  del  conocimiento  de  la  renuncia  con  base 
en  el  articulo  13  inciso  o)  -,  articulo  24  inciso  c).  del  código 
municipal,    se  eleva  al  tribunal  supremo  de  elecciones    “t.s.e”. 
para que proceda con la sustitución de rigor a partir del 1 de 
agosto del 2019.  obtiene once votos definitivamente aprobada.  
c/c alcaldia municipal. 
 
licdo humberto soto herrera 
n o quisiera que fuera una justificación del voto, no me gustó dar, para aceptar una 
renuncia a un compañero como el compañero carlos méndez, deja un gran vacío en 
este concejo municipal, carlos es un hombre humilde como no he conocido ninguno, 
trabajador, transparente, compañero, amigo, hermano.  comunalista, liberacionista 
de  toda  una  vida,  muy  pero  muy  joven,  no  dudo  que  la  guácima  quede  bien 
representada  en  ligia,  pero  definitivamente,  carlos  es  una  persona  y  compañero 
ejemplar.    levanté  la  mano  porque  es  su  decisión,  pero  no  hubiera  aceptado  esa 
renuncia, pero es su decisión y la  respetamos.  compañero, no solo como jefe de 
fracción  de  liberación  nacional  hoy  acá,  le  agradezco  todo  su  aporte  en  la  parte 
política y comunal, porque tengo claro y usted ha sido carlos un maestro para muchos 
de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, que el comunalismo y la política van de la mano y que lo más importante 
en la vida es manejar un perfil bajo y trabajar por la comunidad, porque no ocupamos 
estar con el yoyo en la bolsa, yo soy , yo hice, yo tengo sino que sea el mismo pueblo 
y  la  misma  gente  que  te  reconozca  esa  labor  por  tantos  años  por  la  guácima  de 
alajuela  y como un gran funcionario municipal que sos.  perdemos un sindico, pero 
la  muni  recupera  a  un  funcionario  de  primer  orden  como  lo  es  carlos.  asì  que 
compañero mi respeto, mi cariño y me quito el sombrero en frente de usted, porque 
ojalá tuviéramos en la política y comunidades mucha gente como usted, tan honesto, 
tan trasparente integro y hombre de palabra indiscutiblemente. gracias don carlos 
mis respetos para vos. 
 
licdo denis espinoza rojas 
bueno en realidad cuando hablé con carlos sobre este tema, debo reiterar lo que le 
dije en ese momento respeto su decisión no la comparto, ya que en carlos lo conozco 
desde hace muchos años, un amigo incondicional, lo conozco desde antes de haber 
empezado a dar mis primeros pasos en la política y en el desarrollo comunal recuerdo 
sus palabras de hace más de veinte  y cinco años cuando empezaba a participar en 
política uy me dijo una vez, si usted e mete en política también tiene que meterse en 
el desarrollo comunal.  hoy lo recuerdo más que nunca, realmente es una decisión 
difícil  votar  como  lo  ha  indicado  el  compañero  humberto,  pero  carlos  tiene  sus 
motivos  para  hacerlo  tiene  sus  justificaciones  y  en  ese  sentido  tiene  razón.    pero 
realmente  en  carlos  hemos  encontrado  un  aliado  del  desarrollo  comunal  positivo, 
presidente  de  las  asociaciones  de  desarrollo,  presidente  de  comités  de  deportes, 
porque no solamente se ha dedicado en el tema de asociaciones de desarrollo, sino 
que  ha  estado  incorporado  como  dirigente  deportivo  de  este  cantòn.    es  difícil 
levantar la mano en una situación y realmente es difícil.  fui alumno en la escuela 
gabriela mistral de la esposa de carlos méndez, por eso les digo que lo conozco desde 

4  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

mucho antes porque también carlos era presidente de la junta de educación de esa 
escuela, carlos muchas gracias por todo su aporte, esta municipalidad, al desarrollo 
comunal que lo va a seguir haciendo y lógicamente al partido liberación nacional, 
que dios le bendiga mucho en sus nuevas metas y proyectos , que dios lo colme de 
muchas bendiciones, porque usted es un hombre que se merece eso y más, usted es 
un  buen  hombre  y  un  gran  amigo,  hermano,  padre,  hijo  como  así  fue  también  su 
papá dirigente comunal don edwin méndez que también lo recordamos mucho cuando 
daba  las  luchas  comunales  con  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  enseñándonos    estar  en  esta  área  del 
movimiento comunal.  bendiciones. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
en realidad, coincido casi que en todo prácticamente, como lo dicen mis compañeros 
que  me  han  antecedido  en  el  uso  de  la  palabra    y  es  difícil  votar  para  que  un 
compañero  ya  no  està  más  con  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  quiero  decirle  a  carlos,  que  le  tengo  un 
gran cariño de verdad, porque él se  lo ha  ganado es una persona sobre todo muy 
sincera que le dice a las personas la verdad, no le importa cuál sea, no se anda con 
tapujos,  es  una  persona  muy  noble,  trabajadora  y  quiero  decirle  que  lo  voy  a 
extrañar, aunque se que lo voy a ver en todas partes porque sigue siendo funcionario 
municipal en este concejo de verdad lo voy a extrañar, siempre lo primero que hago 
es un saludito a carlitos, de verdad le agradezco todo lo que usted ha aportado en 
este período todo el aporte que le ha dado a guácima.  quiero decirle que le tengo 
un gran cariño y se lo voy a tener siempre, conmigo puede contar siempre para todo. 
 
argerie córdoba rodríguez 
igual del criterio de los tres compañeros que me antecedieron, para no recalcar en 
lo mismo carlitos un compañero de años, son como doce años de tener la amistad 
excelente persona, franco, sincero, pero carlitos no verlo aquí lo vamos a extrañar 
porque  su  trabajo  que  hizo  en  su  comunidad  fue  excelente,  lo  vino  el  dìa  en  la 
asamblea, en concejos de distrito, realmente va a hacer un pase en el otro trabajo, 
pero aquí te vamos a ver ojalá nos pueden ver cada vez que puedas llegar aquí, para 
que no se le olvide el camino.   
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
este regidor tuvo la posibilidad de compartir con don carlos, algunas situaciones del 
distrito de la guácima, a pesar de la diferencia en cuanto a temas de colores clase política 
don carlos tuvo una gran apertura y escucha la problemática que yo le preguntaba y 
también  tuvimos  la  posibilidad  de  ayudar  a  familias del lugar  de  la  guácima  en  virtud  de 
situaciones  conjuntas.    le  quiero  agradecer  por  esa  apertura  y  esa  forma  de 
comportarse sin distingo de color político para mí fue una muy agradable experiencia 
de poder compartir con él saberle deseoso de solucionar la problemática del distrito, 
y por ello también desearle lo mejor en sus tareas, muchas gracias por esa apertura 
sin  distingo  de  color  político  para  mí  fue  una  muy  agradable  experiencia  de  poder 
compartir con él de saberle deseoso de solucionar la problemática del distrito y por 
ello desearle lo mejor en sus tareas y proyectos de vida, muchísimas gracias por esa 
apertura y por la escucha. 
 
sr carlos luis méndez rojas, síndico distrito guácima 
muchas gracias señor presidente por haber acogido la nota y haberla presentado hoy, 
la  decisión  que  tomé  fue  por  cosas  personales,  pero  eso  no  quiere  decir  que  no 
vayamos a seguir trabajando por la comunidad.  agradecerles a todos y a cada uno 
de  los  presentes,  mis  compañeros  síndicos  a  todos  ustedes  los  regidores, 
independientemente del partido, porque nueve años que estoy acá e visto cosas muy 

5  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

importantes y todos los que estamos acá venimos con deseos que nuestra distrito, 
nuestro  cantòn  esté  cada  dìa  mejor,  lógicamente  políticamente  tenemos  algunas 
diferencias eso no quiere decir que pensemos igual que tengamos las mismas ideas 
al  desarrollo  de  nuestras  comunidades,  el  bienestar  de  nuestras  familias,  familias del lugar. 
sinceramente he pasado cosas buenas, soy de los síndicos que menos he molestado 
a  la  administración,  cuando  he  tenido  que  hablar  busco  al  vice  alcalde  o  a  mi 
compañero de vida don denis que hemos trabajado de la mano en política y ahí està 
superó  al  maestro  por  mucho,  quiero  agradecerle  a  pesar  de  las  diferencias  como 
dije anteriormente buscamos el bienestar de este cantón que ha progresado, alajuela 
es muy diferente.  a mí me tocó trabajar en política a los 6 años de edad, yo tengo 
63 años, 56 5año de estar metido en esto y eso que me decía denis, es cierto todo 
el que quiera meterse en política primero métase en el desarrollo comunal, nada hace 
un político si no trabaja por su comunidad, por el bienestar de su pueblo. 
 

capitulo ii. audiencias 

 
articulo primero: se recibe a los funcionariado del consejo de seguridad vial, 
ing.  edwin  herrera  arias  cédula  109110370,  director  ejecutivo  de  seguridad  vial:  
entrega documento respecto al predio de los terrenos en el invu.  el tema como bien 
lo decía el señor presidente es el tema dl invu las cañas y espero en dios que me 
digan  que  sí,  el  ente  rector  de  la  seguridad  vial  es  el  consejo  de  seguridad  vial, 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas estamos adscritos al mopt y tenemos una ley que nos creo hace 40 años.  
dentro de las clase política públicas tenemos eventualmente en el plan de desarrollo  el 
objetivo sostener la plaza de mortalidad en 17. personas por cada diez mil población, 
es una cifra considerable combativamente a los países del mundo.  el máximo jerarca 
de la institución es la junta directiva.   en respuesta al oficio n° ma-a-2255-2019 y 
que refiere también al oficio ma-a-2218-2018 de fecha 12 de junio de los corrientes 
le informo con todo respeto:  desde que se conoció la primera notificación del concejo 
municipal mediante  oficio  ma-a-123-2019 del  pasado  15  de enero,  se  iniciaron  las 
gestiones  para  poder  cumplir  con  este  mandato.  a  continuación,  le  detallo  las 
acciones que se han tomado y las razones por la cuáles no ha sido posible a la fecha 
tener  dichas  instalaciones  desocupadas.  es  importante  resaltar,  que  el  objetivo 
primordial del cosevi es salvar vidas y según el siguiente gráfico es una batalla que, 
sin espacios para detención de automotores se arriesga perder: 
 

 
igualmente  se  presenta  a  continuación  que  la  mayoría  de  muertos  en  sitio  y  heridos  graves 
producto de los siniestros viales es en persona que están la etapa más productiva de su vida,  
sea entre los 15 a 35 años: 

 

6  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

 

 

 
para  ir  comprendiendo  mejor  la  problemática  que  más  adelante  se  explica,  es 
necesario  conocer  que  en  el  depósito  del  invu  las  cañas  se  custodian 
aproximadamente 3941 motocicletas, 376 automóviles detenidos por multa fija, así 
como  160  automóviles  oficiales.  por  otro  lado,  como  ha  sido  en  varias  ocasiones 
evidenciado  tanto  en  los  medios  de  prensa  como  en  reuniones  con  entes 
institucionales  relacionados;  todos  los  depósitos  de  vehículos  detenidos  que 
administra cosevi se encuentran a su máxima capacidad. actualmente el cosevi y 
el  mopt  custodian  en  sus  depósitos  aproximadamente  45.000  vehículos.  por  ello, 
desde el año 2017 a la fecha se le ha dado prioridad al proceso de donación, como 
única salida para hacer espacios en los diferentes depósitos de cosevi, del mopt, 
delegaciones  de  tránsito  e  inclusive  recientemente  en  depósitos  de  algunas 
municipalidades  que  han  detenido  vehículos  por  multa  fija  y  están  igualmente 
saturados. el proceso de donación se torna muy lento por cuanto un 70% de esos 
vehículos  tienen  gravámenes  de  diferente  índole  que  deben  ser  resueltos  en 
instancias judiciales, antes de poder donarlos. aún con estas limitaciones, el cosevi 
ha logrado donar en los anteriores dos años y el 2019 la cantidad de 14600 vehículos, 
de esta cantidad, 2496 vehículos se han  donado en las instalaciones del invu las 
cañas. asimismo, se han hecho algunos reacomodos de vehículos en el depósito de 
la  guácima  alajuela  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  para  obtener  más  espacios,  sin  embargo,  se  hacen 
insuficientes por la cantidad que se requiere para el traslado total de los vehículos 
ubicados  en  el  invu  las  cañas  y  considerando  también  que  las  necesidades  de 
espacios  de  la  dirección  general  de  policía  de  tránsito  y  ahora  también  de  las 
municipalidades, son permanentes; el cosevi ha tenido que hacer grandes esfuerzos 
para atender esas necesidades y no de manera total como deseáramos, por cuanto 
los  espacios  son  limitados  y  los  pocos  que  se  van  habilitando  son  ocupados  de 
inmediato  nuevamente.    otra  limitante  que  ha  afectado  este  proceso  es  el  poco 
interés del infractor por retirar los vehículos que se custodian en todos los patios de 
cosevi, mopt y municipalidades, por ello se van acumulando.  por otra parte, se ha 

7  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

previsto  la  incorporación  de  recursos  presupuestarios  en  el  anteproyecto  del 
presupuesto  2020  para  mejoras  y  habilitación  de  terrenos  en  el  depósito  de  la 
guácima  de  alajuela  propiedad  de  cosevi  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  lugares,  lo  cual  permitirá  ir 
habilitando  más  espacios.  luego  de  múltiples  esfuerzos  y  hasta  tener  espacios  en 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas depósitos de cosevi; la unidad de custodia de placas y vehículos detenidos 
de cosevi inició el proceso del traslado de los vehículos ubicados en las dos primeras 
bodegas y las explanadas de las instalaciones del invu las cañas, ello ha permitido 
que se vea un avance significativo en el desocupe del inmueble según el compromiso 
adquirido  y  la  confirmación  de  que  las  dos  primeras  bodegas  se  encuentran 
totalmente vacías de vehículos y limpias para disposición de esa municipalidad.  se 
mantiene  el  compromiso  de  que  en  al  menos  dos  meses  estaríamos  entregando 
totalmente  limpias  las  dos  explanadas  que  se  ubican  a  la  entrada  del  inmueble, 
quedando  únicamente  las  10  bodegas  ocupadas  de  motocicletas.  sobre  este 
particular,  la  unidad  de  donación  y  remate  de  vehículos  de  manera  permanente 
continuará con el proceso de estudio para donación de los vehículos ahí ubicados. es 
dable recordar los enormes esfuerzos realizados por este consejo de seguridad vial 
para  la  limpieza  y  entrega  total  de  este  inmueble  en  el  plazo  establecido  por  ese 
municipio  en  el  oficio  de  referencia.  no  obstante,  lo  anterior,  resulta  evidente  que 
existe una imposibilidad material para acatar lo solicitado en el plazo allí dispuesto, 
por ello con el acostumbrado respeto abogamos a que se nos otorgue una ampliación 
del  préstamo  de  las  bodegas  restantes  que  aún  conservan  vehículos  en  dicho 
inmueble, por dos años más con el  fin de continuar el proceso que lleva a cabo  la 
unidad  de  placas  y  vehículos  detenidos  para  el  traslado  total  de  los  vehículos  ahí 
ubicados. así como su autorización para que se nos permita en el transcurso de julio 
y agosto del año en curso finalizar el traslado de los vehículos que se encuentran en 
las  dos  explanadas  ubicadas  en  la  entrada  principal  del  inmueble.  no  omitimos 
indicarle  que  se  mantiene  el  servicio  de  vigilancia,  pago  del  agua  potable  y 
mantenimiento  (chapia  y  fumigación)  en  dicha  propiedad  como  parte  de  nuestros 
compromisos  por  el  uso  del  inmueble.  en  resumen,  lo  solicitado  es  gestionar  la 
ampliación del préstamo únicamente de las bodegas (3 a la 13), por al menos dos 
años, con el fin de continuar el proceso que lleva a cabo las unidades  de placas y 
vehículos  detenidos  y  la  unidad  de  donación  y  remate  de  vehículos,  ya  que  es 
materialmente  imposible  ubicar  en  estos  momentos,  dichos  automotores  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
depósitos por la saturación existente.”  
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
el caso del predio ya venció, por lo tanto hay que tomar una decisión el dìa de hoy, 
de  uno  a  dos  meses  mientras  el  concejo  dictamina  en  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  en  coordinación  con  la  administración  la  solicitud  del  cosevi  en 
cuanto a esas bodegas, la policía municipal cuenta con recursos para la construcción 
y mejora de su edificio, entonces sería si me permiten para que todos estemos claros.  
asimismo el proyecto que se maneja con casa presidencial y la primera ama sobre 
la estación intermodal, con 15 municipalidades, la alcaldìa y la presidencia hemos 
venid  anunciando  que  se  ha  trabajado  coordinadamente  con  el  presidente,  ese 
proyecto  todavía  està  en  gestión  y  trámites  y  podría  durar  más  o  menos  un  año,  
para que tengamos claridad, porque tampoco nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas podríamos tener un poco de 
presión y holgura en cuanto al manejo de los tiempos y el uso compartido que creo 
que esa es la propuesta el dìa de hoy entre la municipalidad y el cosevi, para que 
todos  tengamos  el  análisis  claro,  la  propuesta,  edwin  si    puede  presentar  la 
presentación a la secretaria para que quede adjuntada por escrito y firmado  y que 
los señores regidores, si no hay objeción por parte de la alcaldìa es trasladar esta 
solicitud a la comisión de gobierno y administración, para que sea dictaminada en 

8  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

un plazo no mayor a unos 15 dìas  o un mes y que asimismo, se le permita porque 
ya venció el plazo al cosevi una extensión de uno o dos meses. 
 
licdo alonso luna alfaro, alcalde temporal 
bueno tengo que decirlo estos terrenos ustedes saben están en un gran proyecto a 
nivel  regional  para  que  ahí  se  pueda  hacer  la  estación  intermodal  y  una  gran 
estación.  es un proyecto que la señora alcaldesa ha llevado muy a nivel personal y 
por  supuesto  que  ella  està  muy  preocupada  que  hoy  vayamos  a  tomar  alguna 
decisión,  comprendo  la  preocupación  de  ustedes  y  por  supuesto  que  tenemos  que 
llegar algún nivel de negociación para poder entendernos y que ustedes entiendan 
que  requerimos  esos  terrenos  lo  más  pronto  posible.    les  pediría  a  los  señores 
regidores  que  lo  lleven  a  comisión,  pero  que  en  esa  comisión  se  convoque  a  la 
alcaldìa, al arq. edwin bustos que es el que lleva a su cargo este proyecto porque él 
tiene los detalles de fechas específicas y el nivel de avance que se tiene para que a 
partir  de  ahí  ustedes  puedan  tomar  una  decisión,  yo  les  pediría  que  nos  den  ese 
espacio  de  tiempo  máximo  15  dìas  y  ahí  tomamos  decisiones  en  conjunto.    una 
decisión de ustedes apresurada nos puede traer problemas a la administración con 
los proyectos que tenemos.  con mucho respeto les pediría  que sí como lo dice el 
presidente municip0al que lo lleven a comisión, pero que nos permitan ahí exponer 
a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como alcaldìa y la parte técnica lo que ahí vamos a hacer, porque es un 
terreno  municipal  y  tenemos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  la  potestad  del  uso  de  ese  bien.    podría 
mencionar otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos ahí y que lo diga aquí nuestro síndico de 
desamparados  hemos  en  muchas  ocasiones  tratado  de  llegar  alguna  negociación 
para  efecto  que  ahí  las  personas  ubicadas  en  una  parte  detrás  de  estos  terrenos 
puedan tener algún nivel de flexibilidad y nos ha costado un poquito, entonces seria 
bueno  que  ahora  podamos  tener  el  contacto  directo  en  cao  que  haya  alguna 
ampliación poder  buscar alguna alternativa para esos familias del lugar que tienen una gran 
preocupación  por  su  acceso.    les  pediría  que  como  máximo  de  15  dìas  tomen  en 
cuenta y que no tomen una decisión hoy en cuanto a la relación de la ampliación del 
uso de esos espacios. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
que el dìa de hoy se les permita por lo menos unos dos meses, porque están en estos 
momentos y perdónenme el término de precaristas, ya venció el plazo necesitamos 
por  lo  menos  darle  un  plazo  perentorio  de  dos  meses  para  que  sigan  limpiando  el 
compromiso que ellos le han otorgado que sigan limpiando la  parte del frente y lo 
que se ha comprometido el señor presidente ejecutivo para lograr por lo menos la 
seguridad jurídica entre el cosevi que también ellos no puede invertir recursos, ni 
fondos públicos en seguridad, chapia y mantenimiento de un predio que actualmente 
no tienen ninguna certeza jurídica.  hay que extender un plazo por lo menos de dos 
meses para que sigan limpiando es lo que estoy diciendo trasladar esa solicitud de 
las bodegas 3 ala 13 a la comisión de gobierno, que coordina el compañero leslye 
bojorges,  està  afuera  del  país  el  dìa  de  hoy,  yo  como  subcoordinador  estoy 
convocando porque hay algunos temas pendientes, de permisos en la  comisión de 
gobierno  y  administración  donde  también  està  el  compañero  humberto  soto, 
convocada  para  el  miércoles  o  jueves  de  la  próxima  semana.    podríamos  también 
avanzar en esos documentos humberto y este servidor con la alcaldia, pero trasladar 
el documento a gobierno y administración y ampliar por lo menos que sian limpiando 
por dos meses. 
 
receso  19.00 
reinicia  19:06 

9  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

 
licdo humberto soto herrera 
como jefe de la fracción y vocero de la fracción de pln consideramos conveniente, 
lo  siguiente:    en  efecto  que  se  pase  la  temática  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración, pero que sea en el seno de la comisión, con la alcaldìa y los personal técnico 
que se defina el tema del plazo.  seria un poco aventurado tomar aquí una decisión 
de  plazos  porque  hay  que  conocer  detalles  que  no  conocemos  en  este  concejo, 
conocemos los proyectos que tiene la administración en detalle de ese terreno.  par 
ser serios y un  poquito más responsables y no tomar un acuerdo en un plazo que 
pueda  que  no  sirva  a  ninguna  de  las  partes  se  analice  toda  esta  temática  en  la 
comisión  gobierno  y  administración  junto  con  los  personal técnico  de  la  alcaldìa,  y  otro 
asunto  señor  presidente  si  usted  va  a  convocar  al  ser  yo  miembro  de  la  comisión 
gobierno y administración por la f.p.l.n, le agradecería que esa convocatoria la haga 
en  un  horario  que  este  servidor  pueda  asistir  en  representación  de  esta  fracción 
municipal.  asì que esa es la posición que hemos adoptado y creo que el compañero 
víctor solís està en la misma línea espero que todos lo estemos. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración y a la administración para que dictamine en un 
plazo  no  mayor  de  quince  días. 
  aprobado  once  votos, 
definitivamente. 
 
licdo denis espinoza rojas 
para  nadie  es  un  secreto  la  cantidad  de  vehículos  que  hay  en  esas  bodegas,  por 
ejemplo el tajo lara, està full y es muy grande, el coco, igual entiendo que hay un 
procedimiento para poderle donar ese tipo de vehículo a la asociaciones de desarrollo.  
yo quisiera exponer hoy aquí que alajuela tiene aproximadamente cien asociaciones 
de  desarrollo,  por  estar  esas  bodegas  en  el  cantón  central  de  alajuela,  o  sea  en 
nuestro cantón, me parece a mí que se le debería dar algún tipo de beneficio a las 
asociaciones  de  desarrollo  establecidas 
los 
procedimientos  establecidos,  porque  no  es  justo  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  vengamos  como 
cantón guardar los carros para que otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas sean los que se lo lleven, debería de haber 
un  beneficio  al  movimiento  comunal,  le  agradecería  a  don  edwin  a  quienes  les 
acompañan  que  deberían  de  tomar  en  cuenta  eso,  así  podrían  ayudarnos  a  las 
asociaciones de desarrollo y así les abrimos un poco de espacio, nos regalan un poco 
de carros de esos. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
entiendo que las donaciones son por petición, el cosevi no puede donar a terceros 
a menos que sea por petición, lo que les solicitaría que nos traslade el procedimiento 
a  seguir  para  poder  hacer  las  donaciones  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  concejo  podamos 
informarles  a  todas  las  asociaciones  del  cantón  para  que  puedan  optar  por  la 
donación. 
 
 
 
 
ing. edwin herrera arias 
en  san  josé  dónde  se  va  a  ver  la  integralidad  del  transporte  público,  el  tema  de 
personas ingeniera de tránsito, planificación sectorial del mopt, consejo seguridad vial, este 
proyecto está en fase uno, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ya tenemos cartel, ya tenemos fecha de visita 
pro oferta, ya vamos a dar el 15 de julio ya es visita al campo, ese proyecto en base 

lógicamente  que  cumplan  con 

10  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

dos, muchas municipalidades del cantón tiene sistemas de monitoreo,  a través de 
cámaras en el proyecto nuestro que tiene perspectiva y escalabilidad país es sistema 
de analítica, es diferente es un tema donde la cámara te lee y lo que está viendo es 
una bicicleta, si es un carro un peatón y precisamente dan el servicio de video, en 
realidad  es  un  producto  secundario,  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  después  invitaríamos  a  la 
municipalidad  igual  que  hicimos  el  proyecto  de  donaciones,  que  hemos  venido 
haciendo con las municipalidades que ya la municipalidad de alajuela es la cuarta y 
precisamente  les  estará  llegando  la  información  formal  a  un  año  o  año  y  medio 
porque  precisamente  son  proyectos  de  seguridad  vial  que  se  ven  en  temas  de 
escalabilidad país, por ejemplo el que estamos hablando de la inter modalidad.  no 
se preocupen el tema de inter modalidad es una de las preocupaciones de seguridad 
vial,  porque  si  hacemos  los  traslados  de  la  gente  más  seguros  entonces  el 
compromiso de este servidor es para este concejo. 
 

capitulo iii correspondencia 

 
articulo  primero:  oficio  093-ai-06-2019,  suscribe  licda  flor  eugenia 
gonzàlez  zamora,  auditora  interna,  dice  “informe  06-2019  estudio  técnico 
para  solicitud  ante  el  concejo  municipal  de  recurso  humano  y 
tecnológico para la auditoría interna de la municipalidad de alajuela.  
1.  introducción.  1.1 origen del estudio 
el presente estudio técnico se realizó para dar cumplimiento al numeral 6 de los lineamientos sobre 
gestiones que involucran a la auditoría interna presentadas ante la contraloría general de la república, 
emitidas  por    el    ente    contralor    mediante    la    resolución  r-dc-083-2018  del  9  de  julio  del  2018, 
publicadas en la gaceta del 13 de agosto de ese mismo año, relacionado con la solicitud de recursos 
que esta auditoría interna presenta ante el honorable concejo municipal, al tenor de lo que dispone el 
artículo 27 de la ley general de control interno.  
 
1.2  objetivo del estudio 
presentar al honorable concejo municipal, la propuesta para la dotación de recurso humano y 
 
tecnológico para la auditoría interna, mediante el resultado obtenido del estudio técnico  realizado por 
la auditoría interna para ese fin, con el propósito de asegurar razonablemente el cumplimiento de las 
competencias  de  las  actividades  de  auditoría  de  conformidad  con  su  plan  estratégico  y  plan  anual 
operativo. 
 
1.3 alcance del estudio 
este  estudio  se  llevó  a  cabo  siguiendo  los  diferentes  elementos  y  actividades  dispuestos  por  el  ente 
contralor  en  los  lineamientos  establecidos  mediante  la  resolución  r-dc-083-2018,  publicada  en  el 
diario la gaceta del 13 de agosto del 2018; tomando en cuenta para ese fin, el análisis y revisión de la 
documentación relacionada con la identificación del universo auditable, el análisis del riesgo, el ciclo de 
auditoría,  análisis  histórico  de  la  asignación  de  recursos  y  el  volumen  de  actividades  de  la  auditoría 
interna, en el periodo comprendido entre los años 2014 y 2018. 
 
1.4  normativa aplicable 
la realización del presente estudio considera la normativa que regula la gestión de auditoría interna y 
que tanto el concejo, como la administración municipal de la municipalidad de alajuela deben considerar 
para el fortalecimiento de la gestión que lleva a cabo la auditoría interna. en ese sentido, se menciona, 
entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, la siguiente normativa:  
ley general de control interno, número 8292, publicada en la gaceta 169 del 04 de setiembre del 2002 
ley contra la corrupción y el enriquecimiento ilícito en la función pública, publicada en la gaceta 112 
del 29 de octubre del 2004 y su reglamento. 
reglamento de organización y funcionamiento de la auditoría interna de la municipalidad de alajuela, 
publicado en la gaceta 87, del 7 de mayo del 2008, revisado y actualizado mediante resolución r-aima-
004-2018 del 7 de junio del 2018. 
lineamientos  sobre  gestiones  que  involucran  a  la  auditoría  interna  presentadas  ante  la  contraloría 
general de la república, emitidas por el ente contralor mediante resolución r-dc-083-2018 del 9 de 
julio del 2018, publicadas en el alcance 143 de la gaceta del 13 de agosto del 2018. 

11  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

normas  para  el  ejercicio  de  la  auditoría  interna,  emitidas  por  la  contraloría  general  de  la  república 
mediante resolución r-dc-119-2009 del 16 de diciembre del 2009, publicadas en la gaceta 18 del 10 
de febrero del 2010. 
 
1.5   responsabilidad  por la dotación de recursos a la auditoría 
el numeral 6.1.2 de los lineamientos sobre gestiones que involucran a la auditoría interna presentadas 
ante la contraloría general de la república, establece lo siguiente: 
“6.1.2 responsabilidades por la dotación de recursos a la auditoría interna. en la gestión de la dotación 
de recursos para la auditoría interna dentro de una institución, competen diversas responsabilidades a 
las instancias con injerencia en el proceso, a saber: 
a. la auditoría interna – le corresponde formular técnicamente y comunicar al jerarca el requerimiento 
de  los  recursos  necesarios  para  asegurar  el  cumplimiento  de  las  competencias  de  la  actividad  de 
auditoría interna, así como dar seguimiento al trámite y los resultados de la solicitud, a fin de emprender 
cualesquiera medidas que sean procedentes en las circunstancias conforme a estas directrices y a las 
demás regulaciones del ordenamiento que sean aplicables. asimismo, en la figura de su titular y como 
parte de la responsabilidad por la administración de sus recursos, debe rendir cuentas ante el jerarca 
por el uso que haga de los recursos, de conformidad con el plan de trabajo respectivo. 
b.  el  jerarca  –  tiene  la  responsabilidad  de  proporcionar  los  recursos  a  la  auditoría  interna.  en 
consecuencia,  debe  analizar  la  solicitud  y  determinar  la  dotación  que  se  hará.  en  el  caso  de  que  la 
dotación sea menor a la solicitada por la auditoría interna, debe justificarlo suficientemente. asimismo, 
cuando corresponda, debe girar las instrucciones a las instancias institucionales  pertinentes  para  que  
realicen,  ante  los  terceros  externos  con  injerencia  sobre  el  particular,  las  gestiones  y  el  seguimiento 
para que se obtengan los recursos necesarios para la auditoría interna. 
c.  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  funcionariado  e  instancias  de  la  administración  activa  –  los  titulares  subordinados  y 
colaboradores que en razón de su cargo tengan participación en el proceso de obtención y gestión de 
los recursos de la auditoría interna, deberán observar las instrucciones del jerarca sobre el particular, 
así como asegurar que los recursos asignados a esa actividad se encuentren disponibles para su uso y 
no se desvíe su destino a fines o unidades diferentes. todo lo anterior, con sujeción a lo estipulado por 
el ordenamiento jurídico.” 
  
2.  resultados 
2.1  identificación del universo auditable   
como primer punto de los lineamientos del ente contralor, se debe identificar el universo auditable de 
la auditoría interna, según se dispone en el numeral 6.2.2 de dichos lineamientos que se transcribe a 
continuación: 
 
“6.2.2 identificación del universo de auditoría: el estudio sobre necesidades de recursos de la auditoría 
interna debe referirse  al universo de auditoría que esa actividad debe cubrir, considerando todos los 
elementos susceptibles de la prestación de los servicios de la auditoría interna dentro de su ámbito de 
competencia    institucional.  el  universo  de  auditoría  debe  detallar  y  caracterizar  suficientemente  las 
unidades  auditables  según  el  método  de  agrupación  elegido  por  la  auditoría  interna;  es  decir  por 
función, actividad, unidad organizacional, proyecto, proceso, etc.” 
para la determinación del universo auditable, se tomaron en cuenta todas las áreas funcionales de la 
municipalidad, las cuales se encuentran enmarcadas en el mapa organizacional de la municipalidad de 
alajuela, que comprende los diferentes procesos, subprocesos y actividades, que a su vez forman parte 
de las áreas propensas a ser auditadas. 
de  acuerdo  con  el  resultado  obtenido,  se  observa  que  el  universo  auditable,  a  nivel  de  estructura 
orgánica, comprende un total de 55 dependencias, las cuales se dividen de la siguiente manera: 
 

cuadro no.1 

distribución del universo auditable 
procesos 
subprocesos 
actividades 
total de dependencias 

q 
14 
18 
23 
55 

 
el siguiente cuadro detalla la distribución de los diferentes subprocesos y actividades con que cuenta 
cada proceso de la municipalidad: 
 

universo auditable por dependencias 

cuadro no. 2 

  

proceso 

subprocesos  actividades 

1  concejo municipal 

2 

0 

12  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

2  recursos humanos 

3  comunicación y divulgación 

4  contraloría de servicios 

5  servicios jurídicos 

6  servicios informáticos 

7  control fiscal y urbano 

8  seguridad municipal y control vial 

9 

planificación 

10  desarrollo social 
11  planeamiento 

infraestructura 

12  habitat 

13  desarrollo organizacional 

14  hacienda municipal 

y 

construcción 

de 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

5 

2 

4 

4 

total dependencias auditables 

18 

23 

 
porcentualmente el universo auditable se divide de la siguiente manera: 
 
gráfico no.1 

distribución del universo auditable

18; 33%

14; 25%

23; 42%

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

2 

4 

6 

4 

3 

4 

 

procesos

subprocesos actividades

 
obsérvese  que  el  universo  auditable  mostrado  anteriormente  cubre  la  totalidad  de  dependencias 
municipales de la institución, sin embargo para efectos de calcular la cobertura del ciclo de auditoría, 
aspecto  que  se  desarrollará  más  adelante,  el  universo  auditable  debe  comprender  la  totalidad  de 
elementos  (posibles  estudios  de  auditoría)  a  auditar  por  parte  de  este  despacho  en  el  total  de  las 
dependencias de la municipalidad. 
de  acuerdo  con  lo  anterior,  se  estima  que  la  auditoría  interna  para  poder  atender  la  totalidad  de 
dependencias municipales, debe llevar a cabo un total de 169 estudios de auditoría, según se muestra 
en el siguiente cuadro: 
 

elementos del universo auditable 

cuadro no. 3 

  

1 

proceso 

planificacion 

2  recursos humanos 

3  comunicación y divulgacion 

4  contraloria de servicios 

5  servicios juridicos 

7  control fiscal urbano 

8  seguridad municipal y control vial 

9  desarrollo social 
planeamiento 
infraestructura 

10 

y 

11  habitat 

12  desarrollo organizacional 

q 

10 

9 

3 

4 

1 

4 

5 

32 

16 

25 

% 

5,92% 

5,33% 

1,78% 

2,37% 

0,59% 

2,37% 

2,96% 

18,93% 

9,47% 

14,79% 

control 

de 

10 

5,92% 

6  servicios informaticos 

10 

5,92% 

13  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

13  hacienda municipal 

14  concejo municipal 

34 

20,12% 

6 

3,55% 

total elementos del universo auditable 

169 

100,00% 

 
es importante indicar, que el enfoque que la auditoría interna de a su universo auditable tiene múltiples 
implicaciones, por cuanto determina aspectos fundamentales de la metodología de trabajo que llevará 
a cabo el cuerpo de auditores en cuanto a la aplicación de pruebas de cumplimiento y sustantivas, la 
elección del momento oportuno para la ejecución de las mismas y la selección y tamaño de las muestras, 
entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas actividades programadas.  
el anexo 1 muestra el detalle de las 55 dependencias que componen el universo auditable identificado 
por esta auditoría interna. 
 
2.2   análisis del riesgo 
el numeral 6.2.3 de los lineamientos emitidos por la  contraloría general de la república, dispone lo 
siguiente: 
“6.2.3 análisis de riesgo: los elementos del universo de auditoría deben ser analizados y clasificados 
en  términos  del  riesgo  que  representan  con  base  en  criterios  o  factores  de  riesgo  uniformes, 
debidamente personas seleccionadas y caracterizados por la auditoría interna. el análisis y la clasificación pueden 
realizarse por elementos individuales o por  grupos de elementos. de este modo, la auditoría  interna 
podrá  establecer  prioridades  respecto  de  la  atención  que  los  elementos  deben  recibir  de  parte  de  la 
actividad, así como del grado de relevancia, la prelación y la frecuencia de los ítems incluidos en la lista 
de estudios del universo de auditoría.” 
al respecto esta auditoría interna en primera instancia tomó en cuenta el universo de auditoría, el cual 
consta  de  14  procesos,  18  subprocesos  y  23  actividades,  lo  que  refleja  un  total  de  55 dependencias 
susceptibles de auditar.   
para cada dependencia municipal se llevó a cabo una valoración del riesgo individual, posteriormente 
se  clasificaron  las  diferentes  dependencias  a  auditar  por  niveles  de  riesgo:  alto,  moderado/alto, 
moderado  y  bajo,  para  establecer  prioridades  por  parte  de  la  auditoría.  la  clasificación  de 
moderado/alto,  corresponden  a  dependencias  que  a  nivel  global  obtuvieron  una  clasificación  de 
moderado, sin embargo a nivel de detalle presentan áreas para auditar con valoración de nivel alto. 
de acuerdo con la metodología de valoración del riesgo llevada a cabo, se presenta a continuación, el 
resultado obtenido. 
 

cuadro no. 4 

tipo de riesgo 

dependencias 

alto 

moderado / alto 

moderado 

bajo 

total 

18 

16 

18 

3 

55 

 
seguidamente se muestra en detalle en la matriz de riesgo agrupada por procesos, así como los gráficos 
correspondientes, en donde se observa la relación porcentual de riesgo enfocada en los 14 procesos de 
la institución, también se destaca el nivel de riesgo por proceso, considerando las condiciones propias 
de la municipalidad y la calificación de los procesos auditables,  según su participación en el universo 
auditable  y  el  riesgo  que  representan  en  un  momento  dado  para  el  cumplimiento  de  los  objetivos 
institucionales. 
 

matriz de riesgo  por procesos 

cuadro no. 5 

proceso 

  

1  control fiscal urbano 

2  servicios informáticos 

3 

planeamiento 
infraestructura 
4  hacienda municipal 

y 

5  recursos humanos 

construcción 

de 

nivel 
riesgo 

de 

valoracion 
del riesgo 

relacion 
porcentual 

de 

nivel 
riesgo 
acumulado 

alto 

alto 

alto 

alto 

alto 

0,72 

0,72 

0,57 

0,56 

0,56 

11% 

11% 

9% 

8% 

8% 

8% 

11% 

22% 

30% 

39% 

47% 

55% 

6  seguridad municipal y control vial 

moderado  0,51 

14  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

 

 

 

10  comunicación y divulgación 

moderado  0,46 

7 

planificación  

8  desarrollo organizacional 

9  concejo municipal 

11  hábitat 

12  desarrollo social 

13  contraloría de servicios 

14  servicios jurídicos 

  

total general 

moderado  0,49 

moderado  0,48 

moderado  0,47 

moderado  0,43 

moderado  0,31 

bajo 

bajo 

  

0,18 

0,18 

6,64 

7% 

7% 

7% 

7% 

6% 

5% 

3% 

3% 

100% 

62% 

69% 

77% 

83% 

90% 

95% 

97% 

100% 

100% 

rangos de intensidad de la valoracion de riesgos 

(0,00 a 0,19) = baja 

(0,20 a 0,55) = moderada 

(0,56 a 1,12) = alta 

gráfico no. 2 

gráfico no. 3 

 

 

 
de acuerdo con el resultado obtenido, decidir el enfoque del trabajo a realizar por la auditoría interna, 
implica poner sobre el tapete cuestiones disímiles que tienen que ver con la consideración del riesgo 
desde  diversas  aristas,  en  razón  de  la  sensibilidad  del  tema,  ante  cualquier  cambio  debido  a  la 
eventualidad o situación particular pertinente. adicionalmente, se tendrá que evaluar la existencia de 
controles  adecuados  cuya  operación  efectiva  durante  el  periodo  se  hayan  podido  corroborar  y  que 
resulten  mitigantes  de  riesgos  específicos  identificados,  permitiéndole  obtener  cierta  seguridad  de 
control. 
 
finalmente, es importante indicar que mediante esta misma metodología, se valoraron y analizaron los 
169 elementos auditables que componen el universo citado anteriormente, los cuales, además de que 
nos permitió tener una noción para valorar prioridades de atención en cada caso, componen el principal 
insumo con que cuenta la auditoría interna para calcular lo correspondiente al ciclo de auditoría, aspecto 
que será desarrollado con más detalle en el siguiente punto de este estudio. 
 
dependencia municipal. 

en el anexo 2, se presenta en detalle el resultado del análisis de riesgo llevado a cabo por cada 

15  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

 

 
2.3  ciclo de auditoria actual 
sobre  este  punto,  en  numeral  6.2.4  de  los  lineamientos  de  la  contraloría  general  de  la  república,  
indica lo siguiente: 
“6.2.4 ciclo de auditoría: la auditoría interna debe indicar en su estudio de necesidades de recursos, 
la duración y la composición de su ciclo de auditoría. en cuanto a la composición del ciclo de auditoría, 
la  auditoría  interna  deberá  organizar  los  estudios  conforme  a  su  relevancia  en  términos  del  riesgo 
identificado  para  los  elementos  del  universo  de  auditoría  al  que  se  refieren,  teniendo  en  cuenta  que 
algunos  estudios  deben  realizarse  todos  los  años,  mientras  que  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  pueden  emprenderse  con  una 
frecuencia menor.  en  cuanto a  la duración  del ciclo de auditoría, la auditoría  interna considerará los 
escenarios  a  que  se  refiere  el  numeral  6.2.7  de  estos  lineamientos.  igualmente,  el  análisis  deberá 
reflejar el impacto de las limitaciones de recursos sobre el ciclo de auditoría, y enfatizar la priorización 
de los estudios sobre los elementos de mayor riesgo, en tanto su dotación permita atenderlos luego de 
haber observado los requerimientos del ordenamiento.” 
de previo a desarrollar este tema, es importante mencionar que parte de las actividades de planificación 
que lleva a cabo la auditoría interna, comprende el establecimiento de un proceso sistémico que permita 
organizar en términos de tiempo y riesgo, las diferentes actividades que serán auditadas, con el fin de 
programar las acciones necesarias para la evaluación y estudio de los elementos del universo auditable. 
con relación a lo anterior, como se mencionó en el punto anterior, el universo auditable está compuesto 
por un total de 169 elementos distribuidos en un total de 55 dependencias municipales. como parte de 
la metodología de cálculo, a cada uno de estos elementos se les asignó un número de horas en que se 
estima que serán atendidos, esto con el propósito de establecer la cobertura que se le puede dar en el 
periodo tomando como base los recursos con que dispone actualmente la auditoría interna, obteniendo 
al final como resultado, el tiempo en que la auditoría interna podrá cubrir la totalidad de los estudios 
de auditoría distribuidos entre los diferentes procesos, subprocesos y actividades de la municipalidad.  
debe  tomarse  en  cuenta,  que  bajo  este  concepto,  la  auditoría  interna,  programa  anualmente  24 
productos que incluyen estudios que solicitan tanto el concejo municipal como la contraloría general de 
la república, también en ese apartado se toman en cuenta los estudios que se realizan producto de la 
atención de las denuncias que recibe este despacho o son trasladadas por la contraloría o  el concejo 
municipal, para el análisis de cobertura no se tomaron en cuenta los estudios internos de la auditoría 
que  se  deben  cumplir  según  lo  dispone  la  ley  general  de  control  interno,  tales  como  el  informe  de 
labores, el de seguimiento de recomendaciones, el de autoevaluación de la calidad, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
la  metodología  aplicada  para  calcular  el  ciclo  de  auditoría  actual,  se  basó  en  el  lineamiento  de  la 
contraloría  general  de  la  república,  efectuando  un  estudio  más  técnico  y  amparado  a  la  realidad 
institucional  para  establecer  un  ciclo  de  auditoría  más  exacto.  en  razón  de  lo  anterior,  se  analizó  y 
evaluó  el  universo  auditable  con  base  al  número  de  estudios  que  se  proyectan  en  cada  dependencia 
municipal. lo anterior generó los siguientes resultados: 
 

ciclo de auditoria según total de estudios del universo auditable 

cuadro no. 6 

 

proceso municipal 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 

planificación 
recursos humanos 
comunicación y divulgación 
contraloría de servicios 
servicios jurídicos 
servicios informáticos 
control fiscal y urbano 
seguridad 
municipal 
control vial 
9  desarrollo social 

8 

y 

10 

planeamiento  y  control  de 
infraestructura 

11  habitat 
12  desarrollo organizacional 
13  hacienda municipal 
14  concejo municipal 

 

total 
estimados 

de 

estudios 

estudios de auditoría por tipo de riesgo 
total  % 
b  % 
10 
4 
9 
2 
3 
0 
5 
3 
1 
1 
10 
0 
4 
0 

m  % 
2 
3 
3 
1 
0 
3 
0 

a  % 
4 
4 
0 
0 
0 
7 
4 

12.9 
6.5 
0.0 
9.7 
3.2 
0.0 
0.0 

5.3 
5.3 
0.0 
0.0 
0.0 
9.3 
5.3 

3.1 
4.8 
4.8 
1.6 
0.0 
4.8 
0.0 

5.9 
5.3 
1.7 
2.4 
0.6 
5.9 
2.4 

0 

5 

3 

5 
2 
5 
1 

0.0 

16.1 

9.7 

16.1 
6.5 
16.1 
3.2 

2 

5 

9 

3.2 

7.9 

3 

0 

4.0 

0.0 

14.3 

20  26.7 

9 
14.3 
11  17.5 
12  19.0 
3 

4.7 

2.7 

2 
12  16.0 
17  22.7 
2 

2.7 

5 

10 

32 

16 
25 
34 
6 

3.0 

5.9 

18.9 

9.5 
14.8 
20.1 
3.6 

31  100.0  63  100.0  75  100.0  169 

100.0 

universo auditable por tipo de estudios 

cuadro no. 7 

16  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

estudios riesgo bajo 
estudios riesgo moderado 
estudios riesgo alto 
total estudios del universo auditable 

31  18,34% 
63  37,28% 
75  44,38% 
169  100,00% 

 
gráfico no. 4 

estudios del universo auditable por 
nivel de riesgo

45%

18%

37%

 riesgo bajo  riesgo moderado  riesgo alto

 

 
como se puede observar, bajo este análisis se logró distribuir los estudios de auditoría por su  nivel de 
riesgo,  donde  un  total  de  75  estudios  corresponden  a  actividades  que  mantienen  un  riesgo  alto,  63 
estudios  mantienen  un  nivel  de  riesgo  moderado  y  31  estudios  corresponden  a  nivel  de  riesgo  bajo. 
esta distribución permite también llevar a cabo prioridades en cuanto a la atención de estudios. 
una vez obtenido el universo auditable, basado en el número de estudios que se estiman para cada 
dependencia  municipal,  se  procedió  a  calcular  el  tiempo  estimado  en  que  la  auditoría  interna  podría 
cubrir la totalidad de dichos estudios, tal como se expone a continuación. 
 

detalle 

elementos del universo auditable 

cuadro no. 8 
cobertura estimada en años de los elementos que conforman el universo 
auditable 
  
a 
b 
c 
d 
e 
f 
g 

horas / auditor estimadas para cada elemento del ua  b 

horas estimadas para cubrir el ciclo de auditoría 

días estimados para cubrir el ciclo de auditoría 

años estimados en cubrir ciclo de auditoría 

días laborales disponibles para estudios 

elementos a cubrir por año de trabajo 

(d / 7.5) 

formula 

105456 

(a * b) 

(e / c) 

(a / f) 

14061 

actual 

1604 

169 

624 

19 

c 

a 

9 

duracion del ciclo de auditoría por nivel de riesgo 

estudios riesgo alto 

estudios riesgo moderado 

estudios riesgo bajo 

ciclo de auditoria todos los riesgos 

4 

3 

2 

9 

años 

años 

años 

años 

 
cuadro no. 9 

 
de  acuerdo  con  el  cálculo  llevado  a  cabo  y  tomando  en  cuenta  la  totalidad  de  posibles  estudios  de 
auditoría  que  cubren  todas  las  dependencias  municipales,  se  estima  que  la  auditoría  interna,  con  el 
recurso humano con que cuenta en la actualidad, duraría un total de 9 años en llevar a cabo los 169 
estudios que se estiman que cubren los diferentes 55 procesos, subprocesos y actividades del universo 
auditable de la municipalidad de alajuela, tiempo que difiere con el tiempo promedio recomendado que 
es de tres años. 
debe tomarse en cuenta, que el ciclo de auditoría es un aspecto general, el análisis del mismo se hace 
sin perjuicio de la complejidad o factores que compone cada elemento valorado, es decir; cada uno de 
los  elementos  está  compuesto  por  diferentes  aspectos  o  factores  de  estudio  que  necesitan  diferente 
atención conforme a su relevancia y dificultad en términos del riesgo identificado. 
de acuerdo con lo que dispone el lineamiento de la contraloría general de la  república, mediante  la 
exposición de varios escenarios, se debe llevar a cabo un análisis para establecer la cantidad de recurso 
humano que se debe contar para bajar el tiempo del ciclo de auditoría a un nivel aceptable en cuanto 

17  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

al tiempo de cobertura, actividad que se realizará más adelante como parte de la justificación para la 
solicitud de recursos al concejo municipal.  
el lineamiento de la contraloría dispone también, que el estudio técnico para la solicitud de recursos 
debe indicar el impacto en cuanto a la magnitud del riesgo, que podría tener la auditoría interna por no 
disponer de los recursos necesarios para cubrir en un tiempo razonable el ciclo de auditoría aplicado al 
universo auditable. en virtud de lo anterior, obsérvese lo que se expone a continuación: 
 
impacto de la limitación de recursos sobre el ciclo de auditoría: 
como  hemos  anotado,  el  ciclo  de  auditoría  adquiere  gran  importancia  en  la  actividad  ordinaria  de  la 
auditoría interna, toda vez que es la retroalimentación que se tiene al poder auditar todo el universo 
auditable. 
hemos señalado además, que el no contar con los recursos suficientes y necesarios para poder cubrir 
en tiempo el universo auditable, repercute en gran medida con las labores del departamento, generando 
que dichas funciones no se realicen con la celeridad requerida.  
al respecto se citan algunas debilidades que se podrían tener a causa de la limitación de recursos.  
cobertura  del  universo  de  auditoría:  el  no  lograr  la  cobertura  en  áreas  de  riesgo  sensibles  de  la 
municipalidad en forma oportuna y sostenida, es una debilidad que se origina en la insuficiencia de los 
recursos que requiere la auditoría para ese efecto. el nivel de riesgo aumenta por el  crecimiento que 
periodo a periodo tiene la  municipalidad, así como de las denuncias que plantea la comunidad, lo que 
invariablemente  genera  mayores  necesidades  de  control  y  verificación  de  operaciones,  superando  la 
capacidad de respuesta de la auditoría interna en forma oportuna. 
aceptación  e  implementación  de  recomendaciones:  es  necesario  que  las  recomendaciones  de  la 
auditoría interna no sólo sean aceptadas, sino que sean implementadas por la administración municipal 
en  los  plazos  establecidos,  en  aras  de  que  el  resultado  de  la  fiscalización  que  se  ejerce,  constituya 
mejoras en el  sistema de control, la gestión del riesgo y dirección de la municipalidad,  reduciendo el 
tiempo  que  consume  la  auditoría  en  llevar  a  cabo  constantes  informes  de  seguimiento  de  las 
recomendaciones.  en  este  sentido,  la  limitación  en  la  asignación  de  recursos  puede  causar  que  la 
auditoria interna conserve estrategias o debilidades más allá del tiempo oportuno. 
oportunidad  de  los  informes:  los  informes  de  auditoría  deben  ser  oportunos,  evitando  el  riesgo  de 
extemporaneidad de la información y de mayor incidencia del riesgo o lesión ocasionada a los intereses 
municipales. no obstante, existen factores internos y externos que afectan la prioridad de los estudios 
y el tiempo de desarrollo, siendo el principal, la carencia de recursos disponibles. 
calidad  del  trabajo  de  auditoría:  los  procedimientos  de  auditoría  aplicados,  van  direccionados,  en 
primera  instancia,  a  evaluar  el  sistema  de  control  interno  establecido  en  la  municipalidad,  a  fin  de 
generar valor agregado sobre el cumplimiento de los objetivos municipales; sin embargo, las pruebas 
se ejecutan de forma selectiva de conformidad con el nivel de riesgo determinado por esta unidad, lo 
que eventualmente podría incidir en que no se identifiquen oportunamente debilidades en los procesos 
o situaciones que puedan afectar el logro de dichos objetivos, situación que se agrava al no poder cubrir, 
con el recurso humano disponible, el universo de auditoría en un período razonable. 
gestión  de  riesgos  de  auditoría:  se  refiere  al  riesgo  de  que  no  se  realice  una  adecuada  y  oportuna 
valoración y proyección del nivel de riesgo e impacto en los objetivos, a los que se encuentra expuesta 
una instancia o proceso, riesgo que también se irá incrementando, de mantenerse la limitación actual 
de recursos. 
imagen  y  reputación:  el  no  tener  la  posibilidad  de  cubrir  el  universo  de  auditoría  en  un  período 
razonable, según se ha venido señalando en este estudio, eventualmente podría ocasionar que un riesgo 
alto  no  sea  identificado  ni  mitigado  oportunamente,  lo  que  incidiría  negativamente  en  los  procesos 
internos y en los servicios que se brindan a la ciudadanía, con la consecuente afectación en relación con 
la transparencia y rendición de cuentas. 
fraude, corrupción e impunidad: de igual manera, el hecho de no poder cubrir el universo de auditoría 
en  forma  oportuna,  eventualmente  podría  ocasionar  que  un  riesgo  alto  que  no  sea  identificado  ni 
mitigado oportunamente, eventualmente ocasione que funcionariado o terceros lleven a  cabo acciones 
irregulares que no detecte esta auditoría interna y se materialice el riesgo de que se presenten robos, 
hurtos  o  cualquier  tipo  de  acto  ilícito  o  antiético,  lo  cual  se  agrava  más  con  el  hecho  de  que  tales 
omisiones originen que no se pueda procesar ni identificar eventuales responsables por tales hechos. 
reprocesos: asimismo la no asignación de recursos necesarios y suficiente y por ende la no detección 
en forma oportuna por parte de la auditoría, aumenta la posibilidad de que los responsables de ejecutar 
diferentes actividades relacionadas con los procesos y procedimientos municipales, cometan errores, de 
acción u omisión, que los lleve a reprocesos y por ende, un gasto innecesario para la administración. 
ciclo de auditoria: la falta de información relevante y confiable que permita a la administración  de la 
auditoria interna conducir las actividades de sus líneas de productos o servicios y la evolución del ciclo 
del  universo  auditable  o  requerimientos  externos,  amenaza  la  capacidad  de  la  auditoría  interna  de 
permanecer competitiva en su rol de fiscalización y por ende una eventual distorsión en el alcance  de 
sus objetivos  
 

18  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

disponibilidad  de  recursos:  el  riesgo  de  que  la  auditoría  interna  no  tenga  un  acceso  eficiente  a  los 
recursos  que  necesita,  limita  su  crecimiento,  así  como  sus  estrategias  para  generar  los  resultados  
futuros.  
obsérvese  que  la  insuficiencia  de  los  recursos  con  que  cuenta  la  auditoría  interna,  afecta 
desfavorablemente, el cubrir en forma oportuna el ciclo de auditoría aplicado al universo auditable de 
la  municipalidad,  especialmente  por  la  carencia  del  recurso  humano  suficiente,  así  como  de  los 
requerimientos necesarios para que el personal de la auditoría interna logre realizar sus funciones con 
eficiencia  y  eficacia,  que  permita  cubrir  el  universo  auditable  en  un  período  razonable,  lógico  y 
coherente, y de esta forma minimizar el riesgo institucional. 
aunado a lo anterior, los profundos cambios que ocurren hoy, su complejidad y la velocidad con los que 
se dan, son las raíces de la incertidumbre y el riesgo que las organizaciones confrontan, así como la 
competencia global y los avances tecnológicos, las nuevas regulaciones, el incremento en la demanda 
de los población del cantón, la responsabilidad social y ambiental de la municipalidad de alajuela, así 
como, la transparencia, generan un ambiente operativo, cada día más riesgoso y complicado, surgiendo 
en adición nuevos retos con los cuales lidiar día a día. 
es por esta razón, que la auditoría interna debe medir y validar constantemente el riesgo que se genera 
en la institución, de allí se deriva el universo auditable. estos riesgos deben ser debidamente valorados, 
a fin de minimizarlos. sin embargo, a raíz de la limitación en el recurso humano, no se logra llegar de 
manera eficiente y mucho menos eficaz, en función a minimizar los riesgos que representa cada uno de 
los departamentos de la municipalidad, como bien se detalla en el gráfico siguiente, en donde se observa 
que el nivel de riesgo que predomina es alto: 
 

gráfico no. 5 

estudios del universo auditable  por nivel de riesgo

 riesgo alto

 riesgo moderado

75

63

 riesgo bajo

31

0

20

40

60

80

 

 
 
 
2.4  análisis histórico de la dotación de recursos a la administración y  la auditoria 
interna 
el  numeral  6.2.5  de  los  lineamientos  que  emitió  la  contraloría  general  de  la  república,  establece  lo 
siguiente: 
“6.2.5  análisis  histórico  de  la  dotación  de  recursos  a  la  administración  y  la  auditoría  interna.  (…)  el 
estudio debe incorporar un análisis del comportamiento de los recursos de la institución en general y 
los de la auditoría interna en específico, considerando niveles de crecimiento y relaciones porcentuales 
entre  ambos.  a  los  efectos,  deberán  contemplarse  los  recursos  financieros  y  de  personal,  así  como 
cualesquiera otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que conlleven una necesidad particular para una prestación efectiva y oportuna de 
los servicios por parte de la auditoría interna.” 
de  acuerdo  con  lo  anterior,  se  procedió  a  efectuar  un  análisis  histórico  del  comportamiento  de  los 
recursos financieros de la municipalidad en general y los de la auditoría interna en específico, el cual 
considera  niveles de crecimiento y  relaciones porcentuales entre ambos.  para ese fin  se tomaron los 
datos correspondientes al periodo 2014 - 2018. esta información permitió establecer el comportamiento 
de los recursos financieros aprobados presupuestariamente tanto para la auditoría interna como para 
el resto de la institución, su nivel de crecimiento y una comparación porcentual entre los mismos. 
como veremos el crecimiento que ha experimentado la corporación municipal en los últimos cinco años, 
tanto  en  presupuesto,  ingresos  reales,  remuneraciones  y  plazas  nuevas,  ha  generado  un  incremento 
sustancial  en  las  actividades  de  fiscalización  y  control  de  la  auditoria  interna,  ya  que  a  medida  que 
aumentan el índice de población laboral y capital financiero, paralelamente se acrecientan los riesgos 
institucionales. 
 
análisis histórico a nivel presupuestario: 
para llevar a cabo este análisis, se tomó la información del presupuesto ordinario inicial de la institución, 
así como el presupuesto a final de cada periodo, el cual toma en cuenta las modificaciones al presupuesto 
que  se  hicieron  en  el  periodo,  finalmente  se  toma  en  cuenta  también  los  ingresos  reales  de  cada 

19  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

 

periodo, por cuanto existen recursos que por una u otra razón no pudieron ser presupuestados en cada 
periodo. 
de igual manera se tomó en cuenta el presupuesto asignado a la auditoría interna en el mismo periodo, 
esto con el propósito de analizar la relación que existe entre ambos documentos presupuestarios, según 
lo dispone el lineamiento de la contraloría general de la república. 
los datos obtenidos en este análisis se muestran a continuación: 
 
cuadro no. 10 

2014 
19,501,198,843  20,872,350,000  23,085,833,125  25,278,531,562  29,140,515,980 

2017 

2016 

2015 

2018 

32,852,251,588  35,143,649,858  39,172,699,025  43,232,108,844  50,245,026,462 

34,967,460,940  37,769,111,921  42,474,672,793  46,532,833,941  53,337,797,058 

municipalidad de alajuela  
presupuesto inicial, final e ingresos reales  – periodo 2014 - 2018 
 
presup. 
inicial 
presup. 
final 
ingreso 
real 
incremento 
pi 
incremento 
pf 
incremento 
ir 

10.36 

12.46 

11.46 

9.55 

9.50 

10.6 

7.03 

8.01 

6.97 

 

 

 

15.28 

16.22 

14.62 

incremento 
del  periodo 
2014 
– 
2018 ↓ 

49.43 

52.94 

52.54 

crecimiento presupuesto inicial, final e ingresos reales de la municipalidad

42,5 

46,5 

35,0 
32,9 

20,9 

37,8 

35,1 

20,1 

39,2 

25,3 

19,5 

53,3 

43,2 

29,1 

50,2 

2014

2015

2016

2017

2018

ordinario

final

real

 
presupuesto de la auditoria interna – periodo 2014 - 2018 
 

2016 

2014 

2015 

2017 

presupuesto 

241,999,197 

264,331,765 

280,037,141 

298,308,352 

330,746,320 

incremento 

 

9.23 

5.94 

6.52 

10,87 

incremento  del 
periodo 2014  – 
2018 ↓ 
36.67 

 

2018 

gráfico no. 7 

crecimiento presupuesto  de la auditoría

242,0

264,3

280,0

298,3

330,7

 
gráfico no.6 

 60,0
 50,0
 40,0
 30,0
 20,0
 10,0
 -

s
e
n
o

l
l
i

 

m
e
d
 
s
e

l
i

 

m
n
e

 
cuadro no. 11 

 

e
d
 
s
e
n
o

l
l
i

m

s
e
n
o
o
c

l

 400,00

 300,00

 200,00

 100,00

 -

2014

2015

2016

2017

2018

 

 
según los datos analizados, la municipalidad de alajuela ha presentado periodo a periodo un incremento 
paulatino y constante en su presupuesto e ingresos  reales, que van desde un 7% hasta un 16%. de 
igual manera se observa que en el periodo de cinco años el incremento del presupuesto municipal ronda 

20  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

en promedio el 52%, pasando de un presupuesto ordinario en el 2014 de 19.5 miles de millones hasta 
obtener ingresos reales por la suma de 53.3 miles de millones de colones en el periodo 2018. 
por  otro  lado,  el  proceso  de  auditoria  interna,  igualmente  mantuvo  un  comportamiento  ascendente 
desde el año 2014 al 2018 con un aumento que ronda 36.7 %, sin embargo dicho crecimiento, se reduce 
a un 34.7 si tomamos en cuenta únicamente los recursos que intervienen directamente con la actividad 
ordinaria  de  la  auditoría  interna  (remuneraciones,  servicios,  materiales  y  suministros  y  bienes 
duraderos), según se muestra en el siguiente cuadro: 
 

cuadro no. 12 
presupuesto auditoria interna (recursos actividad ordinaria) 
 

2016 

2017 

2014 

2015 

2018 

presupuesto  234,299,197  255,746,765 

271,047,891  289,319,102 

315,710,200 

incremento del 
periodo 2014 – 
2018 ↓ 
34.75 

incremento 

 

9.15 

5.98 

6.74 

9,12 

 
 
debe tomarse en cuenta, que el crecimiento anual que ha tenido el presupuesto de auditoría, 
en su mayoría, se debe al aumento que han sufrido los diferentes rubros de las remuneraciones debido 
a los aumentos de salarios decretados en dichos periodos. 
 
relación  porcentual  del  presupuesto  de  auditoria  con  el  presupuesto  e 
ingresos reales de la municipalidad:  una vez determinados los grados de crecimiento de 
los  presupuestos,  procedemos  ahora  a  relacionar  el  presupuesto  de  auditoría  con  el  presupuesto  e 
ingresos  reales  de  la  municipalidad  a  efecto  de  establecer,  en  forma  porcentual,  la  asignación  del 
presupuesto  con  que  cuenta  en  la  actualidad  la  auditoría  interna  con  relación  a  los  recursos 
presupuestarios y reales que obtiene la municipalidad periodo a periodo y que forman parte del universo 
auditable de esta auditoría interna. 
 

cuadro no. 13 
relación entre presupuestos inicial – final e ingresos reales 
municipalidad de alajuela vs auditoria interna 
detalle 
pima 
pfma 
irma 
pai 
rcpi 
rcpf 
rcir 

2015 
20,872,350,000 
35,143,649,858 
37,769,111,921 
265,331,765 
1,27 
0,75 
0,70 

2014 
19,501,198,843 
32,852,251,588 
34,967,460,940 
240,576,207 
1,23 
0,73 
0,69 

2016 
23,085,833,125 
39,172,699,025 
42,474,672,793 
280,037,141 
1,21 
0,71 
0,66 

2017 
25,278,531,562 
43,232,108,844 
46,532,833,941 
289,525,517 
1,15 
0,67 
0,62 

2018 
29,140,515,980 
50,245,026,462 
53,337,797,058 
330,746,320 
1,14 
0,66 
0,62 

 
siglas:  pima  =  presupuesto  inicial  de  la  municipalidad  de  alajuela.  pfma  =  presupuesto  final  de  la 
municipalidad de alajuela. irma = ingresos reales de la municipalidad de alajuela. pai = presupuesto 
de la auditoria interna. rcpi = relación del presupuesto de auditoría con el presupuesto inicial de la 
municipalidad. rcpf = relación del presupuesto de auditoría con el presupuesto final de la municipalidad 
rcir = relación del presupuesto de auditoría con los ingresos reales de la municipalidad. en resumen, 
como  hemos  observado,  los  datos  analizados  reflejan  que  el  presupuesto  municipal,  en  términos 
porcentuales, en el periodo en estudio, ha estado creciendo por encima del presupuesto asignado a la 
auditoria  interna. sin embargo más  interesante aun  lo que muestra el cuadro anterior, en el que se 
refleja que la participación de la auditoria interna con respecto al presupuesto municipal que, aún en su 
pico más alto en el año 2015 fue apenas de un 1.27% del total del presupuesto inicial de ese periodo, 
mostrando un comportamiento que se mantiene a la baja hasta el año 2018 que llega al 1.14%.  en 
adición a lo anterior, si analizamos el mismo comportamiento, pero con relación a los ingresos reales 
que recibe la municipalidad, vemos que el presupuesto asignado a la auditoría interna, en todo el periodo 
estudiado no llega ni al 1% de dichos recursos, lo que implica que periodo a periodo la auditoría interna 
cuenta con más recursos que auditar sin que se muestre algún grado de crecimiento en su presupuesto 
que  equipare  dicha  responsabilidad.  análisis  del  total  de  plazas  aprobadas  de  la  municipalidad,  con 
relación a las plazas aprobadas en la auditoría interna.  como complemento del análisis anterior, donde 
se obtuvieron datos financieros, se procedió a llevar a cabo un análisis en función del personal de la 
auditoría  interna  con  relación  a  las  plazas  de  puestos  aprobadas  por  la  municipalidad  en  el  mismo 
periodo en estudio, obteniendo los siguientes resultados: 
 

cuadro no. 14 
relación entre las plazas aprobadas por periodo 
municipalidad de alajuela vs auditoria interna 
2016 
2014 
detalle 
624 
607 
plazas totales 
615 
598 
municipalidad 
9 
9 
auditoría interna 

2015 
609 
600 
9 

2017 
630 
621 
9 

2018 
645 
636 
9 

21  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

640

630

620

610

600

590

580

570

15

13

11

9

7

5

relación 

1,48 

1,48 

1,44 

1,43 

1,40 

 
gráfico no. 8 

distribucion de plazas aprobadas por periodo

660

640

620

600

580

560

9

9

615

621

9

636

9

9

598

600

2014

2015

2016

2017

2018

institución

 

 
 
grafico no. 9 

incremento de plazas municipalidad

636

615

621

598

600

2014

2015

2016

2017

2018

 
gráfico no. 10 

incremento de plazas de auditoria

 

 

9

9

9

9

9

2014

2015

2016

2017

2018

 
de los datos expuestos en el cuadro y gráficos anteriores, podemos destacar los siguientes puntos: 
a)  las  plazas  aprobadas  en  la  municipalidad,  presentan  un  incremento  anual  constante  periodo  a 
periodo, obteniendo en los cinco años estudiados un incremento del 6.35%, ya que se pasó de un total 
de plazas de 598 a 636 plazas. para llegar a este resultado no se tomaron en cuenta las plazas aprobadas 
de la auditoría interna. 
 

22  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

b) en el mismo periodo, se observa que las plazas aprobadas para la auditoría interna, no muestran 
crecimiento alguno, ya que se mantienen en 9 desde el 2014 al 2018. al respecto, es importante indicar 
que  este  despacho  en  dicho  periodo  ha  gestionado  ante  el  concejo  municipal  tanto  la  asignación  de 
nuevas  plazas  como  el  cambio  en  la  estructura  organizativa  de  la  auditoría  interna,  sin  obtener 
resultados positivos a nuestras gestiones. 
c) la relación porcentual de las plazas asignadas a la auditoría interna con relación a las plazas de la 
municipalidad guardan un porcentaje que no supera el 1.5% anual, mostrando una evidente tendencia 
a la baja, en razón de la disparidad en el grado de crecimiento de ambos sectores. 
en resumen, el crecimiento que ha experimentado la corporación municipal en los últimos cinco años, 
tanto en personal, como en recursos económicos, invariablemente genera un incremento sustancial en 
las actividades de fiscalización y control que lleva a cabo la auditoria interna, porque, periodo a periodo, 
a  medida  que  aumenta  el  índice  de  población  laboral  y  los  recursos  financieros,  paralelamente 
acrecientan los riesgos institucionales, situación que repercute directamente en la cobertura del ciclo de 
auditoría con relación al universo de la auditoría interna. 
con base a los resultados obtenidos, se observa que con los recursos financieros dotados a la auditoría 
interna, los cuales son menores del 1% del total de los ingresos reales que periodo a periodo recibe la 
municipalidad, la auditoría tiene el deber y obligación de fiscalizar todos los recursos económicos de la 
institución, que se ven reflejados en la gestión, la ejecución de proyectos, la administración en general, 
los activos, procedimientos de contratación de compra de bienes y servicios, entre la vasta gama de 
actividades que lleva a cabo la administración municipal, lo cual evidencia y fundamenta ante el jerarca 
institucional, datos importantes, para que el honorable concejo municipal estudie la posibilidad de dotar 
mayores recursos económicos y humanos a esta unidad fiscalizadora. 
el estudio llevado a cabo, además, evidencia que los recursos con que cuenta este despacho, para cubrir 
las funciones propias de auditoría, como cumplir con lo que dicta las normas emitidas por la contraloría 
general de la república, jurisprudencia emanada por distintos entes y órganos, el ciclo de auditoría, el 
plan anual de trabajo, el plan estratégico, el universo auditable, la elaboración de relaciones de hechos, 
advertencias, asesorías y denuncias, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas productos que genera la auditoría; no son suficientes, 
por  lo  que  se  incrementa  el  riesgo  de  alcanzar  los  objetivos  propuestos,  y  con  ello  actuar  de  forma 
oportuna, eficaz y eficiente en las propias labores como ente fiscalizador de la municipalidad. 
 
2.5  volumen de actividades de la auditoria interna 
el numeral 6.2.6 de los lineamientos de la contraloría general de la república, establece lo siguiente: 
“6.2.6  volumen  de  actividades:  (…)el  estudio  deberá  incorporar  un  recuento  de  las  actuaciones 
realizadas  por  la  auditoría  interna  al  menos  en  los  últimos  tres  años,  considerando  los  servicios  de 
auditoría y los servicios preventivos, así como las actividades el personal administrativo asociadas a la gestión de 
la auditoría interna. igualmente, deberán contemplarse los planes a corto, mediano y largo plazo de la 
auditoría interna, como intención del volumen de actividades que estaría asumiendo con la dotación de 
recursos actual.”  como lo dispone el ente contralor, el estudio técnico debe incorporar un recuento de 
las actividades realizadas por la auditoría interna, en ese sentido se procedió a establecer un detalle 
estadístico  de  los  últimos  cinco  años  en  donde  se  incorporaron  las  principales  actividades  llevadas  a 
cabo  por  este  proceso,  de  igual  manera  se  llevó  a  cabo  una  comparación  acerca  del  volumen  de  las 
acciones gestionadas por cada año. es importante mencionar que el volumen de las transacciones pese 
a que es cuantitativo, no expresa la parte cualitativa, la cual está compuesta por diferentes factores, 
tales como: tiempo destinado en la atención de la actividad, nivel de dificultad encontrado, cantidad de 
información por analizar, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas elementos que intervienen a la hora de desarrollar y ejecutar la 
actividad ordinaria de la auditoría interna.en primera instancia, se clasificaron las actividades realizadas 
en cuatro grupos, a saber: servicios de fiscalización, servicios preventivos, servicio de autorización de 
libros y actividades estratégicas y el personal administrativo propias de la actividad de auditoría, según se expone 
a continuación: 
i)  servicios  de  fiscalización:  este  concepto  agrupa  las  actividades  primarias  de  la  auditoría  interna, 
consiste en la realización de estudios de auditoría de control interno, de gestión, financieros, estudios 
especiales e informes de  seguimiento de  recomendaciones.  este grupo abarca: estudios de auditoría 
terminados  en  el  periodo,  estudios  de  auditoría  en  proceso,  estudios  preliminares  de  auditoría  y  la 
atención de denuncias.  la auditoría interna debe también, dar seguimiento del cumplimiento por parte 
de  la  administración  municipal,  de  las  recomendaciones  que  se  giran  en  los  diferentes  estudios  de 
auditoría que se realizan. aunque el artículo 12, inciso c), de la ley de control interno establece que 
las  recomendaciones  que  gire  la  auditoría  deben  ser  analizadas  e  implementadas,  se  ha  observado 
periodo a periodo que la administración no da cumplimiento a las recomendaciones en forma oportuna 
dentro de los plazos concedidos para ese fin, lo que genera que este despacho tenga que destinar más 
tiempo del programado para lleva a cabo esta actividad y por la cual se elaboran varios informes de 
seguimiento al año. 
 
sobre los servicios de fiscalización, el siguiente gráfico muestra el comportamiento de las actividades 
realizadas en el quinquenio en estudio: 

23  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

30

20

10

0

15

10

5

0

20

10

0

 
gráfico no. 11 

servicios de fiscalización

 

 

2014

2015

2016

2017

2018

estudios terminados

estudios en proceso

estudios preliminares

atención de denuncias

 
ii) servicios preventivos: de conformidad con lo que dispone la ley general de control interno en su 
artículo 22 inciso d), las auditorías internas tienen como parte de su actividad, elaborar advertencias y 
asesorías, en materia de su competencia. de igual manera, en este grupo también tomamos en cuenta 
la  elaboración  de  inconformidades  y  las  resoluciones  el personal administrativo  que  la  auditoría  elabora.  al 
respecto, obsérvese el siguiente gráfico. gráfico no. 12 

servicios preventivos

2014

2015

2016

2017

2018

advertencias

asesorías

inconformidades resoluciones

 
iii) servicio de autorización de libros: esta actividad también está consagrada en el artículo 22 inciso 
e)  de  la  citada  ley  de  control  interno  y  en  el  reglamento  de  legalización  de  libros  de  la  auditoría 
interna. para ese fin se lleva a cabo tanto la razón de apertura, como la razón de cierre de los libros 
contables y de actas que llevan las diferentes dependencias de la municipalidad. la labor de autorización 
de libros implica no solo sellar cada uno de los folios, sino también establecer controles y revisiones en 
cada caso, según se muestra a continuación. 
 
gráfico no. 13 

autorización de libros

2014

2015

2016

2017

2018

apertura

cierre

 

 
iv) actividades estratégicas y el personal administrativo: en este grupo se incluyen las actividades de apoyo que 
se llevan a cabo para desarrollar la actividad ordinaria de la auditoría interna.entre las actividades que 
se  llevan  a  cabo  se  mencionan  las  siguientes:  evaluación  del  plan  anual  operativo,  evaluación  del 

24  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

300

200

100

0

 

 

 

desempeño de los funcionariado de la auditoría, la autoevaluación de la calidad de la auditoría interna, 
la aplicación de las guías de autoevaluación del control interno y valoración del riesgo, elaboración del 
plan  de  trabajo,  capacitaciones  recibidas  por  los  funcionariado,  atención  de  acuerdos  del  concejo, 
elaboración  de  normativa  interna  de  la  auditoría,  levantamiento  de  inventario  de  los  activos  de  la 
auditoría  y  elaboración  del  respectivo  informe,  colaboración  con  entidades  externas,  procesos  de 
contratación de bienes y servicios, atención de consultas, traslado de documentación al archivo central 
y control de oficios emitidos, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. al respecto, obsérvese el siguiente gráfico: 

gráfico no. 14 

labores el personal administrativo

2014

2015

2016

2017

2018

oficios emitidos
atención consultas
capacitaciones recibidas

 

 
además bajo este concepto también se llevan otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas actividades de apoyo, de las cuales no se llevan una 
estadística  precisa  pero  que  sin  embargo  genera  tiempo  laboral  del  cuerpo  de  auditores  del 
departamento, entre las cuales se mencionan: 
inspecciones de campo: se realizan con el fin de dar un adecuado seguimiento a los estudios que se 
realizan y a las denuncias recibidas. consiste en verificar, ampliar y detallar situaciones que en forma 
documental resulta difícil concretar. importante indicar que esta labor está supeditada a la asignación 
de transporte por parte de la administración, debido a que la auditoría interna no cuenta con vehículo 
asignado. 
conferencias y reuniones: esta actividad se realiza en forma constante en cada periodo. dentro de este 
concepto se mencionan: reuniones con la administración para efectuar alguna entrevista o ampliar algún 
tema  que  se  encuentre  en  estudio,  video  conferencias  que  programa  la  contraloría  general  de  la 
república  para  discutir  con  la  administración  los  estudios  que  dicho  ente  contralor  elabora,  
presentaciones de los estudios de auditoría, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  
 
procesamiento de documentos: el departamento de auditoría interna lleva un control digital y físico de 
todos los  documentos que son tramitados en el periodo, en donde se registran tanto los documentos 
que  se  emiten,  como  la  documentación  recibida.  para  ese  fin  se  implementaron  controles  necesarios 
para  el  recibo  y  traslado  de  la  documentación.  aquí  se  menciona  también  las  labores  de  archivo  de 
documentación, expedientes, etc. esta labor es de gran importancia ya que por medio de la misma, el 
proceso de auditoría interna logra mantener un adecuado orden de la documentación que envía y recibe, 
lo  que  permite  en  el  momento  preciso,  contar  con  la  documentación  necesaria  para  el  análisis  de 
información y ejecución de estudios. 
el siguiente cuadro muestra un resumen de las actividades descritas en el presente apartado, para el 
periodo comprendido entre los años 2014 – 2018, importante acotar que en el anexo 3 de este estudio, 
se presenta en detalle esta misma información: 
 

cuadro no. 15 

resumen  principales  actividades  llevadas  a  cabo  por  la 
auditoria interna - periodo 2014 - 2018 

detalle 

2014  2015  2016  2017  2018 

i 

servicio de fiscalización 

42 

41 

ii  servicios preventivos 

iii  autorización de libros 

8 

6 

26 

33 

35 

10 

35 

41 

4 

35 

47 

21 

31 

iv  labores el personal administrativo 

391 

301 

327 

268 

343 

total resumen actividades 

467 

381 

407 

348 

442 

25  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

análisis del volumen de actividades de la auditoría interna: 
una vez mostrada la información correspondiente a las actividades desarrolladas por la auditoría interna 
en el periodo 2014 – 2018, se observa que año con año las actividades de la fiscalización de la auditoría, 
con el personal con que se cuenta en la actualidad, confirman y evidencian que son insuficiente para 
darle  cobertura  en  forma  adecuada  al  ciclo  de  auditoría,  tal  y  como  se  comentó  en  el  punto 
correspondiente a ese tema. 
el  siguiente  gráfico,  muestra  el  comportamiento  de  las  actividades  de  la  auditoría  interna 
correspondientes al periodo 2018. 
 
gráfico no. 15 

volumen  de actividades  de la auditoría  interna  - año 2018

7%

5%

11%

77%

servicio de fiscalización servicios preventivos

autorización de libros

labores el personal administrativo

 

 
de acuerdo con el gráfico anterior, el 77% de las actividades que desarrolló la auditoría interna, en el 
periodo  anterior,  correspondieron  a  labores  estratégicas  y  el personal administrativo,  sólo  un  11%  de  las 
actividades se destinaron a los servicios de fiscalización, con lo cual se confirma lo comentado en el 
párrafo anterior. 
este análisis muestra claramente que las actividades que lleva a cabo el proceso de la auditoría interna 
genera la acumulación de tiempo, lo cual origina que con el recurso humano con que se cuenta en la 
actualidad  no  se  pueda  llevar  a  cabo  en  un  tiempo  adecuado  la  cobertura  del  ciclo  de  auditoría 
comentado en secciones anteriores. en virtud de lo anterior, es nuestro criterio que esta información 
debe servir de insumo para considerar la necesidad de contar con más plazas en la auditoría interna. 
 
2.6  determinacion de las necesidades de recursos 
el numeral 6.2.7 de los lineamientos de la contraloría general de la república, se refiere propiamente 
a determinar las necesidades de recursos que tiene la auditoría interna, disponiendo lo siguiente: 
“6.2.7  determinación  de  las  necesidades  de  recursos  con  base  en  los  elementos  anteriormente 
regulados, deben determinarse las necesidades de recursos para que la auditoría interna pueda cubrir 
el universo  auditable aplicando un ciclo razonable definido y fundamentado técnicamente por el auditor 
interno, considerando el criterio del jerarca. a los efectos, el estudio debe considerar dos escenarios: 
uno ideal bajo el supuesto de recursos suficientes y necesarios y otro que contemple la situación actual, 
de manera que pueda efectuarse una comparación. ese estudio puede contener comparaciones de los 
recursos con el plan anual de auditoría. asimismo, la auditoría interna deberá determinar cuál es en su 
criterio  la  dotación  razonable  que  puede  solicitar  al  jerarca  con  vista  en  las  disponibilidades 
institucionales,  teniendo  en  cuenta  factores  tales  como  el  presupuesto  institucional  y  situaciones  del 
entorno que pueden incidir de algún modo sobre la capacidad de la entidad para garantizarle los recursos 
óptimos para su gestión.” 
 
2.6.1 necesidad de recurso humano en la auditoría interna: 
de acuerdo con el ente contralor, se debe llevar a cabo un análisis comparativo entre varios escenarios, 
cuyos resultados establezcan la manera de que se pueda cubrir el universo auditable aplicando un ciclo 
de auditoría razonable. 
para ese fin, previo a exponer los diferentes escenarios establecidos por la auditoría interna, debemos 
definir varios conceptos que sirvieron de base para el cálculo llevado a cabo por este despacho en el 
desarrollo de los diferentes escenarios que dispone el ente contralor, a saber: 
definiciones: 
elementos  del  universo  auditable:  corresponde  al  total  de  estudios  de  auditoría  que  este  despacho 
debe efectuar para cubrir todo el universo auditable. 

26  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

 

horas / auditor destinados para cada elemento del universo auditable: corresponde a la estimación que 
hace la auditoría interna de lo que se dura en promedio llevar a cabo cada estudio de auditoría. este 
cálculo sale del plan anual de trabajo. 
días laborales disponibles para los estudios: este concepto se refiere al total de días laborales con que 
cuenta la auditoría interna para llevar a cabo los estudios de auditoría que corresponden el universo 
auditable.  esta  variable  es  importante  porque  dicho  cálculo  se  obtiene  del  total  de  días  laborales 
disponibles y el total de auditores con que cuenta o podría contar la auditoría interna, según el escenario 
propuesto. 
horas en que se cubre totalmente el universo auditable: se refiere a la totalidad de horas que tardaría 
la auditoría interna en llevar a cabo todos los estudios del universo auditable. 
días en que se cubre totalmente el universo auditable: similar al concepto anterior, sólo que su resultado 
corresponde a los días que tardaría la auditoría interna en cubrir el universo auditable. 
años en que se cubre el universo auditable: corresponde a la cantidad de años que duraría la auditoría 
interna en cubrir todo su universo auditable, según el recurso humano con que se disponga en cada 
escenario. 
elementos a cubrir por año: se refiere al total de estudios de auditoría que este despacho puede llevar 
a cabo anualmente, según el resultado expuesto en cada escenario. 
 
metodología: 
este análisis retoma la situación actual del ciclo de auditoría que se consigna en el punto 2.3 del presente 
estudio, con base a dicho escenario se llevó a cabo el cálculo proyectado de dos escenarios más, uno 
que denominamos ideal y el otro llamado óptimo, para que el honorable concejo municipal analice las 
situaciones que se proponen y tome la decisión que estime conveniente. 
como resultado del análisis anterior, el cual se expondrá a continuación, se obtuvo como resultado que 
para bajar el ciclo de auditoría actual de nueve años a un nivel más aceptable de cinco años, la auditoría 
interna  necesita  cuatro  auditores  más,  asimismo  se  pasaría  de  diecinueve  estudios  por  año  a  poder 
desarrollar tentativamente un total de treinta y tres estudios por año. 
 
escenarios propuestos: 

cuadro no. 16 

   detalle 

comparacion de escenarios para cubrir el universo auditable  

a  elementos del universo auditable 

b  horas / auditor estimadas para cada elemento del ua 

c  días laborales disponibles para estudios 

formula  actual 

ideal 

optimo 

a 

b 

c 

169 

622 

169 

622 

169 

560 

1604 

2040 

2476 

d  horas estimadas para cubrir el universo auditable 

(a * b) 

105118  105118  94640 

e  días en que se cubre totalmente el universo auditable 

(d / 7.5)  14016 

14016 

12619 

f  años en que se cubre totalmente el universo auditable 

(e / c) 

9 

g  elementos del universo auditable a cubrir por año 

(a / f) 

19 

7 

25 

5 

33 

 
como se puede observar, el cuadro anterior contiene el resultado obtenido por la auditoría interna en 
el  análisis  llevado  a  cabo  del  universo  auditable  y  el  ciclo  de  auditoría,  por  medio  del  cual  se 
establecieron los tres escenarios que se podría tener de acuerdo al recurso humano con que cuenta o 
que podría contar la auditoría interna, según se explica a continuación: 
 
escenario 1: (situación actual) 
el  primer  escenario,  muestra  los  cálculos  correspondientes  a  la  situación  actual  que  presenta  la 
auditoría, en el que se cuenta con un grupo de ocho profesionales dedicados a llevar a cabo estudios de 
auditoría. bajo este escenario se observa que actualmente con el recurso humano con que se cuenta, 
la  auditoría  interna  tiene  un  ciclo  de  auditoría  de  nueve  años,  esto  quiere  decir,  que  en  la  situación 
actual, la auditoría interna duraría nueve años en poder auditar todas las dependencias municipales, 
llevando a cabo un total de 19 estudios de auditoría por año, según se muestra en el siguiente cuadro: 
 

cuadro no. 17 

resumen escenario actual 

descripción 

cantidad 
auditores 

ciclo  de 
auditoría 

estudios 
a realizar 

recursos actuales 

8 

9 

19 

27  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

importante  indicar  que  según  los  análisis  desarrollados  en  el  presente  estudio  técnico  la  auditoría 
interna  en  el  periodo  2014  –  2018,  ha  mantenido  las  mismas  plazas  de  auditores,  no  obstante  los 
recursos  municipales,  tanto  presupuestarios  como  operacionales  han  crecido  notablemente  en  dicho 
periodo,  lo  que  ha  originado  que  el  ciclo  de  auditoría  en  vez  de  ir  disminuyendo  ha  ido  aumentando 
hasta estar a nivel de 9 años, cuando lo recomendable es tener un ciclo entre 3 y 5 años, con lo cual se 
minimiza el riesgo y aumenta la oportunidad con que se desarrollan los estudios de auditoría. 
 
escenario 2: (situación ideal) 
el escenario 2, que llamamos ideal, plantea la situación hipotética de que se asignen dos plazas nuevas 
a  la  auditoría  interna,  las  cuales  para  las  labores  que  se  pretenden  llevar  a  cabo,  deberán  ser  de 
profesional licenciado 2a. bajo esta situación, se estaría disminuyendo el ciclo de auditoría  de nueve a 
siete  años  y  se  pasaría  de  una  ejecución  de  estudios  de  auditoría,  de  19  a  25,  lo  que  originaría  un 
aumento en la producción del alrededor del 27%, según se muestra a continuación: 
 

resumen escenario ideal 

cuadro no. 18 

descripción 

cantidad 
auditores 

ciclo 
auditoría 

de 

estudios  a 
realizar 

recursos  actuales  +  dos 
profesional 
plazas  de 
licenciado 2a 

10 

7 

25 

 
como se observa aún con la asignación de dos plazas más para la auditoría interna, el ciclo de auditoría 
estaría todavía a niveles no recomendados, por cuanto quedaría a siete años,  no obstante se estaría 
aumentando la producción de estudios de auditoría a un nivel aceptable con la esperanza de que a corto 
plazo se pueda implementar el siguiente escenario analizado. 
 
escenario 3: (situación óptima) 
como se mencionó anteriormente, este escenario se llevó a cabo pensando en llevar el ciclo de auditoría 
a un nivel más óptimo de acuerdo a las circunstancias, para ese fin se hicieron los respectivos cálculos 
tomando en cuenta la asignación de dos plazas más, aparte de las propuestas en el escenario 2, lo que 
generaría los siguientes resultados: 
como  se  aprecia  en  el  siguiente  cuadro,  el  ciclo  de  auditoría  sufriría  una  considerable  disminución 
pasando  a  cinco  años  y  se  pasaría  a  tener  una  ejecución  de  33  estudios  de  auditoría,  con  lo  cual  el 
aumento en la producción sería de alrededor del 71.5% con relación a la situación actual. 
  

resumen escenario óptimo 

cuadro no. 19 

descripción 

cantidad 
auditores 

ciclo 
auditoría 

de 

estudios  a 
realizar 

recursos 
cuatro 
profesional licenciado 2a 

actuales  + 
de 
plazas 

12 

5 

33 

 
además,  bajo  este  escenario,  se  estaría  retomando  el  cambio  en  la  estructura  organizativa  de  la 
auditoría  interna,  al  poder  llevar  a  cabo  una  adecuada  distribución  en  las  labores  diarias  del 
departamento,  que  sin  duda  conllevaría  a  poder  aumentar  aún  más  la  producción  de  la  auditoría 
interna.  lo  anterior  consideraría  que  se  ejecute  el  trabajo  con  base  a  especialidades,  tales  como: 
designar un encargado de auditoría operativa, un encargado de auditoría financiera, un encargado de 
auditoría de estudios especiales, así como se estaría dando el énfasis que deben tener los procesos de 
aseguramiento de la calidad. 
 
gráfico no. 16 

28  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

40

30

20

10

0

40
30
20
10
0

 

 

estudios  por tipo de escenario

33

19

25

actual

ideal

optimo

 

 
propuesta de dotacion de recurso humano: 
como hemos expuesto, el análisis llevado a cabo, evidencia la necesidad imperiosa de que el honorable 
concejo  municipal  dote  de  más  recurso  humano  a  la  auditoría  interna,  quedó  evidenciado  que  en  el 
periodo de tiempo que se tomó para realizar este estudio técnico, las plazas de la auditoría interna no 
han  sufrido  variación  alguna,  caso  contrario,  tanto  el  presupuesto  municipal  como  el  volumen  de 
operaciones  y  las  áreas  críticas  a  auditar  de  la  administración  municipal  han  crecido  en  cifras 
importantes,  lo  que  ha  originado  que  el  ciclo  de  auditoría,  en  lugar  de  disminuir  ha  ido  creciendo  a 
través del tiempo, situación que invariablemente aumenta el riesgo de detección y oportunidad de la 
auditoría.  para revertir esta situación, se han propuesto dos escenarios en los cuales se evidencia el 
hecho de que entre más recurso humano tenga la auditoría interna, disminuye el ciclo de auditoría y 
por consecuencia lógica aumenta la producción de los estudios de auditoría y la oportunidad con la que 
se desarrolla la actividad de la auditoría, consolidando además, la garantía razonable que debe dar la 
auditoría, de que las actuaciones de la administración municipal se ejecuta conforme al marco legal y 
técnico  y  a  las  sanas  prácticas,  tal  y  como  lo  establece  el  artículo  21  de  la  ley  general  de  control 
interno.  al respecto obsérvese el siguiente gráfico: gráfico no. 17 

necesidad  de recurso humano  en la auditoría 
análisis  de los diferentes escenarios

actual

ideal

óptimo

 

 
ahora bien, el lineamiento del ente contralor dispone que la auditoría interna debe determinar cuál es, 
a nuestro criterio  la dotación de recurso humano razonable que puede solicitar al  concejo municipal, 
tomando en cuenta las disponibilidades de la institución. al respecto y en cumplimiento a lo dispuesto 
por el ente contralor, esta auditoría interna se permite efectuar la siguiente propuesta de asignación 
de plazas al honorable concejo municipal: 
creemos  conveniente  indicar  que  según  el  estudio  llevado  a  cabo,  la  auditoría  interna  llegó  a  la 
conclusión que con cuatro plazas nuevas, podrá bajar su ciclo de auditoría a un periodo de cinco años, 
sin embargo tomando en cuenta la razonabilidad y la disponibilidad de recursos de la municipalidad, se 
propone al concejo municipal lo siguiente: 
a) la dotación de dos plazas nuevas de “profesional licenciado 2a”, para el periodo presupuestario del 
2020. 
 
b)  la  dotación  de  dos  plazas  nuevas  de  “profesional  licenciado  2aª”,  para  el  periodo  presupuestario 
2021. 
no omitimos manifestar que aún y cuando  con la dotación del recurso humano que se solicita, no se 
alcanza el nivel aceptable del tiempo de cobertura del ciclo de auditoría, debemos indicar que el proceso 

29  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

de auditoría interna con las nuevas plazas que se solicitan, reforzará en gran medida el desarrollo de 
clase política y procedimientos de aseguramiento de la calidad, que sin duda alguna también contribuirán en 
la reducción del ciclo de auditoría, con el objetivo fijado en llegar a la cobertura recomendada de tres 
años. 
 
2.6.2 necesidad de recurso tecnologico: 
no hay duda que en los últimos años, el recurso tecnológico se ha vuelto esencial y necesario en toda 
institución, sobre todo del sector público.  el régimen municipal no se ha  quedado atrás, y dentro de 
este régimen, ya existen auditorías internas municipales que han tomado la decisión, con buen suceso, 
de automatizar sus actividades el personal administrativo y operacionales. 
lo anterior implica la adquisición de un software dedicado exclusivamente a automatizar la actividad 
ordinaria  que  realiza  la  auditoría  interna,  sistemas  que  ya  se  encuentran  disponibles  en  el  mercado 
actual. 
debido  a  lo  anterior,  la  auditoría  interna  desde  el  año  anterior  ha  recibido  propuestas  de  varios 
proveedores de este tipo de sistema de información y se ha tomado la decisión de plantear la respectiva 
propuesta ante el honorable concejo municipal, al tenor de los lineamientos para la dotación de recursos 
a las auditorías internas, de la cual se ha venido comentando a lo largo del presente estudio. 
 
dotación de un software de auditoria: 
siguiendo  con  lo  que  disponen  los  lineamientos  del  ente  contralor,  esta  auditoría  interna  cree 
conveniente  exponer  ante  el  honorable  concejo  municipal,  la  necesidad  de  adquirir  un  software  en 
auditoría que nos permita automatizar las principales actividades que se desarrollan en el proceso de 
auditoría. 
como se ha indicado anteriormente, las labores que lleva a cabo la auditoría son muy complejas, debido 
principalmente al aumento significativo que ha presentado el universo auditable, así como el ciclo de 
auditoría  necesario  para  cubrir  en  forma  oportuna  dicho  universo  auditable,  por  lo  que  creemos 
necesaria la decisión de optar por automatizar actividades, lo cual traería como beneficio inmediato ser 
mucho más  oportunos  y  eficaces,  debido  fundamentalmente  en  que  las  actividades  se  harían  mucho 
más fáciles, oportunas, efectivas y eficientes. 
algunas de las ventajas y beneficios de la automatización: 
 
1.- minimizaría el riesgo de cometer errores, tanto operativos como de comunicación. 
2.-  aumentaría  la  velocidad  de  procesamiento  de  datos,  reduciendo  los  tiempos  de  ejecución, 
aumentando la productividad y por consiguiente reduciría el tiempo del ciclo de auditoría. 
3.- seguimiento y control de resultados en tiempo real, agilizando las labores de supervisión. 
4.- permitiría una evaluación de resultados más oportuna en los informes de auditoría. 
5.-maximizaría el uso de los recursos y minimizaría costos de tiempo, materiales y útiles. 
6.- estandarizaría las labores operativas y el personal administrativo, en lo concerniente a formularios, minutas, 
reportes, papeles de trabajo, conformación de expedientes, informes, etc. 
7.-  permitiría  diseñar,  ejecutar,  observar,  supervisar  y  mejorar  de  forma  continua  las  actividades  de 
planeamiento y programación de la auditoría. 
 
propuesta de adquisicion de software de auditoria 
objetivo 
adquirir  un  sistema  integrado  de  auditoría  que  apoye  los  procesos  de  identificación  de  riesgos, 
planeación, definición de estudios, ejecución de pruebas, control de cumplimiento y seguimiento de 
recomendaciones,  así  como  las  labores  complementarias  de  la  actividad  ordinaria;  en  un  marco  de 
seguridad que permita la confidencialidad de la información que se procesa.  
 
integración deseable del sistema (requerimientos) 
1.-  administración  de  auditoría:    el  sistema  debería  ser  capaz,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas,  de 
configurar  el  universo  auditable,  los  objetivos  estratégicos  y  parámetros  para  el  cálculo  de  riesgo; 
mediante  una  serie  de  catálogos,  plantillas  y  formularios.  así  como  la  parametrización  del  riesgo 
asociado a los procesos y subprocesos, entre ellos: componentes de cálculo, clases de riesgos y mapas 
de calor.  
 
2.- gestión del factor humano: cubre la estructura organizacional, los puestos, y expedientes 
de los funcionariado de la auditoría interna, con lo cual permitiría sincronizar funcionariado con personal usuario 
del módulo de seguridad; consultar funcionariado con su respectiva formación académica, la estructura 
organizacional  y  las  jerarquías  de  puestos,  además  de  las  labores  del  control  de  vacaciones  y 
evaluaciones del desempeño de cada funcionario, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
 
3.- matriz de riesgos: gestión de la matriz de riesgo de acuerdo al universo auditable (procesos, 
subprocesos  y  actividades  de  la  municipalidad),  mediante  calificación  y  revisión  por  parte  de  los 

30  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

responsables, con base en los parámetros de riesgo configurados y controles existentes, que permitan 
consolidar  y  priorizar  el  riesgo  obtenido  como  resultado  de  la  calificación;  configuración  paramétrica 
para el cálculo de riesgos inherentes, riesgos residuales, clases de riesgo y eventos desencadenantes 
asociados a procesos y subprocesos del universo auditable.  
 
4.- plan anual de trabajo: planificación de los recursos y los trabajos de auditoría, de acuerdo 
con los objetivos estratégicos de la organización y la priorización del riesgo de procesos y subprocesos, 
así  como  de  los  lineamientos  y  directrices  de  la  contraloría  general  de  la  república;  dispondrá  para 
cada auditor, en cada estudio o trabajo, de un control diario de tiempo y actividades realizadas, que 
contemple el grado de avance de las actividades del programa de trabajo e incluir una herramienta que 
permita manejar ese control de tiempo, de forma que el funcionario indique los días o fracción de días 
que dedicó a cada actividad programada.  
 
de igual manera, deberá facilitar la elaboración de planes de trabajo, mediante: el establecimiento de 
un expediente por auditor, la definición de proyectos, según priorización de resultados de la matriz de 
riesgo, control de días disponibles y asignación de recursos a los diferentes proyectos de auditoría, el 
registro en  la bitácora de labores, registro de trabajos realizados, imprevistos, informe de costos por 
auditoría y avances en el plan anual de trabajo y por funcionario.  
  
5.- fase de planeación: proveer la creación de estudios o asignaciones de auditoría para evaluar 
mediante  pruebas,  el  cumplimiento  de  procedimientos  que  tienen  mayor  riesgo  asociado;  además 
deberá cubrir los siguientes procesos: planeación completa de la asignación, la comunicación automática 
de  inicio  del  estudio  a  la  administración,  programación,  revisión  y  aprobación  de  pruebas, 
establecimiento  del  plan  general  para  la  ejecución  del  trabajo  de  auditoría,  así  como  la  creación, 
asignación  y  envío  de  cuestionarios  de  control  interno  a  la  administración,  los  cuales  deberán  ser 
respondidos por la administración en el mismo sistema.  
 
6.- fase de examen: desarrollar las pruebas de auditoría, permitir controlar el avance en la ejecución 
del trabajo de auditoría; ayudar en la ejecución del proceso de auditoría, integrando herramientas de 
persona escritora (msoffice) y software para la reproducción de multimedia, requerido para la visualización de 
papeles  de  trabajo  y  evidencias,  lo  que  promoverá  la  estrategia  de  “oficina  cero  papel”.  además,  la 
elaboración  de  hallazgos  y  su  información  relacionada  (condición,  criterio,  causa,  efecto  y 
recomendación);  deberá  contar  con  un  control  de  avance  en  la ejecución  de  cada  prueba,  revisión  y 
validación de cada una de ellas por parte del supervisor de la auditoría.  
 
7.-  fase  de  comunicación  de  resultados:  generar  el  borrador  del  informe,  así  como  el 
informe  final  con  el  resultado  final  de  las  pruebas  validadas,  los  informes  deberán  elaborarse  con  la 
información almacenada durante la ejecución del estudio o la asignación de auditoría; deberá ser capaz 
de ejecutar todo el proceso de comunicación de resultados hacia los auditados, incluida el levantamiento 
del acta de presentación del borrador del informe, permitiendo realizar los ajustes requeridos previo a 
la oficialización del informe final.  
  
8.- control de cumplimiento: permitir al auditado incluir el plan de acción para cumplir con las 
recomendaciones  giradas,  agregando  actividades  con  su  respectivo  cronograma  y  responsables,  así 
como  documentos  y  archivos  multimedia  como  evidencia  del  cumplimiento  de  las  actividades 
propuestas;  permitir  controlar  la  emisión,  respuesta,  avance,  cumplimiento  y  nivel  de  riesgo  de  las 
recomendaciones,  así  como  registrar  el  control  de  avance  sobre  las  actividades  asociadas  a  una 
recomendación,  asunto  legal,  relación  de  hechos,  advertencia,  recomendación  de  entes  externos  y 
acuerdos de órganos colegiados.  
 
9.-  seguimiento  de  recomendaciones:  dar  seguimiento  no  solo  a  recomendaciones,  sino 
también, a los asuntos legales, relaciones de hechos, advertencias, recomendaciones de entes externos 
y acuerdos de órganos colegiados; el sistema generará un aviso al usuario encargado del seguimiento, 
así  como  al  auditado  y  al  superior  de  éste,  si  detecta  que  en  alguna  recomendación  está  próximo  a 
vencer  el  plazo  para  la  atención  de  las  actividades  y  no  se  ha  recibido  respuesta  por  parte  del 
destinatario; deberá contar con un registro de resultados de seguimiento donde se asigne un grado de 
cumplimiento  si  la  recomendación  no  se  ha  implementado  y  ser  capaz  de  elaborar    informes  de 
seguimiento de recomendaciones y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas registros asociados.  
 
10.- otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas requerimientos deseables del sistema 
 
➢ herramientas de revision: generar cuestionarios o listas de chequeo que se utilizarán para 
diferentes revisiones por parte de la auditoría; configurar los diferentes tipos de revisiones que se puede 

31  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

aplicar  a  los  diferentes  estudios  o  trabajos  de  auditoría,  tomando  como  referencia  su  naturaleza  y 
permitir administrar los diferentes tipos de respuesta asociados a un ítem de la herramienta de auditoría.  
➢ gestión de archivos: gestionar los diferentes tipos de documentos y archivos multimedia para 
asociarlos a los diferentes procesos y etapas de los estudios de auditoría; permitir el almacenamiento y 
descarga de archivos asociados a las revisiones y a la oficialización de recomendaciones de auditoría, 
tales  como  informes,  oficios  y  actas;  permitir  la  detección  de  documentos  firmados  digitalmente; 
garantizar  la  seguridad  y  facilidad  de  acceso  al  almacén  de  archivos  de  respaldo  y  proveer  la 
funcionalidad de establecer y controlar los permisos de visualización de documentos.  
➢  expediente  digital:  conformar  y  visualizar  el  legajo  de  un  estudio  o  trabajo  de  auditoría  en 
específico;  permitir  descargarlo  para  lo  que  se  requiera;  garantizar  la  reducción  de  los  tiempos  de 
búsqueda de documentación relacionada con los diferentes estudios o trabajos de auditoría; incluir el 
manejo del archivo permanente de la auditoría interna, la administración de los flujos de trabajo de la 
auditoría y apoyar el proceso de administrar el riesgo y proveer un mecanismo que permita la búsqueda, 
consulta y descarga de la información relacionada con un estudio o trabajo de auditoría específico, ya 
sea histórico o actual.  
➢  informes  y  resultados:  generar  informes  para  cada  uno  de  los  diferentes  procesos  de  la 
auditoría; proveer informes de avance en la ejecución del plan de trabajo en un periodo determinado; 
brindar  informes  de  la  gestión  realizada  para  cada  estudio  o  trabajo  de  auditoría  y  cada  una  de  las 
actividades del programa de trabajo y proveer reportes que indiquen la recomendación y su estado en 
relación con la respuesta de la administración activa sobre su cumplimiento, así como generar informes 
donde se muestre información de orden gerencial que apoya a la toma de decisiones.  
➢ gestión del cambio: permitir modificar la redacción, el destinatario, el estado, las actividades, 
control de avance y el riesgo inherente, validar si el usuario posee el respectivo permiso; seleccionar un 
grupo de recomendaciones y asociárselas a un nuevo destinatario y modificar esquemas de aprobación 
en la ejecución de estudios o trabajos de auditoría.  
➢ módulo de seguridad: proveer seguridad y confidencialidad de la información que se procesa, 
de manera que solo se presente al usuario, la información que, por permisos, puede consultar y editar; 
estar en capacidad de limitar los accesos, de conformidad con los permisos otorgados; proveer también: 
bitácora de notificaciones y bitácora de transacciones.  
  
características generales del sistema  
el sistema deberá emitir alertas y notificaciones durante la gestión de todos los procesos de auditoría, 
a fin de informar sobre vencimientos de plazos, finalización de procesos, revisiones y/o aprobaciones; 
proveer  una  herramienta  para  el  control  de  costos  de  auditoría,  con  base  en  la  escala  salarial  de  la 
organización, la cual es parametrizada en la aplicación, ser configurable,  estar accesible a promover el 
“teletrabajo”, contar con una herramienta de control de labores diarias que el superior puede validar, 
permitir la configuración paramétrica de asuntos y cuerpos de correos para las alertas de vencimiento 
de plazos y revisiones y contar con una interface web, con los mecanismos para poder ser utilizado a 
través de tecnología móvil, como laptops, tablets y teléfonos celulares.  
 
beneficios esperados del sistema integrado de auditoría 
planificar  los  recursos  y  los  trabajos  de  auditoría  de  acuerdo  con  los  objetivos  estratégicos  de  la 
organización y de la auditoría interna.  
controlar la emisión, respuesta, avance, cumplimiento y valor de riesgo de las recomendaciones.  
brindar facilidades a los personal usuario de los servicios de la auditoría, tales como: consultas de información, 
inclusión de cronogramas con actividades, fechas y responsables, así como reportes de control para los 
personal usuario.  
mejorar la seguridad y facilidad de acceso al almacén de archivos de respaldo.  
reducir los tiempos de búsqueda de documentación relacionada con los diferentes estudios o trabajos 
de auditoría.  
generar información fidedigna para la toma de decisiones.  
organizar la normativa y los procedimientos de auditoría, facilitando su consulta y actualización.  
apoyo de los procesos de análisis, evaluación, administración, revisión, documentación y comunicación 
de riesgos en la organización.  
 
solicitud al concejo municipal: 
con base en los argumentos expuestos en  este apartado, y al tenor de lo que dispone la contraloría 
general  de  la  república  en  el  numeral  6  de  los  lineamientos  sobre  gestiones  que  involucran  a  la 
auditoría  interna  presentadas  ante  la  contraloría  general  de  la  república,  esta  auditoría  interna  se 
permite solicitar al honorable concejo municipal, conocer y considerar esta propuesta a fin de que, si lo 
tienen  a  bien,  se  tome  un  acuerdo  en  el  cual  se  permita  a  la  auditoría  interna  iniciar  las  gestiones 
necesarias para llevar a cabo, un plazo no mayor de dos años, el proyecto de adquisición de un sistema 
integrado de auditoría, el cual como se ha expuesto facilitaría en gran medida la actividad ordinaria de 

32  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

este proceso, cuya aplicación generaría beneficios tanto en reducción de costos, como en la rapidez y 
oportunidad en el procesamiento de datos, que al final se vería reflejado en una gran ayuda para reducir 
el tiempo que tarda el ciclo de auditoría en cubrir la totalidad del universo auditable. 
 
2.7  identificacion de riesgos asociados a la falta de recursos 
sobre  este  punto,  el  numeral  6.2.8,  de  los  lineamientos  de  la  contraloría  general  de  la  república, 
dispone: 
“6.2.8 identificación de riesgos asociados a la falta de recursos el estudio sobre necesidades de recursos 
que elabore la auditoría interna debe identificar los riesgos que se generan por la falta de una dotación 
que permita a la actividad cubrir su universo auditable de conformidad con el ciclo planeado, así como 
proyectar   el   impacto   que   esos   riesgos   tendrían   ante   una  eventual  materialización.” 
los profundos cambios que ocurren hoy día, su complejidad y la velocidad con los que se dan, así como 
son las raíces de la incertidumbre y del riesgo que la municipalidad afronta en la actualidad. 
asimismo,  las  fusiones,  la  competencia  global  y  los  avances  tecnológicos,  las  desregulaciones,  y  las 
nuevas regulaciones, el incremento en la demanda de los administrados y de los población del cantón, 
la  responsabilidad  social  y  ambiental  de  la  municipalidad,  así  como,  la  transparencia,  generan  un 
ambiente  operativo,  cada  día  más  riesgoso  y  complicado,  surgiendo  en  adición  nuevos  retos  con  los 
cuales lidiar. 
es por ello que la auditoría debe medir y validar constantemente el riesgo que se genera en la institución, 
de esta forma deriva y clasifica el universo auditable. estos riesgos deben ser debidamente valorados, 
a fin de minimizarlos por medio de establecer puntos de mejora. sin embargo, a raíz de la limitación de 
recurso  humano  con  que  actualmente  se  cuenta,  no  se  logra  llegar  en  forma  oportuna  y  de  manera 
eficiente  y  eficaz,  en  la  función  coadyuvar  en  minimizar  los  riesgos  que  representa  cada  uno  de  los 
departamentos de la municipalidad. 
así las cosas, como ha quedado evidenciado, las limitaciones en  la dotación de recursos que tiene la 
auditoría  interna,  no  permite  cubrir  el  universo  auditable  de  manera  oportuna,  dicha  limitación 
invariablemente genera un aumento en los riesgos que se asocian con el proceso de auditoría, lo que 
además de la debilidad en cuanto a la estructura y aseguramiento de la calidad que se da en la auditoría 
interna, podría generar para el concejo municipal la eventualidad de tener que asumir responsabilidades 
por  los  posibles  efectos  adversos  que  sobre  el  cumplimiento  de  los  objetivos  institucionales  podrían 
generarse  por  la  no  detección  oportuna  de  la  materialización  de  los  riesgos,  debido  a  una  dotación 
insuficiente de recursos a la auditoría. 
riesgos asociados a la dotación insuficiente de recursos a la auditoría interna 
riesgo  de  dirección:  se  vinculan  con  la  materialización  de  eventos  vinculados  con  debilidades  en  el 
liderazgo, planificación y ejecución, asignación de autoridad y comunicación. 
riesgo de imagen: representa la probabilidad de ocurrencia de eventos que pueden afectar e influir de 
forma negativa en la percepción de los sujetos internos o externos con relación a la gestión municipal. 
riesgo político: se contemplan en las acciones de índole político generadas a lo externo o lo interno de 
la institución que influyan negativamente en el correcto desarrollo de las operaciones y en la toma de 
decisiones. 
riesgos  ambientales  y  naturales:  se  genera  de  las  acciones,  situaciones  o  desastres  naturales  que 
perjudiquen el ambiente, la salud pública o bienestar de los administrados. 
riesgos  sociales  y  económicos:  podrían  darse  como  producto  de  eventos  o  situaciones  en  donde  los 
comportamientos  y  conductas  de  los  sujetos  externos  a  la  municipalidad,  afecten  el  patrimonio 
institucional, el recurso humano o a los administrados. 
talento humano:  está constituido por eventos en donde se denote la falta de idoneidad del personal 
con  aspectos  relacionados  a  la  falta  de  conocimiento,  habilidades  y  experiencia  requerida,  así  como 
problemas de conducta y faltas a la ética. 
riesgo tecnológico: nace de aquellos eventos que generan la pérdida potencial debida a deficiencias 
significativas  en  la  confidencialidad,  integridad  y  disponibilidad  de  los  compromisos  que  soportan  las 
operaciones 
riesgo legal: constituido por toda pérdida provocada por la materialización de eventos originados en la 
desactualización, omisión o desacato de la normativa interna o externa. 
riesgo  financiero:  el  riesgo  financiero  está  motivado  en  eventos  generados  por  actos  que  limiten, 
comprometan o afecten los recursos financieros, institucionales (activos, pasivos y patrimonio). 
 
3.  conclusion 
la auditoría interna es una actividad de evaluación independiente y objetiva que agrega valor y sirve 
de  apoyo  para  mejorar  las  operaciones  contables,  financieras,  el personal administrativo  y  operacionales  de  la 
municipalidad, ayudando a cumplir sus objetivos, por medio de la evaluación y mejora de la eficacia de 
sus procesos, proporcionando así un servicio efectivo a los más altos niveles de la administración. 
no obstante lo anterior, el presente estudio evidenció limitaciones importantes que impiden atender de 
una forma oportuna el universo auditable, el cual, como se expuso ampliamente, está compuesto por 

33  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

ciento  sesenta  y  nueve  dimensionamientos  a  auditar  en  las  cincuenta  y  cinco  dependencias  con  que 
cuenta la municipalidad. 
para establecer la clasificación de los elementos del universo auditable, se utilizaron criterios o factores 
de riesgo uniforme, con la finalidad de determinar su nivel de sensibilidad, y en base al producto, se 
ubica en el nivel de peligro identificado, los cuales en su mayoría generan un resultado de valor sensitivo 
y alto. 
la cantidad de recursos económicos que se le han asignado a la auditoria interna, a través de los años, 
han sido proporcionalmente insuficientes para contrarrestar el grado de crecimiento que ha tenido la 
municipalidad,  lo  que  ha  originado  un  aumento  paulatino  del  universo  auditable  y  por  consecuencia 
lógica un aumento del ciclo de auditoría, es decir del tiempo en que la auditoría tarda en cubrir todo su 
universo auditable.    
lo  anterior,  quedó  plasmado  en  el  presente  estudio  técnico,  en  el  cual  se  expusieron  los  datos  que 
evidencian el crecimiento que ha tenido la municipalidad, tanto en presupuesto como en funcionariado, 
en contraposición de la auditoría que en el mismo periodo mantuvo el mismo número de funcionariado, 
originando un aumento considerable en las labores de la auditoría.  
de igual manera, en el presente estudio técnico, se expusieron los argumentos necesarios para que el 
honorable concejo municipal considere la posibilidad de dotar a la auditoría interna de un software que 
sirva para automatizar las actividades de fiscalización que se realizan ordinariamente. 
es  importante  indicar  que    la    auditoría    interna    ha    soportado    y    equilibrado  parcialmente  esta 
situación, gracias al esfuerzo de  sus funcionariado. sin embargo, debe aclararse  que    eso no ha  sido 
suficiente para cubrir al menos el universo auditable de alto riesgo, situación que se evidencia en este 
estudio, donde se vislumbra que en poco tiempo, esta situación se volverá insostenible. 
es  así  como  esta  auditoría  interna  llega  a  la  conclusión  que  la  limitación  en  el  recurso  humano  y 
tecnológico  que  se  consigna  en  el  presente  estudio  técnico,  nos  presenta  un  panorama  real  de  la 
condición en que se encuentra la auditoria interna, y nos ubica en una posición muy alejada de la que 
realmente debe ostentar una unidad de fiscalización superior. 
finalmente, se espera que este estudio sirva de insumo al honorable concejo municipal, para que se 
valore la posibilidad de dotar a la auditoría interna del recurso humano y tecnológico solicitado y que 
se presenta en el apartado de recomendaciones, sin perjuicio de las necesidades ordinarias del periodo 
que se remitirán a los señores regidores municipales en forma separada. 
 
4.  recomendaciones  
con  fundamento  en  las  consideraciones  expuestas  en  el  presente  documento,  esta auditoría se 
permite solicitar respetuosamente al concejo municipal de alajuela. 
 
4.1  al concejo municipal 
4.1.1.-    en  virtud  de  que  la  auditoría  interna  comprende  que  en  el  ámbito  municipal  los  recursos 
presupuestarios son limitados y teniendo en cuenta que el punto 2.6.1 presente estudio, consigna que 
al  menos  se  requieren  4  plazas  nuevas  para  tratar  de  reducir  el  tiempo  de  cobertura  del  universo 
auditable a cinco años, esta auditoría interna le solicita al concejo municipal, con el debido respeto, que 
se valore la posibilidad de dotar a la auditoría interna las plazas nuevas requeridas, según la siguiente 
propuesta:  
1)  2 plazas de profesional municipal 2a para el periodo 2020. 
2)  2 plazas de profesional municipal 2a para el periodo 2021. 
4.1.2.- de igual manera, se solicita al honorable concejo municipal, que valore la posibilidad de dotar 
el  recurso  tecnológico  que  se  consigna  en  el  punto  2.6.2  del  presente  estudio  técnico,  tomando  un 
acuerdo para autorizar a la auditoría interna a iniciar los trámites correspondientes a la adquisición de 
un software de auditoría, así como aprobar los recursos presupuestarios necesarios para ese fin, girando 
las instrucciones correspondientes a fin de incluirlos en el presupuesto ordinario para el periodo 2020.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  que  dictamine.  obtiene  once  votos 
definitivamente.  
 
 
articulo  segundo:  oficio  104-ai-07-2019,  suscribe  la  licda  flor  eugenia 
gonzàlez zamora, auditora interna que dice “de conformidad con lo que establece el 
artículo 27 de la ley general de control interno y los lineamientos sobre gestiones 
que involucran a la auditoría interna presentadas ante la contraloría general de la 
república, emitidos por el ente contralor mediante la resolución r-dc-083-2018 de 
fecha 9 de junio del 2018, publicada en el diario la gaceta del 13 de agosto de ese 
mismo  año,  la  auditoría  interna  se  permite  presentar  ante  el  honorable  concejo 

34  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

municipal,  para  su  conocimiento  y  consideración,  los  recursos  presupuestarios  por 
concepto  de  servicios,  materiales,  suministros  y  bienes  duraderos,  que  este 
despacho considera necesarios para cumplir con nuestra gestión en el periodo 2020. 
es importante indicar a los señores regidores que, mediante oficio 0093-ai-06-2019 
de fecha 18 de junio del 2019, se remitió al honorable concejo municipal el informe 
06-2019,  que  corresponde  al  estudio  técnico  que  dispone  el  numeral  6.2.1  de  los 
citados  lineamientos,  en  el  cual  se  solicita  a  los  señores  regidores  valorar  la 
posibilidad de autorizar la asignación de recurso humano y tecnológico, destinados 
exclusivamente  a  disminuir  el  tiempo  de  cobertura  actual  del  universo  auditable, 
contrario a los recursos propuestos en este documento, los cuales están dirigidos a 
coadyuvar en el cumplimiento del plan anual de trabajo que este despacho programa 
para  el  periodo  2020.  este  despacho  cree  conveniente  sugerir  a  los  señores 
regidores que en caso de que la asignación de recursos sea aprobada, se traslade a 
la  administración  municipal  para  que  pueda  ser  incorporada  al  anteproyecto  de 
presupuesto  ordinario  de  la  municipalidad  para  el  año  2020.    propuesta  de 
asignación de recursos presupuestarios para la actividad ordinaria 
de la auditoria interna para el periodo 2020 
 
justificación de los egresos  introducción: 
la  auditoría  interna  de  la  municipalidad  de  alajuela  tiene  como  función  principal,  la 
fiscalización independiente y objetiva sobre la legalidad y la eficiencia de los controles internos 
y del manejo de los recursos de la institución. no obstante ser un órgano que forma parte de 
la  estructura  organizativa  de  la  municipalidad,  debe  ejercer  sus  competencias  con  total 
independencia de funcionamiento y de criterio, de cara a proporcionar una garantía razonable 
de que la actuación del jerarca y del resto del personal se realiza con apego al marco legal, 
técnico y sanas prácticas. 
asimismo, la aparición de nuevas formas de abuso de los recursos públicos, la evolución en 
la gestión administrativa, los avances tecnológicos, el creciente reclamo de la sociedad hacia 
los administradores públicos, imponen con mayor exigencia cambios profundos en el accionar 
de la auditoría interna, que se lograrán en el tanto el departamento de auditoría cuente con 
los recursos suficientes y necesarios para llevar a cabo su gestión. 
 
esta propuesta se eleva al honorable concejo municipal, como complemento al estudio 
técnico llevado a cabo por esta auditoría interna el cual fue remitido para conocimiento de 
los  señores  regidores mediante  el  informe  06-2019,  según  requerimiento  dispuesto  por la 
contraloría general de la república mediante los lineamientos sobre gestiones que involucran 
a la auditoría interna presentadas ante la contraloría general de la república, emitidas por 
el ente contralor mediante resolución r-dc-083-2018, 
en  tal  sentido,  es  fundamental  el  apoyo  que  reciba  por  parte  del  concejo  municipal  en  la 
asignación de los recursos suficientes y necesarios para potenciar su efectividad, razón por la 
cual y de conformidad con lo que establece el artículo 27 de la ley general de control interno 
y  el  numeral  6  de  los  citados  lineamientos,    la  auditoría  interna  se  permite  justificar  la 
estimación de los recursos presupuestarios solicitados al concejo municipal, para el desarrollo 
de la actividad ordinaria de la auditoría interna. 
 
1.  servicios:  en  este  apartado  se  contempla  lo  necesario  para  desarrollar  la  actividad 
ordinaria de la auditoría interna, entre los más relevantes, se justifican los siguientes: 
servicios de gestión y apoyo: se incorpora esta partida para reforzar la actividad ordinaria 
en  cuanto  a  contratar  profesionales  externos  que  puedan  llevar  a  cabo  estudios 
correspondientes  al  área  de  auditoría  de  sistemas  y  al  control  de  calidad  de  nuestro 
departamento, tal como lo dispone la contraloría general de la república. 
actividades  de  capacitación:  actualmente  se  hace  necesario  que  los  funcionariado  de  la 
auditoría  interna  adquieran,  actualicen  y  refuercen  conocimientos  en  el  ámbito  de  sus 
competencias, que les permita el buen desarrollo de las labores que ejecutan en su accionar 
diario.  a  manera  general  se  presupuestan  recursos  por  concepto  de  papel  en  resmas,  
fotocopias y gastos dentro del país, relevantes en las labores correspondientes al desarrollo 
de la actividad ordinaria del departamento.  

35  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

asimismo, se incluye el rubro de información, en el cual se dejan recursos previstos para la 
publicación en el diario la gaceta de normativa que llegare a emitir o modificar la auditoría 
interna.  de  igual  manera,  se  reservan  recursos  para  mantenimiento  y  reparación  del 
mobiliario y equipo en uso, con el propósito de prevenir cualquier reparación urgente que se 
necesite llevar a cabo.  
 
2. materiales y suministros: 
en este rubro  se dejan previstos los recursos necesarios  para la compra  de suministros  de 
oficina y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas materiales afines, indispensables para apoyar la ejecución de las labores de la 
actividad ordinaria de la auditoría interna. 
 
3. bienes duraderos: 
se contempla el mobiliario, equipo y maquinaria necesarios para la ejecución normal de las 
labores de la auditoría interna.  
dentro de este apartado, se destinan los recursos que este proceso considera importante para 
la adquisición de lo siguiente: 
equipo de comunicación: recientemente la auditoría interna adquirió un video proyector para 
sus  presentaciones  de  informes,  para  este  periodo  se  están  incorporando  los  recursos 
presupuestarios para equipar dicho proyector, como lo es un trípode soporte, un puntero laser 
y una pantalla para la proyección. 
equipo y mobiliario de oficina: en este apartado se está dejando recursos para la compra de 
un sacapuntas eléctrico que nos permita agilizar el proceso de la preparación de los lápices 
que se usan en el departamento.  
equipo de cómputo: debido al deterioro y obsolescencia que sufren los equipos de cómputo, 
se dejan previstos recursos para la adquisición de tres unidades de cómputo completas y tres 
impresoras que servirán para sustituir el equipo que así lo requiera por las razones apuntadas 
al inicio. asimismo se incorporan los recursos necesarios para la adquisición de un scanner 
de documentos de alta velocidad y una licencia de microsoft access, para la implementación 
de los expedientes digitales, proyecto que se tiene para ser desarrollado el próximo periodo. 
maquinaria y equipo diverso:  se contempla en esta sección la compra de un gps, implemento 
de personas ingeniera que requiere nuestro auditor – ingeniero en sus labores de fiscalización, de igual 
manera se incluye la adquisición de una cámara fotográfica digital, necesaria para reforzar 
las  evidencias  que  se  recolecten  en  los  trabajos  de  campo  que  desarrolla  nuestro 
departamento.  
 
 

propuesta  asignación de recursos auditoria interna 

periodo 2020 - actividad ordinaria 

detalle general de egresos 

partidas / subpartidas 

parcial 

total 

  
 

    9.500.000,00  
 

% 

54,29% 

 
servicios comerciales y financieros  

servicios de gestión y apoyo 

  1.  servicios  (detalle 1) 
  
 
1.03 
 
1.04 
 
1.05 
 
1.07 
 
1.08 

capacitacion y protocolo 

gastos de viaje y transporte 

mantenimiento y reparaciones 

  2.  materiales y suministros (detalle 2) 
2,01  productos personal de química y conexos 
2,04  herramientas, repuestos y accesorios 
2,99  utiles, materiales y suministros 

  5.  bienes duraderos (detalle 3) 
  

 

5,01  maquinaria, equipo y mobiliario 

 

 

 

 

 

 

      600.000,00  

   6.000.000,00  

      350.000,00  

   2.000.000,00  

      550.000,00  

   1.985.000,00  

         95.000,00  

      920.000,00  

  
 
   5.000.000,00  

 
    3.000.000,00  

17,14% 

 
    5.000.000,00  
 
 

28,57% 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

36  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 
 

 
 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 
 

 

total presupuesto de egresos 

notas:  

  

 

  17.500.000,00  

100% 

 

 

1.- el rubro correspondiente a remuneraciones y sus derivados será calculado y presupuestado por el proceso 
de  

     recursos humanos con base a las clase política, lineamientos y directrices institucionales. 

rubro 

cod. presup. 

precio  actual 

precio +10% 

costo total 

detalle 1: servicios 

servicios comerciales y financieros  

servicios 

   información 

   impresión encuadernación y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 

      - resma papel bond 20 tamaño carta 

20 

      - fotocopias 

servicios de gestión y apoyo 

    otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de gestión y apoyo 

  
   gastos de viaje y transporte 
   víaticos dentro del país 
  

capacitacion y protocolo 

   actividades de capacitación  
  
   mantenimiento y reparaciones 

   mant.  y repar.  de equipo  y mobiliario de 
oficina 
   mant.  y  repar.  equipo  cómp  y  sist. 
información 

total servicios 

  1. 

  1.03 

  1.03.01 

  1.03.03 

  

  

  1.04 

  1.04.99 

  1.05 

  1.05.02 

  1.07 

  1.07.01 

  1.08 

  1.08.07 

  1.08.08 

  

7.000,00 

7.699,50 

154.000,00 

46.000,00 

46.000,00 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

400.000,00 

600.000,00 

400.000,00 

200.000,00 

6.000.000,00 

350.000,00 

350.000,00 

2.000.000,00 

550.000,00 

6.000.000,00 

6.000.000,00 

350.000,00 

2.000.000,00 

2.000.000,00 

275.000,00 

275.000,00 

275.000,00 

275.000,00 

    9.500.000,00  

q  pr. 

descripción 

precio actual 

precio +10% 

costo total 

  

  

  

materiales y suministros 

productos quimicos y conexos 

tintas, pintuas y diluyentes 

detalle 2:  materiales y suministros 

cod. 
pres. 

2. 

2,01 

2.01.04 

  

  

  

   3.000.000,00  

   1.985.000,00  

   1.985.000,00  

18  un   tinta impresora hp código 60 color 

   14.490,00  

    15.939,00  

      286.902,00  

18  un   tinta impresora hp código 60xl negra 

   18.490,00  

    20.339,00  

      366.102,00  

5  un   tinta impresora epson código 664 cian (bote) 

   18.990,00  

    20.889,00  

      104.445,00  

5  un   tinta impresora epson código 664 magenta (bote) 

   18.990,00  

    20.889,00  

      104.445,00  

7  un   tinta impresora epson código 664 negro (bote) 

   18.990,00  

    20.889,00  

      146.223,00  

5  un   tinta impresora epson código 664 amarillo (bote) 

   18.990,00  

    20.889,00  

      104.445,00  

6  un   tinta impresora hp-3420 color código 28 

   17.000,00  

    18.700,00  

      112.200,00  

6  un   tinta impresora hp-3420 negra código 27 

   15.000,00  

    16.500,00  

        99.000,00  

6  un   tinta impresora epson t673 negro preto (bote) 

   18.480,00  

    20.328,00  

      121.968,00  

4  un   tinta impresora epson t673 cian (bote) 

   18.480,00  

    20.328,00  

        81.312,00  

4  un   tinta impresora epson t673 magenta (bote) 

   18.480,00  

    20.328,00  

        81.312,00  

4  un   tinta impresora epson t673 amarillo (bote) 

   18.480,00  

    20.328,00  

        81.312,00  

4  un   tinta impresora epson t673 cian claro (bote) 

   18.480,00  

    20.328,00  

        81.312,00  

4  un   tinta impresora epson t673 magenta claro (bote) 

   18.480,00  

    20.328,00  

        81.312,00  

6  un   tinta de aceite color negro para foliador 

     3.440,00  

      3.785,00  

        22.710,00  

2  un   toner canon imagerunner 1435if  -  gpr-54 toner 

   50.000,00  

    55.000,00  

      110.000,00  

  

  

  

  

herramientas, repuestos y accesorios 

herramientas e instrumentos 

2,04 

2.04.01 

  

  

      95.000,00    

      95.000,00    

1  un  brújula 
1  un  cinta métrica 50 metros 

  

   17.500,00  

    19.300,00  

        19.300,00  

   40.000,00  

    44.000,00  

        44.000,00  

  

  

  

  

  

37  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

 

1  un  cinta métrica 7 metros 

   20.000,00  

    22.000,00  

        22.000,00  

1  un  escalímetro 
  

  

utiles, materiales y suministros 

  

  

utiles y materiales de oficina y computo 

3  un   almohadilla para sello de hule 

  

     8.800,00  

      9.700,00  

          9.700,00  

2,99 

2.99.01 

  

  

  

  

      920.000,00  

      420.000,00  

6  un   cinta adhesiva 18 x 25 3 mm mágica 

     1.100,00  

      1.210,00  

          7.260,00  

18  cj  fasteners 80mm niquelados (cajas) 

        950,00  

      1.045,00  

        18.810,00  

12  un   marcador para pizarra acrílica - color azul 

        600,00  

         660,00  

          7.920,00  

12  un   marcador para pizarra acrílica - color negro 

        600,00  

         660,00  

          7.920,00  

        550,00  

         605,00  

          1.830,00  

        300,00  

         330,00  

          3.960,00  

        300,00  

         330,00  

          3.960,00  

        300,00  

         330,00  

          1.980,00  

        600,00  

         660,00  

          1.980,00  

        450,00  

         495,00  

          2.970,00  

        230,00  

         253,00  

          3.036,00  

        300,00  

         330,00  

          1.980,00  

     1.500,00  

      1.650,00  

          4.950,00  

     1.200,00  

      1.320,00  

          7.920,00  

     2.000,00  

      2.200,00  

        19.800,00  

     2.000,00  

      2.200,00  

        19.800,00  

        700,00  

         770,00  

          4.620,00  

   18.000,00  

    19.800,00  

        79.200,00  

        400,00  

         440,00  

          2.640,00  

        310,00  

         341,00  

          2.046,00  

        410,00  

         451,00  

          2.706,00  

     3.000,00  

      3.300,00  

        29.700,00  

   41.000,00  

    45.100,00  

        45.100,00  

        610,00  

         671,00  

          4.026,00  

     1.110,00  

      1.221,00  

        14.652,00  

     2.110,00  

      2.321,00  

        27.852,00  

        310,00  

         341,00  

          1.023,00  

        900,00  

         998,00  

          1.996,00  

12  un   bolígrafos azules 

12  un   bolígrafos negros 

6  un   bolígrafos rojos 

3  un   borrador para pizarra acrílica 

6  un   borrador tipo lápiz 

12  cj  clip # 1 (pequeño) 

6  cj  clip # 2 grande 

3  un   cortadora cutter grande 

6  un   goma tipo lápiz de 40 grs. 

9  cj  grapas tamaño 23/10 (cajas) 

9  cj  grapas tamaño 23/8 (cajas) 

6  un   líquido corrector tipo lápiz 

4  un   llave maya 128 ggs. 

6  un   marcador fosforecente amarillo 

6  un   minas 0,7 hb (cajitas) 

6  un   minas 0,9 hb (cajitas) 

9  un   mouse pad (corriente) 

1  un   pizarra acrílica 120 x 80 cm 

6  un   portaclips magnético 

12  un   portaminas 0,7 agarre de caucho 

12  un   portaminas 0,9 agarre de caucho 

3  un   sacagrapas 

2  un   sello fechador manual 

1  un   sello foliador de 8 dígitos automático 

   19.530,00  

    21.483,00  

        21.483,00  

4  un   sellos de hule 

     8.000,00  

      8.800,00  

        35.200,00  

9  un   tabla acrílica con prensa tamaño carta 

     2.000,00  

      2.200,00  

        19.800,00  

9  un   tijeras grandes 21 cm puño plastico 

     1.200,00  

      1.320,00  

        11.880,00  

  

  

productos de papel carton e impresos 

2.99.03 

  

  

      300.000,00  

1  un   agenda ejecutiva 

     8.000,00  

      8.800,00  

          8.800,00  

6  un   archivador ampo básico tamaño carta perforación vertical 

     2.700,00  

      2.970,00  

        17.820,00  

9  cj  banderitas - post-it  azules (cajas) 
9  cj  banderitas - post-it  rojas (cajas) 
9  cj  banderitas - post-it  verdes (cajas) 
18  un   block de nota adhesiva 654 76 x 76 mm 

36  un   blocks rayado común carta 

6  un   cinta masking tape 25mm 

2  un   folder manila carta (caja) 

2  cj  folder manila carta colores (caja) 

6  cj  papel construcción block 100 hojas 

     1.600,00  

      1.760,00  

        15.840,00  

     1.600,00  

      1.760,00  

        15.840,00  

     1.600,00  

      1.760,00  

        15.840,00  

        740,00  

         814,00  

        14.652,00  

     1.100,00  

      1.210,00  

      43.560,00  

        690,00  

       759,00  

       4.554,00  

     4.090,00  

      4.492,00  

       8.984,00  

     6.700,00  

      7.370,00  

        14.740,00  

     1.200,00  

    1.320,00  

        7.920,00  

25  un   paquetes 25 láminas cartulina bristol amarillo - carta 

     1.190,00  

   1.309,00  

     32.725,00  

25  pq  paquetes 25 láminas cartulina bristol beige - carta 

     1.190,00  

   1.309,00  

     32.725,00  

15  pq  resma papel blanco en bond 20 tamaño carta 

     4.000,00  

   4.400,00  

     66.000,00  

  

   utiles y materiales de limpieza 

2.99.05 

  

  

   200.000,00  

9  un   basureros de persona escritora 

   18.000,00  

 19.800,00  

   178.200,00  

38  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

  

  

 
 

q 

  

  
 

  

  

  

  

  

  

  

9  un   pañitos para limpieza 

 

 

     2.200,00  
 

   2.425,00  
 

    21.800,00  

  

  

total materiales y suministros 

  

  

   3.000.000,00  

  

  

  

  

  

  

  

detalle 3: bienes duraderos 

precio actual 

precio +10% 

costo total 

  

   5.000.000,00  

       182.050,00  

       139.450,00  

   4.394.500,00  

descripción 

bienes duraderos 

   maquinaria, equipo y mobiliario 

   equipo de comunicación 

1  trípode para proyector 

1  puntero laser 

cod. 
presup. 

 5. 

 5.01 

 5.01.03 

        41.000,00           45.100,00  

         45.100,00  

        20.500,00           22.550,00  

         22.550,00  

1  pantalla para proyectar portatil 

      104.000,00         114.400,00  

       114.400,00  

   equipo y mobiliario de oficina 

 5.01.04 

1  máquina sacapuntas eléctrica 

      136.000,00         139.450,00  

       139.450,00  

   equipo de cómputo 

 5.01.05 

3  computador según estándar institucional 

   1.000.000,00     1.100.000,00  

   3.300.000,00  

3 

impresoras según estándar institucional 

      120.000,00         132.000,00  

       396.000,00  

1  scanner documentos - alta velocidad 

      525.000,00         577.500,00  

       577.500,00  

1  licencia microsoft access 

      110.000,00         121.000,00  

       121.000,00  

   maquinaria y equipo diverso 

 5.01.99 

  

       284.000,00  

1  gps 

      110.000,00         120.000,00  

       120.000,00  

1  cámara fotográfica digital 

      150.000,00         164.000,00  

       164.000,00  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

   total bienes duraderos 

   5.000.000,00  

 
se  resuelve    trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración 
para su dictamen, obtiene once votos definitivamente. 
 
 
articulo  tercero:    oficio  ma-scm-1178-2019,  suscribe  la  licda  maría  del 
rosario muñoz gonzàlez, secretaria del concejo y coordinadora,  dice “la suscrita, 
funcionaria dependiente del cuerpo colegiado, en virtud de aclarar los aspectos de 
fondo  que    menciona  el oficio  ma-a-2513-2019,  que    suscribe    el  licdo  alonso  de 
jesús luna alfaro, vicealcalde, en lo pertinente: 
en  cuanto  alude:  1).  no  obstante,  la  administración  municipal  no  ha  contado 
lamentablemente  con  el  todo  el  apoyo  necesario  por  parte  de  la  secretaría  del 
concejo municipal para suministrar parte de la información. 2).- facilite al proceso 
de servicios informáticos y en formato digital las agendas del orden del día de las 
sesiones ordinarias y extraordinarias del concejo municipal desde el año 2015 a la 
actualidad,  así  como  las  actas  de  las  sesiones  ordinarias  y  extraordinarias  del 
concejo  municipal  en  el  mismo  periodo  y  que  aún  no  hayan  sido  entregadas  a  la 
administración. 
me refiero:  ante todo, debo de desmentir al señor luna alfaro, que en su oficio  
está muy alejado de la realidad,  intentando con su actuar, dejar en  indefensión al 
subproceso de la cual soy su coordinadora. y para aclarar la controversia conforme 
a derecho, desde el año 2015, cuando la suscrita realizaba la maestría en la ucr, 
dentro de su formación, presentamos un trabajo para que las actas aprobadas por el 
concejo  municipal,  estuvieran  en  el  sitio  web,  para  que  la  ciudadanía  tuviera  la 
información a mano de los acuerdos y clase política que este cuerpo colegiado aprobaba.  
fue  así,  como  a  través  del  funcionario  de  la  oficina  de  informática  jeffry 
camerón se coordinaba y se le enviaban las actas y los índices, como las órdenes  
en forma digital, para mantener el sitio web al día.  ello se hacía cada vez que, a los 

39  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

 

regidores  propietarios,  suplentes  y  síndicos  propietarios  y  suplentes,  como  a  la 
alcaldía  municipal  se  le  enviaba  la  información  pertinente.  e  incluso,  si  ustedes  lo 
pueden constatar en los correos que esta servidora les envía.  a partir del 2019, don 
jeffry  cameron,  se  acerca  al  subproceso,  le  explica  a  mi  asistente  el  nuevo 
sistema  de  incorporar  las  actas  al  sitio  web  y  tal  y  como  lo  demuestro  con  los 
medios de prueba que adjunto, basada en el principio de legalidad , misma que  
es  apta    y  concordante  para  probar  el  hecho  determinante  que  el  señor  alfaro 
luna  no  se  ha  apegado  a  la  verdad,  sino  que  su  posición  ha  sido  injuriosa, 
calumniadora, que la suscrita le ha estado entregando la información pertinente en 
tiempo  y  actualizada.  ignoro,  el  trámite  que  le  ha  dado  el  señor  camerón,  a  la 
información que  se le ha estado entregando para que apareciera la información en 
el sitio web desde 2015 a la fecha, e incluso en muchas oportunidades, se habló con 
el ing. jorge cubero coordinar del proceso de informática se le pidió explicaciones  
del por qué las actas no estaban apareciendo en el sitio web, si a don jeffry se les 
estaba enviando, incluso paralelamente se le mandaron en un período a don jorge 
para que comprobara que el funcionario camerón, no lo estaba realizando, en virtud 
de que el usuario que estaba acostumbrado a verlas se quejaba de la omisión. 
 

pruebas escogidas en la muestra sistema digital 
enviadas a funcionario proceso informática jeffry cameron 

 
documentales:  

año 2018: 
 
 
extraordinarias 
ordinaria  

extraordinaria 
 

ordinaria 

extraordinarias 

 
ordinarias 

 

 

 
 

 

ordenes 
47-2018, 20 noviembre 
49-2018, 04 diciembre 
 
 

10-2019, 16 mayo 
12-2019, 13 junio  

26-2019 25 de julio 2019 

 

actas e indices 

 
 
21-2018 y su indice 
45-2018 6 noviembre y su 
índice. 
 
 

11-2019, 6 mayo 2019 

12-2019, 13 junio 2019 
25-2019, 18 junio 2º9 

26-2019, 25 junio 2019 

 
     con el nuevo sistema, mediante las cuatro hojas  debidamente selladas y con la 
firma,  que  se  aportan  se  demuestran  que  las  actas    ordinarias  y  extraordinarias 
debidamente aprobadas por el órgano colegiado, son puestas en el sitio web.  otra 
prueba más para desmentir al señor vicealcalde alfaro luna. 
      de  lo  aportado,  ustedes  pueden  observar,  que  también  se  le  envían  al  licdo 
carlos  valverde  sub  auditor  a  la  auditoría  interna,  quien  lo  ofrezco  como 
prueba testimonial, para desmentir de la controversia que presenta el señor alfaro 
luna. hay que tener cuidado, de querer enlodar a un subproceso y a la suscrita, de 
actos  totalmente  irracionales  e  inoportunos,  dado  que  es  otro  proceso  y  un 
funcionario que no han cumplido con sus funciones. la responsabilidad administrativa 
o disciplinaria es la que nace de la trasgresión de una obligación administrativa o de 
un  deber  impuesto  a  un  funcionario  o  empleado,  que  se  hace  efectiva  cuando  el 
sujeto comete una falta de servicio o de comportamiento, transgrediendo las reglas 
de la función pública.      por ello, la suscrita y por ende este subproceso de secretaria 
del  concejo,  ha  dado  la  información  pertinente,  al  proceso  de  servicios 
informáticos,  ha  cumplido  y  no  adeuda  absolutamente  nada,  serán  ellos  los 

40  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

tengan que buscar la información científica-histórica, que se les ha aportado en su 
sistema digital.       al tenor de que esta secretaria tiene procedimientos y controles 
internos, se ha podido demostrar lo falaz del oficio que suscribe el licdo alfaro luna, 
debiendo la administración en este caso la alcaldía municipal,  tener cuidado con la 
discriminación, el acoso laboral  que nos habla el código procesal laboral actualizado 
y la falsedad ideológica delito tipificado en el código penal, para no seguir cometiendo 
los yerros que se observan y se demuestran en el supra citado oficio  y que la ley 
general  de  control  interno  nos  señala.”    se  resuelve  trasladar  a  la 
administración el descargo de la licda maría del rosario muñoz 
gonzalez, con copia a la comisión de gobierno administración. 
obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo quinto: moción que suscribe el lido josé luis  pacheco murillo, avalada 
por  luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente,  dice:  considerando  que:    con 
relación  al  tema  de  revalidaciones  es  importante  conocer  el  histórico  sobre  estas 
actuaciones,  por  tanto  proponemos  que  la  administración  nos  haga  saber 
cuántas y cuales revalidadas se han dado en los últimos tres años y el fundamento 
de esas revalidaciones.  exímase de comisión.” 
 
argerie  córdoba  rodriguez  ausente  con  permiso  entra  en  la 
votación rafael arroyo murillo 
 
con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos definitivamente aprobada. 
 
articulo sexto:  oficio ma-scm-1343-2019, suscribe la licda maría del rosario 
muñoz gonzàlez, secretaria del concejo, que dice “en aras de dar cumplimiento con 
mis  responsabilidades  como  coordinadora  de  este  subproceso,  acudo  ante  mis 
superiores a disponer la propuesta presupuestaria para el año 2020, en los siguientes 
términos:  justificación :    el subproceso de secretaria, forma parte  al mismo 
nivel, que la auditoría interna dentro del organigrama institucional, actualmente el 
quehacer de este subproceso se ha incrementado considerablemente provocado  por 
la exigencia de los cambios y avances informáticos y de la situación jurídica en la que 
se encuentra colocado el subproceso para que el concejo y la administración puedan 
ejercer una serie de facultades por acto administrativo ordinario, puesto que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
funcionariado públicos  no como cualquier trabajador, sino prestamos nuestro servicio 
al poder público en resguardo al cumplimiento de las funciones y deberes. 
     detallo  a  continuación  la  estimación  de  los  recursos  presupuestarios  del 
subproceso  como  un  todo  incluyendo  a  la  secretaria  de  comisiones  conforme  de 
hecho y a derecho:   rubros que componen el presupuesto: 
servicios:  se refuerza la actividad ordinaria   necesaria para el funcionamiento  
del subproceso como un todo. 
código 1.03.03 hojas foliadas y encuadernación  por un monto de ¢.150.000.00. 
observación: 
papel impreso y sin sello:  este papel es necesario que venga sin el logo institucional 
dado que recibimos muchos correos de las instituciones públicas en forma digital y a 
la hora de reproducirlos salen con el logo institucional, acto que debe ser corregido 
en términos legales.  el monto es de 1.300.000.00. 
materiales y sumistros:  
se incluye en este rubro la compra de suministros de oficina y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas materiales para 
apoyar las funciones que ejecuta este subproceso. 
lista de materiales 

41  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

 

 

 

.código  2.99.03  monto  de  ¢422.000.00,  código  2.99.04,  monto  de  ¢592.000.00., 
código 2.99.01, monto ¢916.500.00, código 2.99.99 ¢96.000.00. 
bienes duraderos: 
equipo de comunicación: 

  código  5.01.3,  se  contempla  modernizar  al  subproceso    en  la  era  digital  con  la 
compra de dos escáner uno para la secretaria de comisiones y otro para uso de la 
transcriptora. por un monto de  ¢1.000.000. 
equipo de mobiliario de oficina 

  código  05-01.04,  compra  de  una  fotocopiadora  por  un  monto  de  ¢1.500.00o,  en 
virtud  de  que  debemos  devolver  a  servicios  el personal administrativo  la  que  actualmente 
tenemos en uso. 
equipo y programa de computo: 

  código  5.01.05,  disco  duro  externo  2tb.  una  computadora  portátil    y  equipo  y 

programa de computo , monto asignado ¢1.160.000.00. 
materiales y reparacion equipo y mobiliario de oficina 

  código 1.08.07 monto 1.000.000.00. 

mantenimiento y reparacion de quipo de comunicación 

  código 1.08.06, asigna un monto de 500.000.00. 

propuesta  proyecto  del  subproceso  de  secretaria  del  concejo  de 
¢8.486.500.00. 
 
 

secretaria del concejo  
2020 
 

 

 

descripción 

código 

cantidad 

presupuesto 

hojas foliadas  

1.03.03 

14.000 hojas  

₡450.000,00  

encuadernación  

subtotal 

1.03.03 

  

₡700.000,00  

₡1.150.000,00 

  

  
 
 

 

  

 

 

 
 

 

  

 
 

 

 
 

 

secretaria del concejo  
2020 

 

 

descripción 

código 

cantidad 

presupuesto 

papel 20 lbs bond impreso 

1.03.03 

papel 20 lbs bond impreso   y sin sello  

1.03.03 

150 resmas 
oficio  

200 resmas 
carta  

subtotal 

₡600.000,00  

₡700.000,00  

₡1.300.000,00 

  

secretaria del concejo  
2020 

descripción 

código 

cantidad  

presupuesto 

archivador de argolla carta (ampo) 

archivador de argolla  oficio (ampo) 

2.99.03 

2.99.03 

70 

20 

₡175.000,00 

₡50.000,00 

 

 
 

 

 

 

42  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

  

  

 

folder  tamaño  carta  de  colones,  rojos, 
azules, verdes, lina, morados, y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 

2.99.03 

10 cajas  

folder tamaño carta 

2.99.03 

10 cajas  

block rayado  

adhesivas 

folder tamaño oficio  
notas 
engomado paquetes  
notas 
adhesivas 
engomado paquete  

cinta masking tape 25mm  

subtotal 

pequeñas 

block 

grandes 

block 

2.99.03 

10 

2.99.03 

10 cajas 

2.99.03 

2.99.03 

2.99.03 

  

20 

30 

20 

  

secretaria del concejo  
2020 

  

  

descripción 

código 

cantidad  

presupuesto 

tinta impresora epson código 664 cian (bote) 
tinta 
(bote) 

impresora  epson  código  664  magenta 

tinta para sello permanentes  

2.01.04 

2.01.04 

2.01.04 

tinta impresora epson código 664 negro(bote) 

2.01.04 

tinta impresora epson código 664 amarillo (bote)  2.01.04 

tinta impresora epson código 504 negra (bote)  2.01.04 

tinta impresora epson código 504 cian (bote) 

2.01.04 

tinta impresora epson código 504 mgenta (bote)  2.01.04 
tinta 
impresora  epson  código  504  amarillo  
(bote) 

2.01.04 

subtotal 

  
 
secretaria del concejo  
2020 

  
 

  

 

  

  

descripción 

cantidad  

presupuesto 

grapas lisas standard 23/15 (15mm) 

cinta empaque transparente   

cinta adhesivas transparente de persona escritora  

2.99.01 

lapiceros  tinta azul 

lapiceros  tinta negra 

borrador para pizarra acrilica  

borrador de goma sueve 

lapiz mongol  

corrector liquido tipo lapiz 

marcadores permanentes  color azul, rojo. 

2.99.01 

marcador para resaltar color amarillo  

2.99.01 

marcador para resaltar color rosado  
marcador para resaltar color verde  

plastico autoadhesivo 

grapas lisas standard 23/14  

grapas lisas standard  26/6 

saca grapas  
fasteners  metalicos  fuertes,  lo  anterior  por  el 
volumen de la documentación de las actas 
banderita post.it azules  

código 

2.99.01 

2.99.01 

2.99.01 

2.99.01 

2.99.01 

2.99.01 

2.99.01 

2.99.01 

2.99.01 
2.99.01 

2.99.01 

2.99.01 

2.99.01 

2.99.01 

2.99.01 

2.99.01 

5 cajas 

5  cajas 

3 cajas 

30 metros  

20 cajas  

43  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

₡20.000,00 

₡30.000,00 

₡20.000,00 

₡25.000,00 

₡30.000,00 

₡60.000,00 

₡12.000,00 

₡422.000,00 

₡64.000,00  

₡64.000,00  

₡64.000,00  

₡64.000,00  

₡64.000,00  

₡80.000,00  

₡64.000,00  

₡64.000,00  

₡64.000,00  

₡592.000,00 

₡50.000,00 

₡10.000,00 

₡10.500,00 

₡60.000,00 

₡60.000,00 

₡4.000,00 

₡20.000,00 

₡9.000,00 

₡61.000,00 

₡20.000,00 

₡20.000,00 

₡20.000,00 
₡20.000,00 

₡36.000,00 

₡6.000,00 

₡10.000,00 

₡10.000,00 

₡75.000,00 

₡10.000,00 

  

8 

8 

10 

15 

8 

10 

6 

6 

6 

  

20 

20 

15 

2 

20 

20 

10 

10 

10 
10 

3 

5 

10 

10 

 

 

 

 

 

 

 clip pequeños  

engrapadora 

banderita post.it rojas  

banderita post.it amarillas  
banderita post.it verdes 

subtotal 

2.99.01 

2.99.01 

2.99.01 

2.99.01 

2.99.01 

  

30 
4  (capacidad  +  25 
hojas) 

10 

10 

10 

  

₡105.000,00 

₡150.000,00 

₡10.000,00 

₡10.000,00 

₡10.000,00 

₡916.500,00 

secretaria del concejo  
2020 
 

 

 

descripción 

código 

cantidad  

presupuesto 

baterias pequeñas aaa 
baterias  grande  cuadrada    doble  contacto  
aaa 

2.99.99 

2.99.99 

subtotal 

  

30 

12 

  

₡60.000,00 

₡36.000,00 

₡96.000,00 

 

 
 
secretaria del concejo  
2020 

 

 

descripción 

código 

cantidad  

presupuesto 

compra de escanner epson ds-770 

5.01.03 

subtotal 

₡1.000.000,00 

₡1.000.000,00 

 
secretaria del concejo  
2020 

descripción 

código 

cantidad  

presupuesto 

fotocopiadora  

subtotal 

05.01.04 

₡1.500.000,00 

₡1.500.000,00 

  

 

 

  

 

 

 

 

 
secretaria del concejo  
2020 
 

 

 

 

 

código 

cantidad  

presupuesto 

 

 
 

 

 

 

descripción 
un disco duro externo de 2tb 

computadora portatil  
impresora inyección de tinta cartuchos recargables (botes): 
equipo  completo:  impresora,  copiadora  y  escáner,  wi-fi 
incluso y escanea de manera inalámbrica, puedes imprimir 
directamente desde tu dispositivo móvil, diseño elegante y 
adecuado  para  cualquier  espacio,  impresión  rápida:  hasta 
26 ppm en negro y 13 ppm en color 

subtotal 

5,01,05 

5,01,05 

5,01,05 

  

₡50.000,00 

₡1.000.000,00 

₡110.000,00 

₡1.160.000,00 

2 

  

1 

  

1 

1 

1 

  

secretaria del concejo  
2020 

 

 

 

 

44  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

 

 

descripción 

código 

cantidad  

presupuesto 

pago y mantenimiento de fotocopiadora  

1.08.07 

subtotal 

₡1.000.000,00 

₡1.000.000,00 

secretaria del concejo  
2020 

 

descripción 

código 

cantidad  

presupuesto 

 

 

  
 

 

 

 

  

 
  

 

 

 

 

 

  
 

  

 
  

 

 

mantenimiento de equipo de audio y video 

1.08.06 

subtotal 

₡500.000,00 

₡500.000,00 

₡8.486.500,00 

total  
 
     en el campo de las capacitaciones a los funcionariado de este subproceso, 
le  corresponde  al  proceso  de  recursos  humanos,  dejar  presupuestado  este  rubro, 
para que este subproceso coordine  en el momento oportuno las oportunidades de 
capacitación a los funcionariado para ser más eficaces en sus labores ordinarias.     
     aparte, les estaré haciendo llegar propuesta para la asignación de los recursos en 
el reconocimiento de adecuar las categorías conforme el manuel de desempeño de la 
institución en cuanto al volumen de trabajo que se genera y al profesionalismo que 
debe ir paralelo a las nuevas tecnológicas que nos brinda la era actual, para ser más 
eficientes,  eficaces.              de  antemano,  como  todos  los  períodos  económicos 
agradeciéndoles su comprensión, apoyo en la  aprobación al presupuesto para el 
período  económico  2020,  para  que  las  labores  de  este  subproceso  sigan 
funcionando  con  eficacia.  eficiencia  al  dárseles  las  herramientas  para  su  buen 
funcionamiento y sobre todo por salud ocupación de los  colaboradores.”  con la 
dispensa  se  resuelve  aprobar  el  presupuesto  para  el  ejercicio 
económico  2020  al  subproceso  de  secretaria  del  concejo,  se 
traslada a la alcaldìa para que lo incorpore en el proyecto de 
presupuesto  para  el  ejercicio  económico  2020.  obtiene  once 
votos definitivamente aprobado. 
 
articulo cuarto: oficio ma-scm-1344-2019, suscribe la licda maría del rosario 
muñoz gonzàlez, secretaria del concejo que dice “      la suscrita, cumpliendo  de 
hecho  y  a  derecho  al  numeral  53  del  código  municipal,  atenta  vengo  a  solicitar  al 
concejo,  si  lo  consideran  prudente  reconsideren  la  aprobación  de  recursos    para 
modernizar  del  profesionalismo  en  las  categorías  de  puestos  del  subproceso  de 
secretaria municipal  en el fortalecimiento de desempeño con enfoque sistemático. 
la organización del subproceso se visualiza desde el siguiente organigrama: 
 

concejo municipal 

 
 
 
 
 
 
 
 

subproceso de secretaria 

45  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
detalle gráfico de las funciones que realiza este subproceso 

sección de 
comisiones 

nombre procedimiento 
subproceso secretaria concejo 

ma-scm- 2017 elaboración  actas del concejo 
municipal 

 

 

 
 

se toma minuta y se 

elabora. 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

inicio 

introducir la documentación 
mediante los acuerdos 
generados en cada análisis y 
aprobación del documento o 
iniciativa 

 

 

 

 

 

 

 

de 

extracta 
deliberaciones(proceso 
oralidad)formuladas  por 
señores 
concejo. 

quienes forman parte 

las 
de 
los 
del 

 

 

correspondiente 

complementarlas  en  cada 
y 
aparte 
darle  numeración  a 
los 
artículos y a las paginas. 

revisión ortográfico y 
gramatical 
del 
documento 

 

vez 

reproducidas 

una 
y 
debidamente encuadradas,  se 
inicia el proceso de engrapado, 
finalizado este procedimiento. 

transcriben los 
acuerdos y se 
notifican 

 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

reproducción del acta en 
el libro de actas y 
enviarlas a su 
reproducción a servicios 
el personal administrativo 

se entregan un día antes de la 
sesión  a  cada  regidor  en  su 
domicilio o casa de habitación, 
efecto, como lo indica norma se 
colocan en sus curules. 

 

 

aprobada, se procede 
a su firma 

46  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

fin 
proceso 

nombre procedimiento 
subproceso secretaria concejo 

ma-scm- 2017 elaboración y aprobación de agenda 
para reuniones de concejo municipal 

 
 

 

 

 
 

 

inicio
oo 

revisar 
documentos que 
han ingresado 

 

 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

presenta borrador al 
presidente municipal 

aprueba 

elabora la agenda 

entrega ujier 
reproducción 

lista la 
reproducción 

se forman en 
legajos 

entregan a servicios 
el personal administrativo 

fin 
proces
o 

reparten a 
cada regidor 

nombre procedimiento 
subproceso secretaria concejo 

  ma-scm- 2017 transcribir,  comunicar  o  notificar  los 
acuerdos  del  concejo,  conforme  a  la  ley  de 
notificaciones. 
 

47  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

inicio 

al  tener  eficacia  jurídica  y 
debidamente  aprobados    y 
con firmeza los acuerdos 

transcriben 
destinatario 
munícipe. 

al 
o 

 
 

 

 

 

 

 

lo  resuelto, 
 
se  notifica 
observa  el  señalamiento 
indicado  se  procede 
  a 
notificar  

su hubiera disconformidad 
con lo resuelto y hay 
apelación subsidiaria 

agotada la vía 
administrativa se alista la 
documentación. 

envía tribunal 
contencioso adm. 

emplaza a la parte, 
para que se apersone en 
el término de ocho días 

levanta un 
expediente 
administrativo 
foliado 

se  traslada  al  tribunal 
contencioso 
administrativo 

fin 
proceso 

 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 

nombre procedimiento 
subproceso secretaria 
concejo 

 
 

 

 

 
 

 

inicio 

 

 
 

  extender las certificaciones solicitadas a la municipalidad. 

el  munícipe  mediante  escrito 
debidamente firmado,  solicita el 
asunto  que  desea  que  se  le 
certifique. 

el 
de 
departamento 
tramitación y archivo, revisa 
si  el  documento  viene 
dirigido  al  secretario  del 
concejo, 
la 
lo  eleva  a 
secretaría del concejo. 

48  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

una  vez  que  se  encuentra  en  el 
departamento se le da traslado al 
departamento  en  donde  nace  la 
información y se queda en espera 
de la información. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

si es resolución del concejo, se 
procede  a  localizar  el  acuerdo 
sea  de  la  gestión  histórica-
científica  o  de 
la  gestión 
administrativa  y se certifica 
 

si el munícipe no ha dejado 
señalamiento para oír 
notificaciones, la secretaria se 
deja el documento, hasta que el 
interesado, se apersone a retirar 
la certificación expedida  
cocorresponde. 
 

si el acto es una deuda que conlleva a 
un  título  ejecutivo  mediante  un  juicio 
ejecutivo, la limitación y la legitimación 
no  es  del  depto  de  secretaria  en  la 
persona  del  secretario,  se  devuelve su 
trámite,  para  que  el  departamento  de 
tramite 
tramitación  y  archivo, 
conforme a derecho. 
 

lo 

fin 
proces
o 

nombre procedimiento 
subproceso secretaria 
concejo 

  control  procedimiento  asistencia  de 

los  regidores 
propietarios,  suplentes,  síndicos  propietarios  y  suplentes  a 
las sesiones del concejo conforme la ley 8292 ley general de 
control interno.. 
 

 
 

 

 

inicio 

 
 

 

se  verifica  minuto  quince 
la  asistencia  al  minuto 
recogen 
dieciséis 
fórmulas  de  asistencia  y 
se coloca sello “ausente”,  
quien no esté 

hubiesen 

si 
errores 
acometidos  en  el    reporte, 
se  arreglan  en  el  reporte 
mes  siguiente  conforme  el 
157 lgap 

firmar 

conforme  el  parámetro  de  asistencia 
c/sesión  ordinaria  y  extraordinaria  se 
hace 
los  regidores 
síndicos 
propietarios, 
propietarios y suplentes, para confirmar 
la asistencia o inasistencia. 

suplentes, 

a 

al finalizar el mes, para reportar la 
asistencia  se  verifica  en 
los 
formularios y al pie página se hace 
alguna observación y en el oficio. 

lo  anterior,  avisándole  a 
la 
persona que se le pagó demás o 
le  quedó  debiendo  una 
se 
asistencia  de    la  enmienda  a 
realizar 
 

49  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

pago  viáticos  síndicos    san  miguel 
sarapiquí  solo  para 
transporte,  se 
la 
realiza  mediante  certificación  de 
asistencia  dirigida  al  proceso  de 
hacienda,  de  cada  sesión  ordinaria  u 
extraordinaria  al  día  siguiente  de 
realizada la sesión. 
 

 

 

 

 

fin 
proces
o 

 
 
la  sección  de  comisiones:  secretaria  de  comisiones:  procedimientos  en  sus 
funciones 
 

nombre del 
procedimiento 
 
secretaría de 
comisiones  

1-recibir  los  documentos  que  van  dirigidos  a  las 
comisiones del concejo municipal de la municipalidad 
de alajuela. 

 

 

 

 

inicio 

verificar que el documento indique que 
se dirige a una comisión. 

revisar los expedientes o documentos 
adjuntos que se indiquen. 

fin  
•  nicio 
procedimiento 

 

 adjuntos ue se 
recibir  el  documento  colocando  el 
indiquen 
sello  de  recibido  (en  donde  se  anota: 
fecha, hora y firma). 
 

2-clasificar los documentos.   

nombre del 
procedimiento 
 
secretaría de 
comisiones  

inicio 

se agrupan según la comisión. 

a) obras públicas. 

• 

egún la 
comisión. 
 

comisiones especiales.-
comisiones especiales.   

•  nicio 

comisiones permanentes: 

b) plan regulador. 

c) gobierno y administración. 
f) asuntos culturales. 
g) accesibilidad. 
d) asuntos jurídicos. 
h) asuntos ambientales. 
i) asuntos sociales.  
j) condición de la mujer. 
e) hacienda y presupuesto. 

3-incorporar 
documentos de entrada. 

•  nicio 

la 

información  en 

fin  

procedimiento 

 
nombre del 
procedimiento 
 
secretaría de 
comisiones  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

50  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

• 

-comisiones 
los  controles  de 
permanent
es: 
a) obras 
públicas. 

• 

•  b) plan 

• 

• 

regulador. 
c) gobierno 
y 
administrac
ión. 

jurídicos. 
e) hacienda 
y 
presupuest

•  d) asuntos 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

inicio 

 

 

d) el número de oficio, en caso de que 
lo contenga. 

e)  el  nombre  del  proceso,  subproceso, 
actividad  municipal  que  lo  envía,  en  el 
caso que sea un oficio. y si es externo el 
nombre  de  la  persona  que  firma  el 
documento. 

se  incorpora  la  información  de  cada 
documento  u  oficio  en  un  control  de 
entrada. 

a)  el 
tema  o  motivo  del 
documento  o  el  nombre  del 
solicitante. 

 

c)  el  número  de  páginas  del 
documento,  el  expediente  y  folios, 
documentos  adjuntos, 
rollos  de 
planos, cd o cualquier otro anexo. 
 

•  nicio 

 

f) al final se encuentra una casilla en 
la  que  se 
indica  una  “p”  si  el 
documento se encuentra pendiente o 
un  “si”,  si  ya  el  documento  fue 
estudiado por la comisión. 

n 
b)  la  fecha  en  el  que  se  recibió  el 
documento  en 
la 
la  oficina  de 
secretaría  de  comisiones,  según  lo 
 
indica el sello correspondiente.   

fin  

procedimiento 

 

nombre del 
procedimiento 
secretaría de 
comisiones  

4-resguardar los documentos. 
 

inicio 

se elabora una lista de los 
documentos pendientes. 

se  anota  el  número  de  oficio  o  el 
nombre de la persona que suscribe el 
documento y el tema.  

resguardan  en 

ndiquen 
se 
los  espacios 
rotulados en la oficina de la secretaría 
 
de comisiones. municipales. 

 

fin  
•  nicio 
procedimiento 
 

 

5-preparar la agenda para cada reunión 

nombre del 
procedimiento 
 
secretaría de 
comisiones  

inicio 

g-  se  enumeran 
los  oficios  o 
documentos  en  correspondencia, 
como  se  encuentra  en  la  lista  de  los 
documentos pendientes.  

 
fin  

procedimiento 

 

nombre del 
procedimiento 
secretaría de 
comisiones  

 

 

 

 

 

 

 

 

se indica: 

c-la fecha del día de la reunión. 

a-el nombre de la comisión.  

 

b-el número de la agenda, esto 
debido a que cada comisión lleva un 
número de cada reunión. 
f-se anotan las audiencias, en 
caso de que se programe.  

 

•  nicio 

 

 

d-los  nombres  de 
forman esa comisión.   

las  personas  que 

e-la aprobación del acta anterior. 
 
 

 

6-realizar la lista de asistencia.  
 

inicio 

en cada reunión se debe de firmar 
una lista de asistencia.  

• 

. 
 

51  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

•  nicio 

 

 la cual contiene:  

a) el nombre de la comisión. 

b) el número de la reunión.  

c)  el  nombre  de  todos  quienes forman parte  que 
forman la comisión. 

 

 

• 

a) el 
nombre de 
la comisión. 

 

 

 

 

 

 

 

 

c) la fecha del día de la reunión. 

fin  

procedimiento 

 

d) un espacio para que cada miembro 
de la comisión anote la hora exacta que 
llego a la reunión. 

e) un espacio para que cada miembro de la 
comisión firme la lista de asistencia.   

nombre del 
procedimiento 
secretaría de 
comisiones  

7-asistir  a  todas  las  reuniones  de  las  comisiones 
municipales.  
 

 

 

 

realizar los apuntes o tomar las notas 
correspondientes de cada reunión, los 
acuerdos  y  la  votación  para  cada 
documento;  para  realizar  las  actas  y 
tenerlas listas para su aprobación. 

fin  

procedimiento 

 

8-levantar las actas de cada reunión.  
 

inicio 

inicio 

nombre del 
procedimiento 
secretaría de 
comisiones  

k) en otro capítulo del acta se incorpora 
lo que es la correspondencia, que son 
todos los documentos u oficios que se 
conocieron en la reunión, se transcribe 
textualmente el documento. 

l) cada oficio o documento tiene un 
acuerdo y una votación.  

 

 

fin  

procedimiento 

 

nombre del 
procedimiento 
secretaría de 
comisiones 

 

 

 

 

 

 

puntes o tomar las 
notas 
correspondientes de 
cada reunión para 
levantar las actas y 
cada acta contiene: 
tenerlas listas para su 
a) el nombre de la comisión. 
aprobación. 
b) el número del acta. 

notas 
c) la fecha del día de la reunión. 
correspondientes de 
j)  si  se  recibiera  alguna  audiencia  se 
d) la hora de inicio del día de la reunión. 
establece  en  el  acta como  otro  capítulo  el 
cada reunión para 
nombre de la persona que se atendió y se 
e) el lugar donde se realizó la reunión. 
realiza un resumen de lo indicado.  
levantar las actas y 
tenerlas listas para su 
aprobación. 

m)  cualquier  otro  aspecto  que  los 
quienes forman parte  de  la  comisión  consideren 
•  nicio 
importante anotar en el acta.  

 

 

 

• 

 
alizar los 
apuntes o 
tomar las 
las  actas de las comisiones permanentes 
notas 
deben  ser 
legales 
impresas  en  hojas 
enumeradas  y  debe  de  ser  firmada  por  el 
correspondien
de 
la  secretaria 
y 
coordinador(a) 
comisiones. para ello se lleva un control de 
tes de cada 
actas.  
reunión para 
levantar las 
actas y 
tenerlas listas 
para su 
aprobación. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

f)  el  nombre  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión que asistieron a la reunión.  

g)  el  nombre  de 
municipales  que  asistieron  a 
reunión. 

funcionariado 
la 

h) el nombre de las personas personas invitadas a 
la reunión.   
i)  en  el  primer  capítulo  del  acta,  se 
establece la aprobación del acta anterior y 
la votación.  
reunión.  

 

• 

g) el nombre 
de 
n) se cierra el acta anotando hora de 
funcionariado 
finalización de la reunión y el nombre 
del coordinador(a) de la comisión y el 
municipales 
nombre 
de 
la  secretaria 
de 
comisiones.  
que asistieron 
a la reunión. 
•  h) el nombre 
o) posteriormente se envía vía correo 
electrónico  a  los  quienes forman parte  de  la 
de las 
comisión  para  su  revisión  y  para  su 
personas 
aprobación en la próxima reunión 
personas invitadas a la 
reunión.   

 

 

 

 

inicio 

 

indique 

•  nicio 
 
el 

incorporar:  a)  encabezado  en 
nombre 
donde 
municipalidad  de  alajuela,  el 
nombre de la comisión y el logo 
de la institución. 

b) el número de oficio, esto debido a 
que cada comisión lleva una 
numeración en cuanto a los oficios, 
así como las siglas que representan la 
comisión y el año. 

• 

• 

nde indique el 
nombre 
municipalidad 
de la comisión y 
el logo de la 
institución. 
alajuela, el 
52  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 
nombre de la 
comisión y 
el logo de 
la 
institución. 

oficios así 
como las siglas 
que 
representan la 
comisión y el 
presente año. 

•  de 

funcionariado 

9-realizar los oficios de las comisiones.  

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

f) el artículo, capítulo, número y fecha 
de la reunión 

 

g) el artículo tal  y como consta en el 
acta, con la resolución del acuerdo y la 
votación. 

nombre del 
procedimiento 
 
secretaría de 
comisiones  

nombre del 
procedimiento 
 
secretaría de 
comisiones  

inicio 

 

inicio 

nombre del 
procedimiento 
secretaría de 
comisiones  

inicio 

nombre del 
procedimiento 
secretaría de 
comisiones  

 

 

e) el nombre de la comisión, el día, 
la  hora  y  el  lugar,  así  como  las 
personas que asistieron a la reunión 
de la comisión 

 

g) el nombre del coordinador(a) con 
su  respectiva  firma  y  el  sello  de  la 
secretaría de comisiones.  

 

 

c) se debe anotar la fecha del día en el 
que se está realizando el oficio. 

d) el destinatario correspondiente.   

fin  

procedimiento 

 

 

10-entregar los oficios de las comisiones.  
 

 

 

 

 

 

 

fin  

procedimiento 

se incorpora: 

 

a) el tema del documento o el 
nombre del solicitante. 

11-incorporar  la  información  en  los  controles  de 
documentos de salida. 

 

 

 

hacer  entrega  de  los  oficios  a  los 
departamentos de la municipalidad de 
alajuela,  a  las  personas  externas  por 
fax o correo electrónico. 

 municipalidad de 
alajuela, a las 
personas externas por 
fax o correo 
electrónico.a los 
departamentos de la 
municipalidad de 
se  incorpora  la  información  de  cada 
alajuela, a las 
documento  u  oficio  en  un  control  de 
salida.  
personas externas por 
fax o correo 
electrónico. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

• 

• 
información 

b) el nombre de la comisión. 

c)  la  cantidad  de  páginas  que  se 
entregaron  y  si  se  entregó  algún 
b) la fecha que se entregó el oficio.   
documento,  expediente  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  d)  el 
número de oficio con el que se envió. e) 
el nombre del destinatario a donde se 
 
envía el oficio de la comisión. 

fin  
epartamentos 
procedimiento 
de la 
municipalidad 
 
de alajuela, a 
12-incorporar  la  información  en  los  controles  de 
las personas 
documentos de salida. 
externas por 
fax o correo 
electrónico. 
en el control general se incorpora:  a) 
er entregar de 
la 
documento 
del 
los oficios a 
indicada en los controles de entrada. 
(procedimiento nº 03). 
los 
departamento
 
fin  
s de la 
municipalidad 
procedimiento 
de alajuela, a 
las personas 
externas por 
fax o correo 
electrónico. 
tomar hacer 
entregar de 
los oficios a 
los 
departamento
s de la 
municipalidad 
de alajuela, a 
las personas 
externas por 

13-archivar los documentos.  
 

c)  la  información  de  la  entrega  del  
documento indicada en los controles de 
salida. (procedimiento nº 10).  

• 

 

 

 

53  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 
 

 

 

 

inicio 

cada  comisión  contiene  un  ampo  o 
expediente  de  correspondencia  en 
donde se incorpora de cada reunión de 
comisión. 

a) una portada que indica el nombre de la 
comisión,  el número de acta y fecha de la 
reunión. 
) la lista de asistencia.  
c) el acta de la reunión. 

 

 

 

 

 

 

 

fin  

procedimiento 

d) una portada que indica el nombre de la 
comisión, el número de acta y fecha de la 
reunión. 

e) la lista de asistencia.  

f) el acta de la reunión. 

 
   
   estas  tareas  o  actividades  han  aumentado  considerablemente  lo  que  ha  provocado  mayor 
responsabilidad y aptitudes para el buen desempeño de las personas que están debidamente 
nombradas mediante una categoría de conformidad al marco legal laboral, de control interno y 
sobre todo económico.  ello, me lleva a solicitarle a mis superiores revisar sus categorías y mi 
propuesta es la siguiente: 
 
perfiles propuestos: 
 
 

 

perfiles propuestos 

categorías actuales 

profesional 2-a 

categorías 
propuestas 
profesional 2-b 

perfil del puesto 

de 

los 

la  planeación, 
participar  en 
organización, 
evaluación, 
coordinación,  capacitaciones  y 
ejecución 
actos 
el personal administrativo  del  personal  y 
presupuestarios y el control de la 
actividad  de  del  subproceso  de 
secretaria  como  el  control  de 
autorizaciones  de  pago  de 
facturas, al igual que el  proceso 
directas, 
contrataciones 
de 
estudio 
ofertas 
técnico 
contratación directa, aprobación 
de los rubros presupuestarios en 
las modificaciones a tramitar. en 
lo  concerniente  al  control  le 
corresponde 
la  creación  de 
manuales, 
procedimientos, 
reglamentos,  informes,  planes 
ambientales, 
y 
riesgos  operacionales  con  el  fin 
de  evaluar  los  resultados  de  la 
correcta  ejecución  de  la  gestión 
la  ley  general  de  
conforme 
las 
control 
interno 
el 
encomendadas 
código 
numeral 
53 
municipal. 
las 
solicitudes de estudio solicitados 
por  la  contraloría  general  de  la 
república, procuraduría general 
de  la  república,  y  el  poder 

conforme 
del 
  coordinar 

seguimientos 

y 

54  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

profesional i 

profesional 2-a 

administrativo 1-b 

profesional 2-a 

 

de 

del 

conforme 

la  colaboración  en 

judicial.    prestar  asesoría  en  el 
a 
campo  municipal 
los 
concejo 
integrantes 
municipal. 
cumplimiento 
archivístico  conforme  el  marco 
normativo  del  archivo  nacional.  
resguardo  de  los  activos  del 
y  del  concejo 
subproceso 
municipal. 
el 
reglamento  de  funciones  de  la 
secretaria del concejo, coordinar 
con  la  presidencia  la  confección 
de las agendas del dìa ordinarias 
y  extraordinarias.  ejercer 
la 
responsabilidad  de    ejecutar  el 
acto  de  fedataria  de  los  actos 
el personal administrativo 
la 
municipalidad. 
prestar 
la 
confección  del  presupuesto  del 
subproceso,  tramitar  documentos 
para  las  compras  de  materiales  de 
oficina 
requeridos  conforme  el 
sistema  de  compras,  mantener  al 
dìa  los  controles  de  acuerdos,  de 
certificaciones, escaneo documental 
que  conoce  el  concejo  municipal, 
suplir  en  ausencias  vacacionales  u 
de  otra 
índole  a  la  jefatura  y 
secretaria  del  concejo  municipal 
asumiendo 
del 
las 
numeral 53 del código municipal. 
recibir  documentos  dirigidos  a  las 
comisiones,  incorporar  información 
en  los  controles  de  documentos  de 
entrada.  preparar  agenda  para  las 
reuniones  de  comisiones,  preparar 
parámetro  de  asistencia  de 
las 
comisiones,  elaborar  las  actas  de 
las 
y 
comisiones,  transcribir 
notificar los informes de comisiones, 
elaborar  controles  de  salida  del 
acervo 
elaborar 
documental, 
controles  archivísticos  de  gestión 
científica  e  histórica.  atención  al 
publico. 

funciones 

 
    si  el  concejo,  tiene  a  bien  dar  su  aprobación  a  los  presentes  perfiles,  trasladarlos  a  la 
administración para su contenido presupuestario y incorporarlos en el presupuesto ordinario para 
el  año  2020.”  con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  los  perfiles 
propuestos    de  profesional  2b  para  la  licda  maria  del  rosario 
muñoz  gonzalez,  dos  profesionales  2-a,  licda  maria  del  pilar 
muñoz alvarado y licda catalina rojas herrera, del subproceso 
de secretaria del concejo y se traslada a la administración para 
que  le  de  contenido  presupuestario    e  incorporarlos  en  el 
presupuesto ordinario para el periodo económico 2020. obtiene 
diez  votos,  uno  en  contrario  de  argerie  córdoba  rodriguez, 
definitivamente aprobado. 

55  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

 
justificación: 
 
licdo humberto soto herrera 
muchas veces acá hemos aprobado solicitudes de la administración sin ponerle peros, 
me  parece  que  es  un  acto  de  justicia  equiparar  el  trabajo  de  funcionariado  buenas, 
muy buenas como son catalina, pilar y rosario en ese departamento, donde en lo 
que yo recuerde rosario en mis tantos años de estar en esta municipalidad, gracias 
a dios, no recuerdo que hayamos recalificado una plaza en secretaria, nunca, ese es 
un  trabajo  clave,  porque  es  el  puente  entre  el  concejo  y  la  ciudadanía  en  la 
comunicación de acuerdos y la administración, así que con todo gusto he dado ese 
voto positivo en esta noche 
 
argerie córdoba rodríguez 
mi voto negativo, quería oír las palabras del señor alcalde en ejecución que quería 
manifestar  algunas  cosas  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  sabemos,  son  muchos  temas 
el personal administrativo  estos,  entonces  fue  mi  voto  negativo,  quería  escucharlo  primero 
antes de votar. 
 
licdo denis espinoza rojas 
solamente  para  unirme    a  la  justificación  en  el  sentido  de  que  efectivamente  a 
quienes  se  les  está  recalificando  la  plaza  se  lo  han  ganado,  vemos  a  rosario  que 
siempre  está  a  la  disposición,  de  este  concejo  municipal,  vemos  a  esa  secretaria 
inundada  de  documentos,  igual  pilar  siempre  a  la  orden,  corriendo  y  catalina  que 
parece una hormiga, a quí a veces a las seis, siete de la noche anda desde las siete 
de la mañana que entra a trabajar, siempre con una gran disposición.  además, se 
lo han ganado académicamente.  no hay duda alguna que dentro de la municipalidad 
y  dentro  de  la  secretaria  y  de  la  auditoría  existen  muy  buenos  funcionariado, 
efectivamente hace muchos años no recuerdo como tal vez lo indica el compañero 
humberto  quizás  nunca  se  les  ha  hecho  alguna  recalificación,  o  sino  hace  muchos 
años no se les hace, realmente se lo han ganado y ojalá sigan así como realmente 
se desempeña compañero rosario. 
 
licdo alonso de jesús luna alfaro, alcalde temporal  
hubiera preferido que esto lo conversáramos antes, la administración es la que tiene 
la responsabilidad en el tema de recursos humanos y evaluar qué plazas se pueden 
recalificar o no, le voy a pasar esto a la señora alcaldesa, es la que al final junto con 
el departamento de recursos humanos, realiza esto para que valore todo lo que aquí 
se está aprobando, igual hay una serie de departamentos a nivel general que pueden 
esas recalificaciones y al menos desde que estoy acá si no me equivoco cuando una 
plaza está ocupada no se han hecho recalificaciones en los últimos años.  entiendo 
que todo el mundo quiere tener una mejor plaza para ganar más, pero es parte de y 
ustedes son una institución que tienen que ver el equilibrio financiero y ver muchos 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas factores para ver si son factibles o no esas recalificaciones.  creo que el trabajo 
es arduo y complicado, esperaría que el día que nos reunamos en la comisión para 
hablar  el  tema  que  ahora  doña  rosario  mencionó  podamos  hablar  de  este  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
temas en relación a la parte que creo que yo en la parte tecnológica puede mejorar 
para efectos de que ese trabajo que realiza sea más fácil de hacer, me parece que 
en la parte de tecnología estamos un poquito quedados.  ahí podríamos colaborarles 
para que el trabajo de doña rosario y compañeras sea más fácil y así las cosas salgan 
un poquito mejor.  creo que la administración valorar esto con toda seriedad estoy 
segura que doña laura lo va a revisar, junto con los personal técnico de recursos humanos 

56  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

para a partir de ahí la administración presentar el presupuesto ordinario con lo que 
compete  en  este  caso.  pero  a  nivel  general  de  toda  la  administración,  solo  quería 
mencionarlo porque es importante la comunicación entre concejo y administración  
para que estas cosas se hagan en conjunto. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
justifico mi voto positivo teniendo claro el trabajo que se hace en la secretaria del 
concejo municipal, la potestad que tiene el concejo municipal al ser este un órgano 
adscrito  al  concejo  municipal  y  es  una  plaza  que  depende  directamente  de  este 
concejo teniendo claro como lo han dicho los compañeros la labor y dedicación que 
tienen  las  funcionariado  y  los  funcionariado  de  la  secretaria  y  teniendo  claro  que  es 
justifica equiparar una jefatura, con la misma categoría que tienen otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas jefaturas en 
la  dependencia  municipal  donde  inclusive  donde  inclusive  hay  dependencias  que 
tienen  categorías  de  jefaturas  sin  tener  personal  a  su  cargo,  esto  creo  que  es  un 
tema de justicia de equilibrar y generar la igualdad en las distintas de dependencias 
de  esta  municipalidad  y  por  qué  no  en  la  dependencia  adscrita  de  este  concejo 
municipal. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
cuando se habla de recalificar un puesto, se habla en un sentido de hacer justicia, 
hace un tiempo vinieron algunos funcionariado municipales y una funcionaria municipal 
a pedir que se le recalificara en su  puesto acá, en ese momento yo intervine, dije 
que  a  mí  me  parecía  una  injusticia  que  no  se  recalifiquen  puestos  si  la  gente  se 
esfuerza por obtener títulos, grados académicos y experiencia, cómo es posible que 
no se pueda establecer la posibilidad de recalificar,  eso insisto es un tema de justicia, 
la  gente  pretende  superarse  siempre.    la  gente  pretende  superarse  para  poder 
obtener    la  respuesta  a  quien  le  están    sirviendo.    eso  es  un  tema  que  hoy  debo 
reiterar, a la hora de aprobar esto, me parece que es un tema de justicia.  y sigue 
siendo  un  tema  de  justicia,  por  eso  mi  voto  positivo  y  bueno  la  administración  la 
criterios en cuanto a este tema, lo que sucede es que bajo las circunstancias de la 
dicotomía  que  existe  en  cuanto  a  las  responsabilidades  de  una  u  otra  cabeza 
municipal, me parece que con relación a este tema el concejo es el que tiene potestad 
y  debe  de  mantener  esa  potestad.    de  tal  manera,  con  todo  gusto  el  tema  de  la 
aprobación de mi parte para esas solicitud y que mu probablemente desde luego bajo 
condiciones normales y de justificación aprobaré las recalificaciones que se pretendan 
si existen los elementos necesarios. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
algunas de las cosas que ha dicho alonso luna las comparto, le voy a decir aquí no 
hay justicia, aquí traje un caso de barny castro campos, nadie lo atendió, la señora 
alcaldesa se expresó en epítetos que dejan mucho que desear y todos lo escucharon, 
nadie  lo  defendió  ella  tomó  una  plaza  de  ahí  se  la  quitó  al  funcionario  que  es  un 
licenciado, un profesional, no se la ha repuesto y se la trajo sin autorización de este 
concejo, para alguien, no se para quien la quería, eso no se hace no es ser pareja.  
aparte de lo mal que trataron al compañero barny  castro campos que yo siendo él 
hago una denuncia, porque conociéndolo bien y la moral que tiene ese funcionario y 
lo que son sus padres que le inculcaron los mejores principios, es de lo más querido 
ahí en el barrio entonces, me pareció que es una injusticia él ha reclamado para que 
se le reasignen la plaza, más se le han querido bajar.  aquí hay que profesionalizar 
ciertos  servicios.    eso  debería  llamarse  almacén  municipal  y  en  el  próximo 
presupuesto debería de hacerse un estudio instar a la señora para que se le de otro 

57  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

rango  como  está  en  las  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  municipalidades,  es  un  almacén  considerable,  ese 
muchacho vino a darle un cambio diferente a este asunto.   
 
quiero  decirle  que  no  es  tan  cierto  en  este  momento  que  la  administración  hace 
justicia, porque no la hace, creo que ahí hay que ser parejo, ahora dicen que no se 
puede, pero cuando quieren ellos lo hacen y se brincan cualquier cosa.  lo que es 
bueno  para  el  ganso,  es  bueno  para  la  gansa  y  le  pido  a  los  compañeros  cuando 
votemos  algo  así  o  estén  maltratando  a  un  funcionario  que  josé  luis  si  lo  conoce 
porque estuvo por allá, no lo pensamos ahí nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas permitimos un montón de cosas 
contra el compañeros barny castro campos a quien yo aprecio profundamente, se lo 
que vale.  dejo externada mi opinión porque no hay justicia y equidad. 
 
elseñor  presidente  municipal  somete  a  votacion  dar  por  unos 
minutos  la  palabra  a  la  señora  secretaria  del  concejo  licda 
maria  del  rosario  muñoz  gonzalez.  obtiene  once  votos 
definitivamente.  expresa 
algo  rapidito,  quiero  decirle  al  señor  vice  alcalde,  que  cuando  presento  ante  mis 
superiores “concejo municipal”,  quienes tienen la facultad y atribución para decidir,  
esta solicitud la hago plenamente estudiada, aplicando la normativa pertinente del 
código  municipal  y  la  ley  general  de  control  interno  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  leyes  conexas, 
consciente del trabajo  que realiza  mi personal  su eficiencia, esfuerzo y eficacia y 
sobre  todo  el  profesional  con  que  lo  hacen  tal  y  como  se  ha  dicho  aquí,  hay  que 
valorarlo y recalificarlo, máximo que en los últimos días se ha acrecentado demasiado 
el trabajo y las responsabilidades van en aumento.  ya no son las funciones que en 
otrora se hacían de mecanografiar,  sino son más serias, de toma de decisiones de 
dar  fe  pública,  de  hacer  informes,  controles,  procedimientos,    manuales, 
reglamentos, planes  etc.  muy agradecida por la confianza de cada una y uno   de 
ustedes y por valorar el trabajo de apoyo,  que cada día hacemos para que puedan 
hacer  un  excelente  papel  y  dictar  las  clase política  para  el  bien  de  la  comunidad 
alajuelense. 
 
articulo setimo: biol. carol marcela sánchez núñez, analista ambiental depto 
de evaluación ambiental estratégica, setena, dice:  “reciban un cordial saludo.  por 
medio de la presente, se les saluda que el dìa 30 de julio del presente año, vence el 
plazo  para  la  presentación  de  lo  solicitado  mediante  la  resolución  no.  112-2019-
setena, con relación al estudio denominado:  incorporación de la variable ambiental 
en el plan regulador de alajuela, expediente administrativo n. eae-01-2018 , ext. 
122, 
correo  electrónico: 
csanchez@setena.go.cr.”    se  resuelve  1.-  dar  por  recibido  2.-  se 
solicita  al  departamento  de  evaluación  ambiental  estratégica 
setena,  ampliación del plazo para cumplir con .la presentación  
de  la  variable  ambiental  en  el  plan  regulador  de  alajuela. 
obtiene once votos definitivamente aprobado. 
 
articulo octavo: sr. jean nerguararian que  dice “me permito por este medio 
primero agradecerles el espacio brindado el pasado 12 de marzo del año en curso, 
en  la  sesión  ordinaria  no.  11-2019.yo,  jean  neguararian,  francés,  inversionista 
interesado en invertir en el cantón construyendo un centro de atención medicalizada 
para adultos mayores en el cantón de alajuela, siendo el primer centro en costa rica 
"y centro américa. sobre el particular me permito por este medio presentarme ante 
ustedes a solicitar lo siguiente: es  de nuestro interés adquirir una propiedad en el 
cantón de alajuela para construir un centro de atención medicalizada para adultos 

la  msc  carol  sánchez  núñez  o  al 

con 

58  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

mayores. en dicho proyecto laborarán más de 200 profesionales en el área de salud 
en forma directa a saber: persona médica, geriatras, equipo de enfermería, terapeutas, nutricionistas, 
cardiólogos, vasculares, radiólogos, fisiatras, etc. así como personal de planta como 
misceláneos, jardineros, manejo de plantas y maquinarias propias de un centro de 
salud  para  adultos  mayores.  en  una  segunda  etapa  del  proyecto  se  ofrecerán 
servicios de hospitalización a domicilio que se prevén generen la contratación de 500 
personas más. además de servicios complementarios que se contratarán dentro del 
cantón y país en algunas áreas específicas. el impacto económico del proyecto es de 
40  millones  de  dólares  generando  al  municipio  una  serie  de  ventajas  y 
competitividades en el desarrollo y crecimiento económico al cantón, en una zona de 
alta  plusvalía  como  se  han  constituido  los  terrenos  localizados  en  la  zona.  es  de 
nuestro conocimiento que en el distrito en donde se edificará el proyecto no existe 
una empresa que genere tantos servicios profesionales, personal técnico y operativos y esto 
dinamizará la economía en el distrito y sus distritos cercanos. por lo antes expuesto 
es de nuestro interés solicitar al honorable concejo municipal la declaratoria de este 
proyecto como de interés municipal, entendiendo que esto no implicará excepciones 
que está reglamentadas y reguladas en el cantón y en el país. quedo a la orden y si 
consideran necesario que nos presentemos ante el honorable  concejo  municipal lo 
haremos con gusto el día y hora que lo dispongan. para recibir notificaciones señalo 
la  dirección  de  correo  electrónico  a  nombre  de  la  licda.  loma  medina  calvo 
lmedin@gonur.com.    se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  obras 
para  su  dictamen.  obtiene  once  votos,  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  noveno:  andrés  delgado  barrantes,  mayor,  soltero,  cédula  de 
identidad  vigente  número  206660808  vecino  de  villa  bonita,  en  mi  condición  de 
fundador de la fundación fucannamed cr, cuya cédula jurídica es la número 3-
006-783333,  inscrita  bajo  el  tomo:  2019  asiento:  229753,  de  conformidad  con  lo 
establecido en el artículo 11 de la ley de fundaciones número 5338, con su debido 
respeto solicito: se designe un miembro del consejo municipal de esa localidad con 
el fin de completar la junta administrativa de la fundación a quien represento la cual 
se encuentra domiciliada en la ciudad de alajuela. aporto como medio para que me 
den 
cual  es: 
andrex_db@hotmail.com, o bien al número de mi celular 8385-7974.” se resuelve 
trasladar a la comisión de gobierno y  administración, para su 
dictamen. obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo decimo: lic. ricardo murillo caldera, gerente general coopecivel r. 
l.,  la  cooperativa  nacional  de  ciegos  y  personas discapacitadas  vendedores  de  loterías  y 
servicios  múltiples,  coopecivel,  r.l.  un  cordial  saludo,  con  el  deseo  sincero  de 
muchos  éxitos  en  sus  labores  cotidianas.  le  trascribo  acuerdo  del  consejo  de 
administración de coopecivel r.l. que consta en acta de sesión ordinaria no. 1104 
del  pasado  27  de  junio  de  2019,  el  cual  indica  lo  siguiente:  6.1.-  el  consejo  de 
administración  acuerda  externar  nuestro  más  profundo  agradecimiento  a  los 
honorables  quienes forman parte  del  consejo  municipal  de  alajuela,  por  la  aprobación  de  los 
puestos para la venta de loterías de coopecivel, r.l., según acuerdo 1, capitulo 1 
de la sesión ordinaria no.23-2019 celebrada el 3 de junio del 2019, favoreciendo el 
trabajo de las personas con discapacidad. acuerdo unánime y firme. comuníquese. 
es  por  lo  anterior,  que  me  uno  al  agradecimiento  de  los  quienes forman parte  del  consejo  de 
administración de coopecivel r.l., debido a que se está favoreciendo el trabajo de 
una asociada con discapacidad de conformidad a las leyes y convenios internaciones 

correo  electrónico  el 

respuesta  a  esta 

solicitud  el 

59  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

de  los  derechos  de  las  personas  con  discapacidad.”    se  resuelve    dar  por 
recibido, c/c comisión de accesibilidad.  obtiene once votos. 
 
articulo  undécimo:  oficio  107-ai-07-2019  suscribe  licda  flor  eugenia 
gonzàlez zamora, auditora interna que dice “esta auditoría interna, de conformidad 
con el plan anual de trabajo del año 2019, comunica al honorable concejo municipal 
que  el  día  5  de  julio  del  presente  año,  dará  inicio  el  estudio  de  la  autoevaluación 
anual de calidad sobre el valor agregado de la actividad de la auditoría interna de 
la municipalidad de alajuela, en el período 2018. el citado estudio se realiza para dar 
cumplimiento al numeral 1.3 de las normas para el ejercicio de la auditoría interna 
en el sector público y a las directrices para la autoevaluación anual y la evaluación 
externa de calidad de las auditorías internas del sector público, ambos documentos 
emitidos por la contraloría general de la república.  como parte esencial del estudio, 
se  requiere  conocer  la  percepción  sobre  la  calidad  de  la  actividad  de  la  auditoría 
interna  por  parte  del  concejo  municipal  en  el  periodo  en  estudio,  por  lo  que 
oportunamente se estará remitiendo a cada regidor, una encuesta, según se dispone 
en  el  numeral  3.3.4  de  las  citadas  directrices.  para  ese  fin,  es  necesario  que  los 
señores  regidores  nos  brinden  su  valiosa  colaboración  en  cuanto  a  completar  y 
remitir en forma oportuna la citada encuesta, la cual es un insumo importante para 
la realización del estudio de cita. agradecemos de antemano la atención que se sirva 
brindar  a  la  presente  ”      se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once 
votos. 
 
articulo  decimo  segundo:  sr.  roberto  hernández  sánchez,  que  dice  “los 
familias del lugar de la calle los navarro ( mal llamada  calle los alfaro) , en san rafael  de 
alajuela,  calle  al  coco,  del  lavacar  el  coco  hacia  adentro  por  un  distancia  de  400 
metros,  calle  de  lastre,  nuevamente  acudimos  ante  ustedes  a  fin  de  que  se  nos 
determine y nos digan que van a hacer con la tapia que unas personas de un llamado 
comité de familias del lugar de esta calle pusieron, sin el debido consentimiento de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
los  perjudicados,  pero  si  con  el  consentimiento  de  ellos  y  sus  allegados,  y  que 
tampoco contó con el debido permiso de la municipalidad, lo cual ya tenemos pleno 
conocimiento de ello, según nota que el departamento de proceso de control fiscal 
y urbano de su institución nos remitiera mediante oficio nsma-pcfu-157-2019 , de 
fecha 18 de febrero 2019, del cual adjunto fotocopia. necesitamos saber si va a ser 
quitada por parte de la municipalidad o en su defecto, ustedes le van a pedir a ese 
comité que la quiten, ya que como dije anteriormente, sólo problemas nos ha traído, 
pero  sólo  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  no  a  ellos,  ya  que  ellos  no  viven  en  esta  sector:  ese  comité 
cuando la construyeron que fue con dinero que recaudaron entre ellos, siempre nos 
dijeron  que  contaban  con  el  debido  permiso  de  la  municipalidad,  pero  nunca  lo 
enseñaron. los problemas que se nos vinieron encima son los siguientes, y de los 
cuales usted valorará si son buenos o malos para todos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, o sea si con esa 
tapia ayudaron en algo o más bien perjudicaron a mucha gente que por ahí deben 
pasar;  más  aún,  hasta  varios  de  ellos  que  pusieron  esa  tapia,  (ya  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
hicimos un pequeño paso a la orilla del rio), también pasan por ahí.” se resuelve 
trasladar  a  la  administracion  para  que  le  de  seguimiento. 
obtiene once votos. 
 
articulo decimo tercero : se recibe al señor william rodríguez solís, portador 
cédula 106080756.  expone  visión histórica del fenómeno de las drogas: 
les  trasmito  un  detalle  de  manera  puntual,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  venimos  realizando  una 
investigación con el programa del estado de la nación y cuando nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas vemos este  
tipo de drogas y patrones socio demográficos de costa rica, obedece a la publicación 

60  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

de esa investigación que está en la página nuestra desde marzo del año anterior.  así 
un poco lo que pretendo esto quede como una materia de consulta, de referencia, no 
la voy a ver toda, nos daría una dinámica muy tediosa, sino que simplemente voy a 
procurar manejar algunas ideas para que cuando salgamos de acá nos vayamos con 
una  visión  distinta,  los  medios  de  comunicación  hacen  un  flaco  sabor  porque 
desinforman lo que se maneja es la pare amarillista, no el entender el fenómeno y lo 
otro,  es  el  hecho  que  se  viene  presentando  a  través  de  los  programas  de  narco 
novelas una idea de que las personas incursionan a esto va a tener una vía de mucho 
dinero y les comparto un dato, la expectativa de vida de un sicario de vida es de 32 
años  cuando  las  seres humanos  tienen  ochenta  años  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  por  ahí  78  años  según 
algunas estimaciones.  empiezo a comentar algunos de los datos que dan pie a esta 
presentación. 
 
desde  los  inicios  de  la  humanidad  la  existencia  de  sustancias  psicoactivas  ha 
representado un problema, en la prehistoria se presume que se utilizó: 
 
          con fines medicinales 
          en rituales 
 
en  la  antigua  grecia  en  celebración  de  misterios  de  eleusis:  orgías  sagradas  ---- 
visiones producidas por sustancias 
asia y américa  campesinos pasan a depender de cultivos. 
occidente    los  estados  consideran  imprescindible  el  cobro  de  impuestos  a  este 
tipo de producciones ya que les permite financiar gastos. 
gran  bretaña  y  china    se  enfrentan  por  la  intenciones  del  primero  de  poder 
vender opio con libertad en china. (subyace situación de te, seda y porcelana) 
inconveniente construcción conceptual 
en la edad media (del v al xv) se hacía  alusión por medio de la alquimia que el 
vino portaba “…una esencia o espíritu” 
  
en oriente se usaban plantas como el cannabis y la adormidera (se extrae el 
opio) 
en  el  siglo  xviii  la  comercialización  de  sustancias  psicoactivas  era  un  rentable 
negocio.  
 
el  progreso  social  como  instrumento  de  prevención  y 
contención: 
 
introducción a la plataforma del ips 
esta plataforma tiene como objetivos:  

  a) creación de espacios de innovación,  
  b) propiciar sociedades más inclusivas, competitivas, seguras, sostenibles, y 

resilientes.  

es  divulgación  de  información  para  que  comunidades  formulen  estrategias  en 
materia  de  drogas.      es  una  propuesta  que  antagoniza  metodológicamente  con  el 
pib, creación de simon kuznets. 
 
simon kutnets y el pib 
termina  estudios  en  universidad  de  columbia,  profesor  en  universidades: 
pensilvania, johns hopkins y harvard. economista. 
ruso-norteamericano  (1901-1985)  inventó  indicador  pib  1934  tiempo  en  que 
cuestionó fuese una medida válida  para medir el  progreso.  tres décadas después 

61  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

aseveró:    “las  metas  para  crecer  deberían  especificar  más  crecimiento  de  qué  y 
para qué? ”coherente al aseverar que incremento de riqueza de una nación vía pib 
no evidencia bienestar alcanzado por el pueblo. 
en  1934  “…es  muy  difícil  deducir  el  bienestar  de  una  nación  a  partir  de  su  renta 
nacional  (per  cápita)”.  1962  al  congreso  “hay  que  tener  en  cuenta  las  diferencias 
entre cantidad y calidad del crecimiento, entre sus costes y sus beneficios y entre el 
plazo corto y el largo…”creador: sistema norteamericano  unificado de contabilidad 
nacional. senador robert kennedy 1968 sobre el pib:  “…mide todo excepto lo que 
hace que la vida valga la pena. los clase política y economistas han seguido utilizando el 
pib  para  crear  mensajes  con  carácter  superficial,  que  no  entran  a  analizar 
profundamente el bienestar de las personas dentro de una sociedad. 
una  concepción  de  desarrollo  integral  impacta  la  realidad  de  manera  que  ante 
esfuerzos  técnicamente  concebidos,  el  bienestar  de  la  gente  va  cambiando 
positivamente, en las distintas dimensiones de su entorno 
 

 

alajuela  contrastes cantonales 
 

  necesidades humanas básicas 83.15 

  tasa de mortalidad materna. 

  fundamentos del bienestar 65.47 

  matriculación en educación secundaria. 
  tasa de mortalidad por enfermedades no contagiosas. 
  desastres naturales. 
  cobertura forestal 

  oportunidades ….. 

 
verde 

  necesidades humanas básicas 83.15 

62  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

  intensidad del déficit alimentario. 
  acceso a saneamiento mejorado. 

  fundamentos del bienestar 65.47 

  analfabetismo. 
  personal usuario de telefonía móvil. 
  personal usuario de computadoras. 
  personal usuario de internet. 

  oportunidades 72.72 

  población juventud nini. 
  inclusión al adulto mayor. 
  población con educación superior. 
  escolaridad promedio de las seres humanos. 

 
pen – icduna experiencia para compartir 
 
propuesta de taller y descripción de metodología 
requisitos 

  realizar de uno a cuatro proyectos cada año. 
  no hacer modificaciones presupuestarias. 
  convocar institucionalidad de la región 
  convocar fuerzas vivas organizadas 
  convocar líderes comunales destacados 

 
referencia 

  icd  coordina  con  pen  utiliza  penstat,  ofreciendo  ejemplo  de  utilización  de 
datos  para  tomar  decisiones.  autoridades  y  sociedad  civil  identificada  y 
comprometida puede y debe utilizar datos existentes para mejorar su calidad 
de vida, el crecimiento del bienestar personal es una legítima aspiración que 
las democracias están llamadas a ofrecerle a las personas. 

  lo que se debe y lo que se puede 

  ¿qué se puede hacer? y ¿qué se debe hacer? los diagnósticos 

evidencian manifestaciones del fenómeno multifactorial y multicausal de las 
drogas. 

  relación persona/familia, vecindario, comunidad, sociedad, país y región con 
sus normas, sociología, cultura y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas componentes imposibilita tener una 
única receta para afrontar la problemática.  

descripción de la metodología de los talleres a realizar con las 
municipalidades,  organizaciones  estatales  y  organizaciones 
comunales. 
basados en modelo ecológico de la oms, utilizando fuentes de información citadas, 
más otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas consensuadas, los talleres son para elaborar de uno a cuatro proyectos, 
utilizando  adaptación  y  simplificación  del  formato  utilizado  por  el  ministerio  de 
relaciones  exteriores  del  gobierno  de  chile  y  por  la  secretaría  de  relaciones 
exteriores del gobierno de méxico. 
 
los quienes participan se inscriben en el siguiente enlace: 
https://tinyurl.com/inscripcion-drogas-ifam-icd 
seguimiento y acompañamiento: las propuestas de proyectos deben ser inscritas 
en el siguiente formulario 

63  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 

 

 

https://tinyurl.com/inscripci-n-de-proyecto 
cada mes durante un período de seis meses. para ello los representantes inscritos 
deben  de  completar  el  siguiente  formulario:  https://tinyurl.com/seguimiento-y-
acompa-amiento.” 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  sociales  coordine  el 
proceso.  obtiene once votos definitivamente aprobado plazo 15 
dìas. 
 
artículo decimo cuarto: moción urgente, firmada por maría del rosario rivera, 
avalada  por  víctor  hugo  solís  campos,  licdo  humberto  soto  herrera,  licda  maría 
cecilia eduarte segura,  licdo jose luis pacheco murillo,  licda maría cecilia eduarte 
segura, prof. flora araya bogantes,  maría isabel brenes ugalde, considerando 
que:    los  regidores  municipales  necesitamos  tener  un  ambiente  o  temperatura 
agradable que favorezca nuestro trabajo. por tanto proponemos:  1.- que la 
temperatura o nivel de frío del aire acondicionado sea regulado según a decisión del 
cuerpo colegiado y no necesariamente  por indicaciones de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.”  se resuelve 
aprobar la moción definitivamente.  
 
 
siendo las veinte horas con cincuenta minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira               licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 
 

64  acta extraordinaria 13-2019, 11 julio 2019 



File name: Actas\EXTRA_13-2019,_11_JUL_23-07-2019_09_18_00.pdf.txt
Number of changes: 109
Palabras reemplazadas: vecinos, políticos, vecinos, vecinos, funcionarios, políticas, habitantes, otros, otros, otros, otras, vecinos, técnicos, técnicos, otros, otros, otros, funcionarios, otras, seleccionados, otros, otros, ciudadanía, funcionarios, habitantes, otros, otros, administrativas, otros, administrativas, administrativas, administrativas, funcionarios, funcionarios, otros, administrativas, otras, otros, administrativas, administrativas, administrativas, administrativas, administrativas, otras, funcionarios, funcionarios, usuarios, funcionarios, otras, otros, otros, usuarios, habitantes, administrativas, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, otros, ingeniería, químicos, políticas, otros, otros, escritorio, ciudadanía, políticas, otros, administrativos, otros, escritorio, funcionarios, funcionarios, miembros, miembros, invitadas, miembros, otros, asesoría, funcionarias, ciudadanía, funcionarios, otros, técnicos, funcionarios, funcionarios, otras, funcionarios, otras, otras, políticas, doctores, enfermeras, técnicos, discapacitados, miembros, miembros, vecinos, mujeres, políticos, usuarios, usuarios, usuarios, jóvenes, mujeres, otros, otras, participantes, otros