corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 1-2017 
 
sesión  extraordinaria  no.  1-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central  de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  diez  minutos  del  jueves  12 
enero  del  2017,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la 
cultura, contando con la siguiente asistencia comprobación de quórum 
e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera  presidente 
sra. isabel brenes ugalde 

fracción 
p. liberación nacional 
vicepresidente  unidad socialcristiana 

 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murilloausente 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo     
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  extraordinaria 1-2017, 12 enero 2017 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde en ejercicio 

secretaria del concejo 

msc. luis alonso luna alfaro 
 

 
licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licdo. ronald durán molina 
 
 

2  extraordinaria 1-2017, 12 enero 2017 

 

asesor jurídico del concejo  

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

 
licdo luis  alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez 
 

maureen calvo jiménez 
 

asesora administrativa 

conforme el articulo primero capitulo setimo, sesion ordinaria  02-2017, 
martes 10 enero  2017 
agenda 

audiencia: 
 
1.-  licda  flor  eugenia  gonzalez  zamora:  aclarar  comentarios 
visibles ene la cta 44-2016 del 01 noviembre 2016 con refrenfcia la 
informe 9-2016.” 

 
articulo primero:  conforme se indica en la agenda del dìa se recibe a la 
señora auditora municipal flor eugenia gonzález zamora. 

no  necesariamente  al  informe  9-2016  sino  al  informe  que  el  abogado  rindió 
por el criterio legal que le solicito este concejo y los comentarios que hicieron 
ustedes.  sin embargo, a mí me parece muy importante en estos momentos y 
robándoles un ratito de tiempo, revisar algunos conceptos de la auditoría que 
yo todavía viendo los comentarios y viendo el manejo que se le ha dado a este 
informe  me  preocupan  y  me  parece  importante  que  se  quede  claro.    primero 
que  significa  la  palabra  ¿fiscalizar,  què  hace  la  auditoría?  en  un  noventa  por 
ciento  la  auditoría  lo  que  hace  es  fiscalizar.  ¿què  fiscaliza?    estados 
financieros,  proyectos,  que  se  cumpla  con  el  bloque  de  legalidad.    esa  es  la 
fiscalización que se nos ha dado a nosotras personas personas.  ¿solamente la auditoría fiscaliza?  
no señores, toda la administración activa debe fiscalizar las operaciones.  por 
eso  la  administración  tiene  la  función  de  planear,  ejecutar.  controlar, 
supervisar y volver a planear y dar seguimiento a las decisiones que tome.  no 
es  una  situación  que solamente  le  toque  a  la  auditoría  como a  veces  dicen  la 
administración anda por aquí, que està haciendo la auditoría.  la fiscalización 
de los recursos públicos, la utilización eficiente, el cumplimiento del bloque de 
legalidad  es  de  todos  especialmente  de  la  auditoría  que  tiene  una  función 
auditora  posterior  a  que  se  tomen  las  decisiones  el personal administrativo  y  también  a 
que tenemos una prohibición expresa en la ley de control interno de llevar a 
cabo funciones de la administración. 
 
es  importante,  también  determinar  què  es  la  administración  activa  y  quienes 
conforman  la  administración  activa,  es  en  este  caso  la  alcaldìa  municipal  de 
todos  los  funcionariado  que  la  conforman,  el  máximo  jerarca  es  decir  ustedes 
señores regidores. 
 

3  extraordinaria 1-2017, 12 enero 2017 

 

¿la  auditoría  forma  parte  de  la  administración  activa?    no,  señores  forma 
parte  del  sistema  de  fiscalización  superior  de  la  contraloría  general  de  la 
república,  el  jerarca  administrativo  es  el  concejo  municipal,  sin  embargo, 
tenemos  independencia  funcional  y  de  criterio.    ¿esto  por  què?    para  poder 
fiscalizar  a  toda  la  administración  municipal  incluyendo  al  máximo  jerarca  sin 
que  exista  una  relación  de  subordinación  directa.    uno  de  los  servicios  que 
brinda  la  auditoría  son  los  informes,  por  eso  me  parece  muy  importante  que 
repasemos ¿què es un informe de auditoría?  no nos vayamos a la normativa, 
porque las definiciones son larguísimas, nunca se entienden, pero si nos vamos 
a la referencia o  los marcos referenciales nacionales, la auditoría los informes 
son  de  no  conformidades,  què  significa  esto,  que  el  auditor  público  o  privado 
va a definir criterios de evaluación y con base en esos criterios va a determinar 
si  las  actuaciones  de  la  administración  pública  o  privada  llevan  a  cabo  o  no 
cumplen  con  el  bloque  de  legalidad,  con  la  normativa  financiera,  o  técnica, 
cumplen  o  no  con  todas  las  normativas  que  existen,  esto  es  un  informe  de 
auditoría.    un  informe  de  auditoría  se  hace  a  los  recursos,  a  los  reportes,  se 
hace a las unidades, los informes de auditoría no se hacen a las personas es un 
error  tomar  un  informe  de  auditoría  como  una  afrenta  personal,  ese  no  es  el 
caso.  al igual que la administración pública, està dada a satisfacer el bienestar 
de los ciudadanía a cuidar el patrimonio público a verificar el cumplimiento de 
la  legislación.    somos  perfectos,  no  la  condición  humana  es  de  errar  y  por 
supuesto  erramos  y  con  base  en  eso  tenemos  que  reconocer  que  con 
auditorías  internas  también  estamos  sujetas  a  validaciones,  por  parte  de  la 
contraloría y por parte de las auditoría externas cuando así lo requiramos.   
 
también es importante, sobre las pruebas, sobre los resultados de los estudios 
de  auditoría  deben  incluir  las  pruebas  ¡no!    los  informes  de  auditoría  nunca, 
nunca incluyen las pruebas, las pruebas están en un expediente de la auditoría 
conformado  con  ese  efecto  y  està  de  acuerdo  con  la  normativa  técnica  que 
establece la contraloría custodiadas en la auditoría.  solamente, puede salir de 
ahí,  ese  informe  o  expediente  cuando  así  lo  solicite  la  fiscalìa  o  la  asamblea 
legislativa, de lo contrario no puede salir, sin embargo, dadas los informes de 
auditoría  y  de  las  solicitudes  que  a  veces  realizamos,  funcionariado  de  la 
administración  han  ido  a  consultarlo  incluso  han  sacado  fotocopias  de  las 
pruebas ahí efectuadas. 
 
me llama la atención que digan de repente que no existen pruebas y como las 
pruebas  no  están,  no  existen  cuando  nunca  se  ponen  y  en  la  reunión  de  los 
resultados  indicamos  que  teníamos  las  pruebas.  el  informe  9-2016  està 
totalmente documentado y custodiado en la unidad de auditoría. 
 
otro  aspecto,  que  me  llama  la  atención  es  sobre  los  supuestos,  varios 
regidores  don  víctor  y  don  humberto,  establecen  que  me  baso  en  supuestos, 
no  llego  a  afirmaciones.    es  cierto,  la  auditoría  no  tiene  la  competencia  para 
hacer  afirmaciones,  nuestro  deber  es  dar  un  informe  preliminar  para  que  las 
autoridades que son ustedes y la administración municipal, tome las decisiones 
en  ningún  momento  por  más  que  tengamos  la  prueba  podemos  decir  señalar 
culpables,  asegurar  la  comisión  de  delitos,  señalar  incumplimientos  de 

4  extraordinaria 1-2017, 12 enero 2017 

 

normativa  o  de  irregularidades  en  la  gestión.    siempre  van  a  encontrar  y  por 
recomendación  expresa  de  la  contraloría  que  nuestros  informes  vayan  con 
supuestamente, eventualmente, presuntamente.  así que no es un error ni una 
inseguridad,  ni  una  carencia  de  prueba,  los  informes  de  auditoría  tienen  las 
pruebas  y  están  en  el  expediente  y  siempre  los  he  invitado  a  que  vayan  a 
revisar  las  pruebas,  en  el  concejo  pasado  sí  había  un  regidor  que 
constantemente iba a revisar las pruebas que tenía la auditoría y bueno nunca 
salió  molesto,  siempre  encontró  lo  que  andaba  buscando.    esta  es  una 
posibilidad  que  tenemos  y  siempre  los  he  invitado.     incluso,  también  cuando 
nosotras personas personas hacemos los informes, de relaciones de hechos o denuncias penales, 
donde  ya  establecemos  las  relaciones  factico  jurídico,  o  los  posibles  hechos, 
también  en  esos  nos  hemos  tenido  que  referir  con  supuestos,  no  podemos 
afirmar.  recientemente, me parece que salió una noticia de una auditora que 
afirmó  y  se  le  vino  abajo  del  ministerio  de  relaciones  exteriores  por  estar 
afirmando  situaciones,  no  tenemos  esa  competencia,  la  competencia  de 
administración es de la administración activa no es de la auditoría.    es decir, 
no se pueden expresar en términos de afirmación, debido a que el informe de 
auditoría  es  un  informe  preliminar,  que  lo  que  hace  es  dotar  de  insumos a  la 
administración  para  que  tome  las  decisiones,  allá  la  administración  si  hace  el 
procedimiento  administrativo,  sí  hace  la  investigación  preliminar  y  ahí  queda, 
nosotras personas personas  cumplimos  con  nuestra  labor  que  es  la  fiscalización,  la  labor  de 
ustedes  es  el  cuido,  el  patrimonio  y  el  cumplimiento  de  la  normativa  donde 
termino  la  fiscalización  inicia  la  competencia  de  ustedes  de  cuidar  con  esos 
recursos.   
 
la  materia  de  informes  de  auditoría  viene  establecida  en  el  artículo  35  y 
siguientes  de  la  ley  general  de  control  interno,  ahí  habla  un  poco  cuál  es  la 
materia que tenemos que fiscalizar, cómo se fiscaliza a quién se dirige cuáles 
son los plazos de respuesta, pero en el caso 2016, prácticamente la auditoría 
no  tiene  ninguna  respuesta,  por  parte  del  concejo,  sobre  el  cumplimiento  de 
recomendaciones.    es  importante  aquí  establecer  y  no  hay  norma  en  la  ley 
general  de  control  interno  que  establezca  que  el  concejo  tenga  que 
aprobar  los  informes  de  auditoria,  los  informes  de  auditoría  no 
tienen  que  ser  aprobados  por  el  concejo,  tienen  que  ser  conocidos,  acatadas 
las  recomendaciones,  sí  discrepan  de  las  recomendaciones,    tienen  un  plazo 
para  establecer  las  razones  por  las  cuales  discrepan  y  establecer  las  medidas 
alternas  para  poder  llevar  a  cabo  las  recomendación  o  atender  el  hallazgo 
indicado  por  la  auditoría,  en  este  caso  no  tengo  prácticamente  ninguna 
respuesta por parte del concejo, no así la administración si me ha hecho llegar 
las  actuaciones  que  hasta  el  momento  ha  realizado  para  llevar  a  cabo  el 
cumplimiento  de  las  recomendaciones,  aún  no  hemos  entrado  en  el  momento 
que  se  deba  verificar  el  seguimiento  sin  embargo,  si  se  han  hecho.    en  el 
concejo lo único que tengo es unos traslados que se le hicieron a la comisión y 
un  descargo  que  hizo  la  presidenta  de  la  asociación  de  desarrollo  que  nunca 
llegó a mis manos.  pienso que podrían oportunamente en el plazo establecido 
haber sido de conocimiento de la auditoría para poder haber hecho el descargo 
también en el plazo y seguir con el proceso que en este caso sería encontrar el 
origen.    el  artículo  38  de  la  ley  general  de  control  interno  establece  que 

5  extraordinaria 1-2017, 12 enero 2017 

 

cuando existe una discrepancia entre la administración, el jerarca y la auditoría 
se  eleve  a  la  contraloría,  con  todas  las  pruebas  del  caso  para  que  la 
contraloría  decida.    sí  se  cumplen  o  no  las  recomendaciones  que  dio  la 
auditoría o si se cumplen o no las soluciones alternas que dio.  eso es en estos 
momentos la apariencia de ese acuerdo que no me ha llegado al persona escritora, es 
lo que ha impedido que continué con este proceso que es precisamente lo que 
les  estoy  pidiendo  en  el  oficio  211  que  se  conoció  el  19  de  diciembre  del  año 
pasado. 
 
otro  de  los  aspectos  que  también  llama  la  atención  es  que  los  informes  de 
auditoría por norma que se cumplen se comunican de previo, a la emisión del 
informe, en este caso cuando los informes van a la administración, se convoca 
únicamente  a  la  administración  y  cuando  van  al  concejo,  se  convoca  al 
concejo.  ¿cuándo van al concejo?  cuando hay recomendaciones para que el 
concejo cumpla de no haber recomendaciones para el concejo no se le invita a 
la convocatoria, pero se les da copia del informe, porque me parece importante 
que  el  concejo  sepa  cuáles  son  los  informes  y  resultados  del  trabajo  que 
realizamos. este informe 9-2016 se le comunicó al concejo para que fueran a 
la reunión, me parece que sí fueron varios regidores de ahí y se expusieron los 
resultados  más  relevantes,  me  llama  la  atención  que  posterior  a  eso  me 
indicaran  que  el  informe  no  se  entiende  una  serie  de  aspectos  que  considero 
que  se  hubieran  comentado  antes  de  y  no  en  el  seno.    ¿por  què  no?  porque 
muchos de los comentarios que se hicieron a raíz del informe y del criterio del 
abogado  fueron  en  detrimento  de  la  imagen  de  esta  auditoría.    comentarios 
como que la auditoría fuera tres patines, que decimos y decimos y no decimos 
nada,  son  totalmente  irrespetuosos,  me  parece  que  tampoco  lo  merezco 
porque el trabajo que se da es profesional està hecho de la mejor manera, es 
un  informe  que  està  validado  una  y  otra  vez,  comunicado  y  se  tiene  toda  la 
información,  posiblemente  se  carece  de  otra  información  que  en  su  momento 
no  fue  recabada  eso  no  significa  que  no  se  pueda  recabar  posteriormente.  
incluso,  volver  a  sacar  un  informe  ya  con  los  insumos  después  del  informe.  
eso es posible entonces sì me llama mucho la atención esos comentarios y los 
rechazo totalmente, no jugamos a tres patines, no nos basamos en supuestos 
y  supuestos  no  decimos  un  rumrum,  otro  aspecto  que  me  preocupa  mucho.  
no jugamos con la honorabilidad de nadie menos de la señora kattia cascante, 
decir así jugaría con la honorabilidad de tesorería, recursos humanos, de aseo 
de vías son informes de auditoría aquí no se trata de nada personal, el informe 
de auditoría no se puede ver personal, ciertamente entiendo que no es bonito 
que a uno le hagan la auditoría, no es bonito que a veces el nombre salga a la 
luz  pública  como  una  eventual  incumplimiento,  eso  lo  entiendo,  pero  también 
tienen  que  entender  que  esa  es  mi  labor.    no  puedo  callarme,  si  hay  un 
hallazgo tengo que comunicarlo y ver cómo se atiende, esa es la función de la 
auditoría,  vea  incómoda,  muchas  cosas,  pero  esa  es  la  función  y  tengo  que 
acatarla.    de  no  acatarla  estaría  enfrentando  un  incumplimiento  de  labores.  
en el caso de este informe se originó por una denuncia, no fue porque vamos a 
ver  cómo  molestamos  a  esas  personas,  fue  una  denuncia.  ¿què  pasa  con  las 
denuncias  llegan  a  la  auditoria  interna?    hay  que  atenderla  si  no  la  atiendo 
estoy  frente  a  un  incumplimiento  de  deberes  tengo  que  atenderlas  y  de  no 

6  extraordinaria 1-2017, 12 enero 2017 

 

atenderlas  o  cuando  recibo  una  denuncia  en  la  auditoría  tengo  tres 
posibilidades:  1.-   trasladarla  a  la  administración, atención  es  administrativa, 
si  la  evidencia  que  dan  no  es  suficiente  o  es  falsa,  debo  archivarla  con  una 
resolución  en  el  momento  que  la  archivo  con  una  resolución  es  pública.    o 
debo atenderla y en este caso, dada la importancia que se trata de prodelos y 
son  recursos  públicos,  se  atiende  y  se  atendió  como  ustedes  saben  cómo  un 
informe.    aquí  no  estamos  viendo  nombres,  unidades  aquí  estamos  viendo 
recursos  y  bloque  de  legalidad  y  eso  fue  y  será  para  la  auditoría  interna  una 
prioridad, porque contraloría nos pide que fiscalicemos los recursos públicos y 
cuando  son  procedentes  las  adi,  juntas  educacion  y  demas  entidades 
utilizando recursos públicos es necesario darles prioridad y lo tengo como una 
competencia  en  la  ley  general  de  control  interno.    de  tener  los  recursos 
necesarios, podría a una persona que esté fiscalizando todo el tiempo prodelos, 
porque  representan  un  20%  de  presupuesto  municipal,  más  de  cinco  mil 
millones  de  colones.    eso  para  la  auditoría,  para  cualquier  auditoría  sería  de 
importancia  relativa,  de  ahí  el  interés  no  estamos  hablando  de  denuncias  al 
calor  político,  rencillas  clase política,  la  auditoria  no  tiene  nada  que  ver  con  esto, 
políticamente no tengo idea como se manejan los asuntos el informe tiene que 
ser objetivo y tiene que decir què fue el hallazgo, también tiene que disponer 
la recomendación para que se cumpla. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
el  informe  que  emitió  el  asesor  legal  dentro  de  las  recomendaciones  estaba 
que  se  pronunciara  la  parte  legal  que  fue  lo  que  el  concejo  en  primera 
instanciasolicitó.  a sus manos llegó el criterio al asesor legal. 
 
licda flor eugenia zamora gonzález 
sí me llegó hace poco no dentro del plazo, pero sí me llegó.  lo que no tengo 
el  acuerdo  cuando  lo  conoce  el  concejo  que  lo  va  a  conocer  la  comisión  de 
jurídicos  y  al  abogado,  pero  ese  no  lo  tengo  lo  conseguí  de  la  lectura  de  las 
actas. 

licdo dennis espinoza rojas 
recuerdo que sí lo vimos enla comisión de jurídicos, sin temor a equivocarme 
que  fuera  al  asesor  legal,  aquí  doña  rosario  dice  se  resuelve  solicitarle  al 
asesor  jurídico  ronald  durán  el  pronunciamiento  legal,  la  situación  de  la 
señora  kattia  cascante  ulloa,  como  regidora,  2.-    adi  vía  administración 
municipal en la 44-2016 
 
licda flor eugenia zamora gonzález 
cuando se conoció el informe no tengo y ya solicité una certificación y me pude 
enterar,  lo  que  tengo  es  el  acuerdo  cuando  la  comisión  de  jurídicos  se  lo 
traslada  al  abogado.    y  posteriormente,  mucho  tiempo  después  el  criterio  del 
abogado. 
informe 
inmediatamente se dio el descargo de doña kattia y se solicitó trasladarlo, no 
séporque  no  registré  si  se  le  remitió  a  la  administración,  sin  embargo,  la 
administración  si  lo  tiene  porque  ha  dado  cumplimiento  o  ha  iniciado  el 
cumplimiento de las recomendaciones.  sobre las recomendaciones al concejo 

fue  se  conoció  el 

lo  que  se  dio 

  básicamente, 

7  extraordinaria 1-2017, 12 enero 2017 

 

eran dos, la que està diciendo usted analizada la situación de doña kattia y la 
segunda  me  preocupa  más  es  la  instrucción  a  la  administración  para  que  se 
abriera  un  procedimiento  administrativo  que  con  base  a  esa  información 
determinaran la idoneidad o sanción a la adi. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
estoy viendo aquí las actas donde sí se conocieron, me dice doña rosario que 
se  le  han  hecho  llegar  los  acuerdos  a  usted,  quizás  lo  que4  resumo  de  esto 
qu4e  todo  informe  se  conoce  y  ya  en  su  totalidad  se  avala  y  remite  a  la 
administración  que  es  lo  que  usualmente  hacemos  què  es  lo  que  està 
pendiente sería subsanar esa parte en este momento. 
 
licdo jose luis pacheco murillo 
me  siento  contento  de  escuchar  a  doña  flor,  porque  està  cumpliendo  otra  de 
las  funciones  de  la  auditoría,  como  es  asesorarnos  a  nosotras personas personas  y  hoy  estamos 
por lo menos a raíz de esta situación he estado leyendo un poco el tema de la 
ley y demás y con la explicación que da doña flor estamos claros por lo menos 
tengo claro de la responsabilidad que tenemos nosotras personas personas como concejo, en este 
caso  particular,  nosotras personas personas  como  concejo  no  hemos  actuado  concordantemente 
con lo que establece  la ley.  ¿y por què?  porque precisamente, le entiendo a 
doña flor pedirle la intervención y comenzar a caminar para tratar de resolver 
el  asunto  adecuadamente,  nosotras personas personas  a  la  hora  de  resolver  aprobar  el  informe, 
suponemos  o  creímos  o  consideramos  que  esa  aprobación  implicaba  ese 
traslado  a  la  administración  en  virtud  de  las  recomendaciones  que  trae  el 
informe.    sin  embargo,  no  es  así…  (lo  interrumpe  el  presidente  hay  una 
ampliación  del  informe)  estamos  con  el  informe  que  se  refiere  doña  flor,  la 
resolución  nuestra  se  resuelve  aprobar  trasladar  al  asesor  legal  del  concejo 
municipal  y  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.    ese  fue 
nuestro  acuerdo,  no  tuvimos  el  acuerdo  como  lo  està  diciendo  doña  flor  de 
enviarlo  a  la  administración  a  efecto  de  que  la  administración  acatara  las 
recomendaciones  que  se  están  haciendo.    posterior  al  informe  que  rinde  el 
asesor  legal  es  que  se  acuerda  enviar  a  la  administración  para  lo 
correspondiente,  pero  lo  relacionado  con  el  informe  del  asesor  legal,  en  ese 
sentido nosotras personas personas no concluimos adecuadamente con el acuerdo y hacerle caso 
al  informe  en  cuanto  al  acuerdo  concreto  de  las  recomendaciones  para  la 
administración.  lo que creo y muy posiblemente, se hizo porque entiendo que 
la  administración  actuó  lo  hizo  de  oficio,  sin  resolver  ese  traslado  formal  a  la 
administración.    y  por  eso,  digo  que  me  siento  contento  porque  aprendemos 
de  esta  situación  y  podemos  retomar  situaciones  o  enderezar  acciones  que 
hemos  tomado  y  mucho  más  beneficioso  que  en  el  futuro  no  tengamos  este 
tipo  de  situaciones  que  nos  està  planteando  doña  flor  ¿por  què?    estoy 
convencido  que  mientras  más  fiscalización  tengamos  más  eficientes  vamos  a 
hacer y desde luego entre más fiscalización tengamos mejor se van a hacer las 
cosas  y  a  quienes  nosotras personas personas  representamos  van  a  estar  seguros  que  las  cosas 
se  están  haciendo  bien.    bien  decía  doña  flor,  el  artículo  22  de  la  ley  que 
establece  esa  función  de  la  auditoría  para con  los  representados aquí.    no  es 
para  nosotras personas personas,  es  para  el  pueblo  porque  la  plata  es  del  pueblo  lo  que  se  està 
teniendo  aquí.    creo  y  me  disculpa  doña  flor,  si  estoy  equivocado,  más  bien 

8  extraordinaria 1-2017, 12 enero 2017 

 

me  corrige  si  estoy  equivocado  creo  que  esa  es  la  situación  que  tuvimos 
nosotras personas personas con el informe 9. 

los 

informes  de  prodelo,  siempre  sacan 

licda flor maría gonzález zamora 
sobre  este  tema  està  el  oficio  2011,  porque  a  raíz  del  informe  9-2016  la 
señora  kattia  cascante  hace  un  descargo  y  lamentablemente  lo  conozco 
tardíamente porque a pesar que dice con copia auditoría a mí nunca me llegó y 
entonces  también  respondo  ese  descargo, ahí  se  establecen  algunos  aspectos 
que son importantes de aclarar, porejemplo, que no se hicieron entrevistas a la 
gente  de  la  asociación.    nosotras personas personas  no  consideramos  conveniente  o  necesario 
hacer  una  entrevista  a  la  adi  o  al  acusado  no  lo  hacemos  es  potestad  de 
nosotras personas personas  hacerla  o  no,  eso  no  le  quita  valor  a  que  se  haya  hecho  una 
entrevista  al  ingeniero  y  a  ella  no,  también  la  existencia  de  órdenes  de  inicio 
verbales,  la  carencia  de  bitácoras,  todo  lo  que  se  habla  en  el  estudio,  no  es 
nuevo  el  prodelo  no  es  nuevo,    los  que  tienen  aquí  muchos  años  de  estar 
las  mismas 
saben  que 
recomendaciones, los personas ingeniera no llevan las bitácoras, no se dan ordenes de 
inicio,  no  se  dan  las  liquidaciones  oportunas  la  información  no  està  en  el 
expediente,    esta  no  es  la  diferencia.    por  eso  me  extraña  mucho  que  hayan 
hecho todos esos comentarios cuando normalmente los informes de prodelos 
llevan  esas  recomendaciones.    si  vemos  cuando  la  administración  toma  las 
acciones  y  manda  las  circulares  diciéndoles  a  los  personas ingeniera  favor  adjuntar  la 
bitácoras,  favor  dar  la  orden  de  inicio,  sin  embargo,  cuando  hacemos  la 
revisión nos damos cuenta que aún se dan las debilidades de control interno y 
que son inobservancias a la normativa, que la misma administración ha dado,  
en  este  tema  de  prodelos  me  gustaría  comentarles  que  fui  la  primera  que 
hizo    la  auditoría  de  prodelos,  hace  como  quince  años  cuando  ni  siquiera 
habían prodelos, contraloría me solicitó hacer un estudio sobre los recursos 
que  se  le  daban  a  las  entidades  privadas  y  el  resultado  no  se  le  daban  sin 
embargo, a raíz de ese informe la administración tomó la decisión de empezar 
con este proyecto.  ese proyecto vale mucho la pena es un proyecto mediante 
el  cual  la  administración  confía  los  recursos  municipales  en  instituciones 
privadas  para que  desarrollen  proyectos para  la  comunidad,  està  cerca de  las 
comunidades,  saben  cuáles  son  las  necesidades  y  traen  al  concejo  la 
aprobación  de  esos  recursos,  no  así  como  dice  el  dicho  “confío,  pero  reviso”, 
todo  esto  se  da  como  un  proceso  de  idoneidad,  antes  era  la  contraloría  que 
daba  la  idoneidad de  las  instituciones  privadas  ahora  las da  la  administración 
muchísimo  más  responsabilidad  para  nosotras personas personas.    toda  esta  normativa  que 
siento que la auditoría ha contribuido positivamente no todo porque muchísimo 
mérito  tiene  la  actividad  de  participación  ciudadana,  en  establecer  toda  la 
normativa, pero las recomendaciones han ido a fortalecer el proceso normativo 
y político para que esto se lleve a cabo.  entonces, conocemos sobre proceso y 
sin embargo conocemos las debilidades que tiene la politización a la que puede 
verse  afectada  y  los  intereses  todos  los  conocemos  y  por  ello  se  le  da 
muchísima importancia a este proceso. también es importe recuerdo no es en 
ningún  momento  la  intención  de  la  auditoría  manchar  la  honorabilidad  de  la 
asociación  de  desarrollo  de  desamparados,  este  informe  habla  sobre  dos 
proyectos:    la  señora  kattia  cascante  ha  dicho  que  ha  administrado  22 

9  extraordinaria 1-2017, 12 enero 2017 

 

proyectos  durante  el  dos  mil  quince,  en  ningún  momento  el  informe  difiere 
sobre  las  actuaciones  totales  de  la  adi  de  desamparados  habla  solo  de  dos 
porque  fueron  las  denuncias  se  compara  con  otras personas personas  dos,  pero  los  aspectos 
denunciados  fueron  dos.  me  parece  sumamente  importante  aclarar  que  no 
estamos  haciendo  injerencia  al  resto  de  sus  actuaciones  me  parece  que  eso 
debe quedar muy claro.  por último, reiterarles que las pruebas, las cédulas de 
trabajo, las visitas de campo que se hicieron ahí están hasta las fotografías, las 
entrevistas todo està en el expediente, si alguno tiene duda cuando lean ojalá 
relean el oficio 2011, por favor estoy en la mejor disposición y el ingeniero que 
trabaja  conmigo  de  dar  las  explicaciones  del  caso.    no  quisiera  llegar  hasta 
contraloría,  sin  embargo,  es  mi  deber  llegar  hasta  contraloría,  si  fuera  del 
caso.    porque  ahí  ya  contraloría  decide  o  no,  termino  ahí  con  competencia  y 
con  mi  potestad.    entonces,  nada  más  me  gustaría  que  volvieran  a  leer  ese 
oficio  y  estoy  en  la  mejor  disposición  de  dar  todas  las  explicaciones,  las 
puertas  de  la  auditoría  están  abiertas  y  de  ahora  en  adelante  por  favor  a 
manera  de  súplica  cuando  tengan  una  duda  de  cualquier  otro  resultado  de 
auditoría por favor llamen, consulten o me traen un ratito aquí con muchísimo 
gusto puedo venir. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
hemos  tenido  ya  el  desglose  general  de  la  srta  auditora  con  relación  al 
informe 9-2016 de auditoría y básicamente el fondo como resumen que falta el 
acuerdo  de  este  concejo  avalando  ese 
la 
administración, que si hay conflictos de intereses que sea la contraloría la que 
intercede directamente que es lo que solicita la auditoría o la ley en este caso.  
si  me  gustaría,  preguntarle  a  don  ronald  sí  él  en  el  momento  de  elaborar  el 
informe tuvo acceso al expediente del informe, a las pruebas como asesor legal 
de  este  concejo  que  se  le  asignó  mediante  moción  que  era  parte  de  las 
recomendaciones  revisar  en  un  todo  porque  si  eso  no  se  ha  hecho  bajo  mi 
humilde  criterio  previo  a  resolver  seria  buen  que  el  asesor  legal  revise  el 
expediente y emita una nueva recomendación a este concejo.  no sé si están 
establecidos  plazos  para  que4  tómenos  los  acuerdos  de  rigor,  me  paree  que 
este concejo en los demás informes se ha revisado porque al césar lo que es 
del césar todos los hemos conocido y avalado, que recuerde salvo este tuvo la 
diferencia  que  la  misma  auditoría  pide  el  criterio  del  asesor  legal  por  eso 
acogimos esa recomendación y quedó pendiente la segunda. 

informe  o  trasladarlo  a 

licdo ronald durán molina, asesor legal del concejo 
me  pronuncié  solamente  teniendo  en  consideración  la  documentación  que  me 
fue  remitida  por  parte  del  concejo,  eso  incluía  el  informe  completo  de  la 
señora  auditora,  pero  no  acceso  al  expediente,  de  hecho,  no  consulté  el 
expediente y al querer aclarar o polemizar algo por el estilo sí tomé como base 
únicamente el informe.  si los señores del concejo consideran que es oportuno 
y prudente que revise toda la documentación que està en el expediente que la 
señora auditora ha dicho que està en poder de la auditoría para que haga una 
revisión  de  mi  pronunciamiento  por  supuesto  que  estoy  en  la  mejor 
disposición, ese es mi trabajo, mi función y con mucho gusto voy a cumplir con 
el mandato del concejo. 

10  extraordinaria 1-2017, 12 enero 2017 

 

en  la  situación  anterior  no  se  hizo así,  asumo  mi  cuota de  responsabilidad  de 
no haberla buscado, para pedirle o pedir que me aclarara alguna situación sino 
qu4e bàsicamente4 me pronuncie con base en lo que el informe contenía y de 
acuerdo en este caso de lo que me pidieron que hiciera en ese momento.  pero 
aclaro al señor presidente que hizo el cuestionamiento que yo no tuve acceso, 
no  estudie  ni  revisé  el  expediente  que  tiene  la  auditoría  que  respalda  el 
informe. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
me  parece  conveniente  y  nuevamente  incluir  en  la  agenda  con  un  nuevo 
informe  del  asesor  legal  ampliado,  a  efectos  de  cerrar  este  capìtulo  lo 
interpreto que no se ha cerrado así de sencillo.  
 
licdo jose luis pacheco murillo 
el asunto està en que nosotras personas personas primero lástima que yo estaba de vacaciones se 
hubiese  aclarado  antes  la  situación,  pero  en  el  informe  2011,  que  conocimos 
acá  igualmente  lo  trasladamos  a  la  comisión  de  jurídicos,  eso  no  lo  hemos 
visto  en  la  comisión  de  jurídicos,  me  parece  que  podemos  enla  comisión  de 
jurídicos retomar toda la situación, porque este informe se relaciona tanto con 
el informe 29 como con el descargo que ha hecho doña kattia.  me parece que 
en  la  comisión  retomando  el  envió  que  se  hizo  por  parte  del  concejo  a  la 
comisión podemos ahí recomendar al concejo todo lo concerniente a enderezar 
esta  situación  a  efecto  de  poder  aclarar  las  cosas.    y  por  otro  lado  nos 
interesaría  mucho  que  la  administración  nos  hiciera  saber  a  la  comisión  para 
no  perder  tiempo  en  estas  cosas  oficios  van  y  vienen  nos  pudieran  dar  a 
conocer lo actuado por la administración en este sentido. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
reitero que hay una propuesta don joséluis que la comisiónde jurídicos revise 
para traer un acuerdo fundamentado en la ley general de control interno y en 
todo el marco jurídico de la materia  y adicional a ello como don ronald asiste 
a  la  comisión  de  jurídicos  previo  a  la  reunión  que  revise  el  expediente 
completo  con  toda  la  información,  pruebas  y  demás  de  manera  que  en  un 
plazo  de  8  ó  15  días  don  josé  luis  y  denis  que  estamos  en  la  comisión  nos 
pronunciemos finalmente en torno a este tema. 
 
licda eugenia zamora gonzález 
sí  olvidé  un  poco  hablar  sobre  la  recomendación  donde  se  solicita  el  criterio 
legal, esa recomendación a veces la hacemos porque nosotras personas personas  no tenemos la 
competencia para emitir un criterio legal, sin embargo quería aclararla un poco 
porque  la  situación  de  la  votación  o  la  carencia  de  la  escusa,  de  la  señora 
cascante, tal vez lo más relevante se había enfocado que era un remanente si 
queda aclaro sí hubiese sido claro todo el proyecto que son 50, 60 millones sí 
había  una  excusa,  pero  para  la  utilización  del  remante  quedaban  dos  o  tres 
millones  de  colones,  no  se  excusó  debido  a  eso,  ya  a  la  auditoría  consideró 
necesario un criterio legal que estableciera si también para los remanentes era 
necesario  excusarse,  eso  va  en  ese  sentido,  tal  vez  la  posición  de  la  ex 
regidora no era tan relevante, porque en realidad lo que más importa es que el 

11  extraordinaria 1-2017, 12 enero 2017 

 

concejo conozca y sepa si son dirigentes común ales en calidad de presidentes 
o presidentes, deben de abstenerse y excusarse de todas estas votaciones, hay 
que decirlo ella se excuso en algunas en las que encontramos nosotras personas personas no, por 
eso  se  solicitó  el  criterio  legal  para  que  se  esclareciera  esto  y  ojalá  los 
regidores  tomaran  una  política  en  lo  interno  del  concejo  para  que  siendo  o 
teniendo 
la  envestidura  de  dirigentes  comunales  de  asociaciones  de 
asociaciones  de  desarrollo,  conyugues  y  todo  lo  que  dice  el  pronunciamiento 
que  en  el  informe  2011  nombre  se  tomara  una  política  que  los  protegiera  a 
ustedes  mismos  y  a  la  administración  de  que  no  hubiese  nulidad  en  los 
acuerdos  por  la  carencia  de  excusas,  eso  es  lo  que  me  preocupa  y  lo  que 
esperaba que sucediera con esa recomendación. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
quizás  un  poco  de  eso,  los  que  fuimos  regidores  propiamente,  los  síndicos  a 
veces están como el caso de cecilia y argerie, siempre están pendientes, pero 
no  tan  pendientes  como  los  que  estamos  aquí  sentados  al  frente,  pero 
recuerdo  siempre  a  kattia  que  llamaran  al  compañero  suplente  de  ella  para 
que  en  las  votaciones  que  siempre  tenían  que  ver  con  la  asociación  de 
desamparados se excusara, obviamente tenía claro y todos los que tienen que 
ver con asociaciones y en este sucede doña argerie se excusa siempre y otras personas personas 
compañeros con parentesco como doña flora para efectos de evitar roses con 
la ley, aquí son roses porque no estamos diciendo que la compañera se llevó 
nada,  ese  no  es  el  tema  porque  hablemos  claro  la  honorabilidad,  a  veces  un 
informe  doña  flor  y  compañeros  se  presta  para  el  bla,  bla,  y  hacerle  un  uso 
inadecuado  ese  es  el  problema  y  por  eso  hoy  doña  kattia  que  está  aquí  y  la 
asociación  de  desarrollo  siempre  dan  la  cara  están  en  todo  su  derecho 
obviamente  de  decir  las  cosas  no  son  así, no  por  lo  que  refuten  o  cuestionen 
un informe, no es eso también cuando hablan de uno y otras personas personas ni siquiera usan 
ese  informe  para  otras personas personas  fines,  uno  está  en  política,  perdón  uno  sabe  los 
jueguitos  cuando  las  cosas  conveniente  acomodarla  de  un  lado  a  otro  y  es  la 
realidad  tristemente,  hay  que  cuidarse  tanto  las  espaldas  y  servir  a  la 
comunidad termina uno crucificado. 
 
víctor hugo solís campos 
manifiesta  la  señora  auditora,  el  cual  a  lo  largo  de  muchos  años  hemos 
conversado y he sido parte de  control interno de este concejo y todo lo que 
usted  en  ésta  noche  hace  las  observaciones  y  también  con  algunos  informes 
hacia  atrás  y  el  trabajo  que  realiza  profesionalmente  estoy  completamente 
claro  y  bien  ubicado  cuál  es  la  posición  de  ustedes,  no  voy  a  entrar  en  este 
tema  pues  ya  todos  los  conocemos  que  está  en  la  comisión  de  jurídicos  y 
quisiera  que  esto  se  resolviera  en  una  forma  muy  rápida  orque  estar  en  una 
osición en la que estamos hoy acá, como líderes comunales, como presidentes 
de asociaciones de desarrollo y también los síndicos que están en esa misma 
posición  y  ex  compañeros  como  kattia  cascante  y  el  compañero  roberto 
campos  que  le  dieron  una  vuelta  completamente  como  desamparados  en  el 
desarrollo  y  el  trabajo  que  hicieron,  eso  es  de  merecer  y  felicitarlos  y  a  los 
compañeros  de  la  adi.    siempre  fui  un  fiel  testigo  de  la  posición  de  la 
compañera kattia con respecto en su doble posición como presidenta de la adi 

12  extraordinaria 1-2017, 12 enero 2017 

 

y  regidora  y  en  todas  las  posiciones  observé  y  soy  testigo  en  donde  ella  se 
excusaba en el momento de la votación y así lo puedo confirmar en el sentido 
que también tenía un compañero regidor suplente que siempre estaba encima 
de  eso  y  picando  en  ese  sentido.    no  estoy,  con  esto  querer  buscar  una 
defensa porque cada quien se defiende a su manera y con esto le puedo decir 
que  aquí  lo  que  tenemos  que  hacer  nosotras personas personas,  he  venido  viendo  en  algunas 
sesiones el tema de la votación de nosotras personas personas, se que muchos dicen que a veces 
no  estamos  en  la  curul,  votamos  y  no  nos  estamos  dando  cuenta  lo  que 
votamos,  pero  el  manejo  del  reglamento  en  el  caso  de  la  votación,  debemos 
hacerle una modificación o reforma para llegar al punto si se votó o no se votó 
y quien no votó.  muchos nos ha tocado que verlo a lo largo de estos años y en 
las mismas actas algunos votos que confirman la votación y otras personas personas negativos. 
 
creo  que  eso,  es  importante  ver  en  estas  próximas  sesiones,  a  ver  cómo 
modificamos o solucionamos el tema este de las votaciones que no riñan con la 
ley,  por  ahí  podemos  manejar  el  tema  con    algunas  observaciones  que  le  he 
venido haciendo al presidente, en algunas actas aparece el voto consignado de 
mi  persona  negativo  cuando  ha  sido  positivo  y  a  la  inversa,  esto  delicado  no 
estoy  entrando  a  polémicas  ni  enmarcando  nada  a  la  compañera  secretaria, 
con  el  trabajo  que  tiene  el  esfuerzo  que  hace  a  veces  es  muy  difícil  cuando 
estamos  en  un  tema  difícil  de  votación  y  el  presidente  anuncia  que  todos 
hemos  votado  positivamente  y  el  asunto  no  es  así  porque  algunos  ni  siquiera 
hemos levantado la mano.  para subsanar y protegernos nosotras personas personas a futuro, es 
lo  mejor  que  podemos  buscar  cuál  sería  la  mecánica  en  la  cual  nosotras personas personas  le 
podamos dar una solución inmediata, no se si alguna grabación, algún botón o 
una posición si está ausente el voto negativo y si entra el suplente, pero sí hay 
que hacerle algo a modificar el reglamento de debates del concejo municipal, 
eso está a la vuelta de la esquina y tenemos que entrarle. 
 
termino  diciéndole,  ojalá  pronto  se  pueda  terminar  esta  odisea  con  los 
compañeros ex regidores, porque creo que aquí todos estamos con muy buena 
voluntad  y  el  esfuerzo  que  se  hace  y  la  entrega  de  trabajo  que  se  hace  de 
parte  de  cada  uno  de  nosotras personas personas  con  las  comunidades,  que  no  es  nada  difícil, 
recuerden  que  fuera  de  acá  no  hay  dietas,  pago,  ni  nada,  sino  que  se  hace 
comunal,  de  24  horas  donde  se  deja  la  familia,  los  amistades,  todo  y  después 
aparece lo práctico de todo el mundo que es señalar y buscar las redes sociales 
y  andar por  los  pasillos  en  dimes  y  diretes,  pero  nunca  alaban  la  posición  del 
buen trabajo que se hace.  y comentábamos que uno puede estar aquí sentado 
y puede tener cien trabajos positivos, pero desgraciadamente se resbala uno o 
falla en uno entonces todo se terminó y el trabajo no le es reconocido.  ojalá lo 
más  pronto  posible  se  termine  este  tema,  por  ser  añejo  y  preocupante  de  la 
adi  dando  un  gran  respaldo  a  los  compañeros  ex  regidores  y  todos 
conocemos el buen trabajo, entrega que hicieron durante los largos años como 
compañeros nuestros en el concejo y con la comunidad. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
vamos  a  trasladar  según  la  recomendación  de  josé  luis  que  me  parece 
oportuna  a  la  comisión  de  jurídicos  para  revisar  los  acuerdos  y  enmendar  la 

13  extraordinaria 1-2017, 12 enero 2017 

 

situación doña flor y al abogado para que revise el expediente para efectos de 
fortalecer un poco más la posición en la comisión. 
 
msc luis alonso luna alfaro, alcalde en ejercicio 
solo quiero hacer mención a un par de elementos:  primero nosotras personas personas tomamos 
con  mucho  respeto  y  vemos  como  una  oportunidad  todos  los  informes  que  la 
señora  auditora  hace  y  así  desde  el  primer  informe  que  tuve  acceso  y  la 
primera  oportunidad  que  tuve  que  me  reuní  con  ella  así  se  lo  hice  ver,  lo 
vemos como un oportunidad de mejora, más que como una crítica o algo que 
vemos  con  ojos  negativos,  creemos  que  es  una  manera  de  nosotras personas personas  de 
mejorar  la  labor  que  realizamos  y  principalmente  en  un  tema  tan  importante 
como  son  los  prodelos,  son  proyectos  tan  importantes  que  manejan  una 
gran cantidad de recursos que posiblemente, este programa no fue concebido 
originalmente  para  manejar  tanta  cantidad  de  recursos  y    por  ende  que 
nosotras personas personas  necesitamos  mejorar  en  mucho  la  fiscalización  de  cómo  se  manejan 
todos esos recursos obviamente nosotras personas personas tenemos una gran confianza en todas 
las  asociaciones  de  desarrollo  que  históricamente  ha  n  manejado  todo  esto  y 
precisamente por eso, es que tratamos que todos los informes que la auditoría 
y  todos  los  entes  de  fiscalización  realizan  sean  atendidos  con  celeridad.    este 
fue el caso, en el caso de este informe independientemente de lo que ustedes 
compañeros  del  concejo  acuerden,  tomamos  decisiones  relacionadas  a  todas 
las  recomendaciones,  a  todo  lo  que  se  encontró  estos  proyectos,  decisiones 
que  tienen  que  ver  además  con  los  funcionariado  municipales,  tienen  que  ver 
directamente con la asociación de desarrollo, se tomaron decisiones y estamos 
en  ese  proceso  y  lo  que  tenemos  que  hacer  remitirlos  a  ustedes  para  que 
también  lo  entiendan.    si  ustedes,  nos  solicitan  que  revisemos  este  informe 
igual, se lo remitimos la otra semana por eso no se preocupen, pero eso quería 
mencionarlo. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
a  doña  flor  mis  disculpas  si  cometí  incumplimiento  en  algo  de  mi  deber, 
aunque  no  tomé  l  apalabra  el  día  que  se  dio  el  informe  de  desamparados, 
retomando las palabras que dijo el compañero don víctor y elogia la labor de 
dos  ex  regidores,  también  dice  que  no  hay  que  señalar  a  veces,  llamo  la 
atención  a  la  adi  porque  hace  pocas  semanas  se  utilizó  la  red  social  de  la 
asociación  de  desarrollo  para  atacar  a  este  concejo,  a  los  regidores  porque 
había una problemática de agua en el distrito de desamparados.  creo que hay 
un síndico y una administración y nosotras personas personas los regidores no somos síndicos y 
no  tenemos  que  estar  los  once  regidores  en  los  catorce  distritos  atendiendo 
problema s concretos para eso hay un cuerpo de delegados que conforman lo 
concejos  de  distrito  y  nosotras personas personas  tenemos  que  ver  la  generalidad  del  caso.  
cuando hay problemas generales o sensibilidades que convocan a este concejo 
siempre  estamos  puestos  a  servir  y  atender  a  la  ciudadanía.    he  estado  y 
compartido  en  algunas  ocasiones  con  la  asociación  fe  desarrollo  y  si  me 
molestó  y  quiero  que  quede  en  actas,  hacerlo  en  público  a  la  asociación  de 
desarrollo  cuando  se  atacó  que  había  problemáticas  en  el  distrito  y  dónde 
estaban los regidores de este concejo.  bueno aquí estamos los once regidores 
de  este  concejo  que  estamos  trabajando,  seguimos  trabajando  al  servicio  de 

14  extraordinaria 1-2017, 12 enero 2017 

 

los catorce distritos de alajuela, mi estima y respeto por la labor que ha hecho 
adi  ,  pero  así  como  los  compañeros  señalan  las  virtudes  también  nosotras personas personas 
tenemos  a  veces  que  señalar  cuando  algo  nos  molesta  o  apremia.    por  eso 
quería  tomar  la  palabra,  se  que  tal  vez  no  era  el  momento  pero  quería  que 
quedara en actas. 

licdo humberto soto herrera 
un minuto a doña kattia cascante por la alusión que se hace y cerramos ahí. 
 
licda flor e. zamora gonzález 
antes de despedirme quisiera contestarle un poco a don víctor, definitivamente 
cuando leí los comentarios me extrañó mucho lo incisivo que fue con respecto 
a  la  auditoría  diciendo  que jugamos  a  tres  patines, que  hacemos  supuestos  y 
supuestos, que no llegamos a nada incluso indicó que tenía un parlante aquí en 
el concejo, honestamente no sé y detesto hacer esto público, pero en realidad 
quedó  en  actas  y  ya  era público,  no  sé  cuál  es  la  evidencia  que  él  tiene  para 
indicar esto, pero sí le solicito y aquí enfrente de todos ustedes, que por favor 
sea respetuoso con la labor y si tiene algo que decir que por favor lo diga con 
la  evidencia  del  caso,  porque  sí  me  parece  muy  irrespetuoso,  nunca  he  sido 
irrespetuosa  con  él  ni  con  ustedes.    por  otro  lado,  cuando  indica  que  nos 
desgastamos mucho haciendo los informes, no se preocupe por el desgaste es 
parte  de  nuestra  responsabilidad  y  sí  desea  conocer  sobre  este  informe  y 
demás  lo  invito  especialmente  a  él  a  que  vaya  a  la  auditoría  interna  y  se 
empape sobre la situación, sobre los informes que estamos haciendo sobre los 
recursos  que  tenemos  y  cuál  es  la  capacitación  continúa  que  tenemos  para 
poder atender a esta municipalidad.  a ustedes, muchas gracias por el espacio 
reitero  la  necesidad  de  coordinar  y  comunicarnos  más,  porque  si  es  una 
recomendación  que  normalmente,  le  hago  a  la  administración,  me    la 
recomiendo  y  se  la  recomiendo  comuniquemos  más de  manera que  las  cosas 
puedan  ser  de  la  mejor manera  y  siempre  pensando  que  estamos  trabajando 
administración-concejo-auditoría en la misma línea. 
 
víctor hugo solís campos 
por  alusión,  doña  flor  usted  bien  me  conoce  y  conozco  muy  bien  su  trabajo 
como  profesional  que  es,  me  refiero  y  como  usted  dice  que  se  hizo  público  y 
que  está  en  las  actas,  usted  sabe  que  no  he  tenido  pelos  en  la  lengua  para 
hablar  y  lo  sabe muy  bien,  en  las  referencias  que  hago  y  en  los  años  que  he 
estado acá lo que manifesté también y lo vuelo a hacer es en el sentido de un 
desgaste que se hace en un trabajo de una auditoría tan largo con recursos y 
todo  y muchos que  hemos  llegado  acá a  leer  los  oficios,  las  recomendaciones 
siempre  se  las  hemos  recibido  y  mandado  a  la  administración,  me  refiero 
porque  usted  aclara  como  una  controversia  que  se  ha  dado  en  el  informe, 
como que no estaba muy claro y no había fijado un norte con respecto a lo que 
es  un  informe,  usted  sabe  cuál  es  la  posición  de  una  auditoría  para  hacer  un 
informe de estos.  ahora, tal vez no entendí que indicaba el informe y también 
no  quedó  clara  mi  posición  y  por  eso  usted  hace  referencia  de  esto.    es 
importante  aclararlo  porque  a  futuro  muchos  informes  de  auditoría,  me 
gustaría que estos informes lleguen a lo que tienen que llegar, porque muchas 

15  extraordinaria 1-2017, 12 enero 2017 

 

la  manguera  como  perros  es 

veces  lo  que  hacemos  es  acoger  las  recomendaciones  y  trasladarlas  a  la 
administración  y  punto.    muchos  no  llegamos  al  final  para  ver  en  qué 
terminaron esas recomendaciones en la administración.   
 
al  no  ser  claro  en  mis  comentarios,  ahora  vea  que  usted  misma  se  ha 
expresado  en  ese  sentido,  no  ha  habido  una  claridad  real  del  enfoque  que 
había  que  tomar  con  respecto  a  este  informe.    con  mucho  gusto,  usted  ha 
estado anuente en tener las puertas abiertas, me voy acercar y hacer algunos 
análisis  y  cuando  manifesté  que  este  concejo  es  un  parlante  abierto,  aquí 
termina la sesión y en cinco, seis minutos la gente conoce que se discutió aquí, 
no  nos  vamos  a  majar 
la  realidad.  
desgraciadamente,  son  muy  pocas  las  personas  que  aprecian  la  labor  que  se 
hace acá por parte de los regidores, el desgaste. acá estamos en una decisión 
si  levantamos  la  mano  o  damos  el  voto  mal  dado  nos  podemos  ver  en  la 
fiscalía, en comentarios de la boca de todos los alajuelenses, me refiero a eso, 
porque  no  podemos  majarnos  la  manguera,  lo  que  aquí  comentamos,  me  da 
mucha  pena  pero  al  día  siguiente  a  primeras  horas  tanto  la  administración  y 
gente que no es de la administración tienen conocimiento,  pesar de que estas 
sesiones  son  públicas.    tomo  esa  invitación,  me  va  a  tener  ahí  y  haremos 
análisis y discusiones como profesionales. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
doña kattia un minutito, no hagamos polémicas. 
 
kattia cascante ulloa 
muy  rápidamente,  quiero  aclarar  un  tema  y  invitarlos  a  cada  uno  de  ustedes 
para  que  se  meta  en  la  pagina  del  adi  nunca  la  adi  ha  criticado  a  este 
concejo, ni ha puesto un comentario en detrimento de alguno de ustedes, aquí 
en el facebook de la adi, debido a la falta de agua hace de conocimiento de la 
comunidad  quienes  son  los  representantes  directos  que  viven  en  el  distrito 
para  que  se  comuniquen  con  ellos  porque  nosotras personas personas    no  teníamos  información 
del porque no teníamos agua, hay que informarse muy bien señor regidor luis 
alfredo, una cosa es la página de la asociación y otra es mi página personal en 
facebook  son  dos  cosas  muy  diferentes.    la  asociación  nunca  ha  hecho  un 
comentario en detrimento de este concejo municipal. 
 

capitulo ii. alteracion al orden del dia 

articulo  primero:conforme  el  artículo      del  código  municipal,  conocer 
moción  a  solicitud  del  síndico  distrito  san  josé  de proyecto  de  la  adi  del 
coyol  municipal  y  el  oficio  ma-a-054-2017,  obtiene  unanimidad  de 
votos. 
 
1.2.  moción  a  solicitud  de  sr.  luis  campos  porras,  sra.  cecilia  eduarte 
segura,  lic.  denis  espinoza  rojas,  considerando  que:  en  el  acta 
ordinaria  49-2016,  celebrada  el  06  de  diciembre  del  2016,  se  aprobó  en  el 
capítulo  7,  artículo  18,  el  cambio  de  destino  de  prodelo  n°  947  y  946 
denominado mejoras infraestructura plaza de deportes del jocote. 

16  extraordinaria 1-2017, 12 enero 2017 

 

por  tanto,  proponemos:  que  se  proceda  a  realizar  la  corrección  de 
nombre  de  denominado  mejoras  infraestructura  plaza  de  deportes 
del  jocote,  siendo  lo  corrector  "mejoras  infraestructura  cancha  de 
deportes  del  jocote.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo 
firme.”    se  resuelve  aprobar  la  mocion.  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 
 1.3.  oficio  ma-a-54-2017  suscribe  el  licdo  roberto  thompson  chacón, 
alcalde municipal, dice “se somete a conocimiento y consideración del concejo 
el  proyecto  de  resolución  del  recurso  de  objeción  interpuesto  contra  el  cartel 
de la licitación abreviada número 2016la-000015-01 para la construcción del 
tanque  de  agua  potable  de  río  segundo  según  el  oficio  número  ma-sp-004-
2017 del subproceso de proveeduría.se adjunta expediente administrativo con 
159  folios”.oficio  ma-sp-004-2017:    por  medio  de  la  presente  de  forma 
adjunta, le remito formalmente el proyecto de resolución en el cual se conoce 
el  recurso  de  objeccion  interpuesto  contra  el  cartel  de  la  licitación 
abreviada  n°2016la-000015-01  para  la  "construcción  del  tanque  de  agua 
potable de río segundo", interpuesto por la empresa aquaworks sociedad 
anónima, cédula jurídica 3-101-652261, promovido por esta municipalidad, el 
cual debe ser remitido al concejo municipal para su aprobación.en razón de lo 
anterior  y  dado  que  la  apertura  de  las  ofertas  de  este  concurso  se  ha 
reprogramado por tercera vez para el día 21 enero del 2016, se les solicita un 
trámite  expedito  al  concejo  municipal,  para  efectos  de  comunicar  a  los 
proveedores con el plazo debido las modificaciones al pliego cartelario.nuestra 
recomendación  consiste  en  aprobar  la  misma  en  los  términos  indicados. 
además, dicho proyecto de resolución cuenta con el correspondiente aval de la 
coordinación  del  sub  proceso  de  proveeduría.se  adjunta  expediente 
administrativo  que  consta  de  un  expediente  con  159  folios  debidamente 
foliados y en orden cronológico. 
municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela.  concejo  municipal 
de  alajuela.  conoce  recurso  de  objeción  interpuesto  por  la  empresa 
aquaworks  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  3-101-652261,  referido  a 
la licitación abreviada n°2016la-000015-01 para la "construcción del tanque 
de agua potable de río segundo", promovida por esta municipalidad; y 
resultando:i.- que el concejo municipal, mediante acuerdo del artículo 2, 
capítulo  ix,  de  la  sesión  ordinaria  n°40-2016,  del  04  de  octubre  del  2016, 
aprobó  el  inicio  del  proceso  de  contratación  administrativa,  de  la  licitación 
abreviada  n°2016la-000015-01  para  la  "construcción  del  tanque  de  agua 
potable  de  río  segundo".  (véase 
folio  003  y  159  del  expediente 
administrativo). 
ii.-  que  el  sub  proceso  control  presupuestario,  emitió  la  constancia  de 
separación presupuestaria n°605 del programa 111-05-22-05-02-07, destino: 
construcción  tanque  río  segundo,  monto:  c197.142.486.06,  del  presupuesto 
extraordinario  n°01-2016,  de  fecha  17  de  junio  del  2016/ley  n°8316;  y  la 
constancia  de  separación  presupuestaria  n°605  del  programa  111-05-25-05-
02-07,  destino:  construcción  tanque  río  segundo,  monto:  c63.000.000.00, 
del  presupuesto  extraordinario  n°01-2016,  de  fecha  17  de  junio  del  2016. 
(véase  folio  026  del  expediente  administrativo).  iii.-  que  el  pliego  cartelario 

17  extraordinaria 1-2017, 12 enero 2017 

 

fue  emitido  por  el  sub  proceso  proveeduría.  (véanse  folios  del  029  al  051  y 
159, del expediente administrativo). iv.- que el sub proceso proveeduría lleva 
a  cabo  las  invitaciones  al  concurso  de  marras,  de  conformidad  al  registro  de 
proveedores institucional; invitando para ello a algunas empresas, conforme lo 
establece  el  reglamento  a  la  ley  de  contratación  administrativa.  (véanse 
folios  del  028  al  040  del  expediente  administrativo).v.-  que  mediante  escrito 
de  fecha  23  de  noviembre  del  2016,  la  empresa  aquaworks  sociedad 
anónima, cédula jurídica 3-101-652261, presenta recurso de objeccion al 
cartel  de  la  licitación  abreviada  n°2016la-000015-01  para  la  "construcción 
del tanque de agua potable de río segundo". (véanse folios del 042 al 060 del 
expediente administrativo). 
vi.-  que  mediante  el  oficio  n°ma-spa-883-2016,  de  fecha  23  de  noviembre 
del  2016,  el  lie.  diego  guevara  guerrero,  de  la  asesoría  jurídica  del  sub 
proceso  proveeduría,  traslada  el  recurso  de  objeción  al  sub  proceso  del 
acueducto v alcantarillado municipal, para que se manifieste sobre la objeción 
del  recurrente,  en  donde  la  aquí  objetante  argumenta  lo  siguiente:  1. 
objeción.  normas  de  fabricación.  se  solicita  la  modificación  al  cartel 
concretamente  para  que  la  norma  iso  28765  sea  igualmente  aceptada  en 
todos los alcances de diseño, producción, transporte y edificación del tanque a 
contratar, al igual que cualquier otra norma equivalente a la awwa d 103. 2. 
objeción.  especificaciones  de  materiales.  las  cláusulas  que  se  objetan  se 
desprenden de los artículo 111.5 - especificaciones de materiales, incisos a, f, 
h y artículo  iii.6 - armado, inciso c. 1. se solicita que a los bordes y orificios 
de las láminas se le deberán aplicar un revestimiento de acero inoxidable antes 
de  rociarles  la  mezcla  de  vidrio.  esta  especificación  es  propia  del  fabricante 
aquastore. solicitamos que se modifique el texto y se solicite que los bordes y 
los  orificios  de  las  láminas  deberán  ser  redondeados  de  igual  forma  pero  ser 
tratados  según  las  personal técnico  del  fabricante  para  garantizar  el  sellado  en  los 
bordes  y  orificios.  en  el  caso  de  nuestros  tanques  fabricados  por  gls  tanks 
international,  tanto  los  bordes  y  orificios  son  perfectamente  redondeados  y 
recubiertos  por  el  revestimiento  de  acero  vitrificado,  técnica  que  no  puede 
realizar  ningún  otro  fabricante  y  es  por  esa  razón  es  que  al  solicitar  bordes 
recubiertos  con  acero  inoxidable  (que  es  una  alternativa  para  no  colocar  el 
mismo  revestimiento  vitrificado  ya  que  no  poseen  la  técnica)  se  privilegia  a 
aquastore y se impide nuestra participación sin una razón real para ello. 2. se 
indica que los pernos de las juntas traslapadas incluirán un mínimo de 4 estrías 
debajo de la cabeza del perno, en el vástago, de modo que resistan la fuerza 
de  rotación  durante  el  apriete.  esta  especificación  es  propia  del  fabricante 
aquastore y no se encuentra en ninguna norma de fabricación o de calidad de 
orden internacional o nacional. el fabricante al cual representamos ha diseñado 
un  tornillo  que  no  posee  estrías  y  en  cambio  utiliza  una  seria  de 
empaquetaduras  especiales  en  cada  tornillo  que  hace  que  el  mismo  resista  la 
fuerza  de  rotación  durante  el  apriete,  la  razón  del  porque  se  hace  de  esa 
manera,  es  que  el  tornillo  con  estrías  a  la  hora  de  ser  apretado,  pulveriza  el 
revestimiento  del  orificio  de  la  lámina,  provocando  un  posible  punto  de 
corrosión  en  el  futuro  cercano,  de  manera  que  si  la  administración  desea 
aceptar un sistema como el que ofrece la firma aquastore nosotras personas personas no tenemos 
ningún inconveniente,  en el tanto se acepte también el sistema del fabricante 

18  extraordinaria 1-2017, 12 enero 2017 

 

le  permita  a 

gls  tanks,  que  evidentemente  ofrece  una  mejor  solución.  en  concordancia 
solicitamos que se modifique el texto y se permita el uso de tornillos especiales 
diseñados  por  el  fabricante  que  resistan  la  fuerza  de  rotación  durante  el 
apriete. 3. se indica que las láminas deberán recibir un revestimiento final de 
dióxido  de  níquel  en  la  superficie.  esta  especificación  es  propia  del  fabricante 
aquastore, ya que no poseen un acero de alta calidad que posea dentro de su 
aleación el dióxido de níquel necesario. e) dióxido de níquel se utiliza para que 
el proceso de vitrificado de la lámina se realice de una mejor forma. en el caso 
de  nuestro  fabricante,  el  acero  ya  posee  dentro  de  su  aleación  el  dióxido  de 
níquel  necesario  para  la  vitrificación.  otra  de  las  razones  del  porque  tener  el 
dióxido  de  níquel  dentro  de  la  aleación  del  acero  es  que  es  un  proceso 
altamente contaminante para el ambiente y la fábrica a la cual representamos 
se  esmera  por  realizar  personal técnico  de  fabricación  amigables  con  el  medio 
ambiente. en atención a ello, solicitamos respetuosamente 
solicitamos  que  se  modifique  el  texto  y  se  indique  que  se  permita  el  uso  de 
láminas de acero que en su aleación ya posean el dióxido de níquel suficiente 
para  el  proceso  de  vitrificado  y  para  ello  solicitar  al  adjudicatario  una 
certificación  de  composición  química  del  acero  que 
la 
administración verificar su contenido. 4. se solicita que se deberá aplicar una 
capa final de vidrio a ambos lados de la lámina. en la parte interna color blanco 
y  en  la  parte  externa  color  azul.  así  mismo  solicitan  una  garantía  por  escrito 
del fabricante que sea apostillado con esta información. esta especificación es 
propia del fabricante aquastore ya que no está contemplada en ninguna de las 
normas  de  fabricación.  el  color  de  la  lámina  blanco  no  influye  en  su 
funcionamiento  o  cambia  sus  propiedades,  tampoco  mejora  la  visibilidad  por 
parte  del  operario  para  realizar  inspecciones  ya  que  el  tanque  contempla  la 
instalación  de  un  domo  geodésico  de  aluminio,  el  cual  a  la  hora  de  ser 
instalado crea una sombra total sobre el  fluido a almacenar sin siquiera tener 
la  posibilidad  del  ver  el  fondo  del  tanque  de  almacenamiento.  por  lo  anterior 
solicitamos  que  se  modifique  el  cartel  y  se  elimine  del  mismo  que  la  parte 
interna  debe  ser  de  color  blanco  y  por  el  contrario  solicitar  que  el  domo 
geodésico de aluminio contemple un tragaluz que le permita al operario tener 
claridad  dentro  del  tanque  que  le  permita  realizar  la  inspección  de  forma 
correcta.  este  tragaluz  debe  ser  fabricado  directamente  por  el  fabricante  del 
domo  geodésico  de  aluminio  y  diseñado  de  forma  tal  que  permita  tener  el 
porcentaje de luminosidad adecuado. 5. se solicita que el acero de los paneles 
que conforman el tanque debe ser fabricado acorde con la norma astm a570 y 
astm  a607,  normas  que  en  efecto  son  parte  del  estándar  awwa  d103,  sin 
embargo, no es la única norma de acero de los paneles que se pueden utilizar, 
sino que también en el caso de la norma internacional iso 28765 se permite el 
acero  conforme  a  otras personas personas  estándares  y  grados  siempre  y  cuando  tengan  el 
tratamiento adecuado para el vidriado de los paneles. en el caso de la fábrica 
gls  international  gmbh  al  cual  representamos  utiliza  aceros  conforme  a  la 
norma en10025 con grados s235 y s380 - s420. a continuación, un extracto 
de  la  norma  iso  28765  por  lo  tanto  solicitamos  que  se  acepten  el  uso  de 
aceros  conforme  a  la  norma  en10025  con  grados  s235  y  s380  -  s420,  los 
cuales  como  vimos  anteriormente  poseen  una  aleación  de  mayor  calidad  al 
tener el óxido de níquel.  

19  extraordinaria 1-2017, 12 enero 2017 

 

9.2   steel 
9.2.1    specification 
thesteelusedshallhave  a  specification,  as  agreedbetweenthe  manufacturar, 
thedesigner  and  thesteelsupplier,  havingdueregard  to  therequirements  of 
theenamellingprocess. 
note  steelsconfonningtotlierequírsments  of  en  101113!  and  en  10149-1m 
(¡ncluding  grades  do  11.  s235,  s420  and  s460).  astm  a  1d11í4!  and 
otherstandards  can  be  usedsuccessfullyforvitreousenamellina  v/ithappropriate 
pre-ireatments. 
6.  se  solicita  el  diseño  de  la  cimentación  de  concreto  del  tanque  de  acuerdo 
con  la  norma  internacional  awwa  d103,  más  sin  embargo  este  diseño  es 
propio  de  cada  fabricante  dependiendo  de  sus  análisis  de  esfuerzos  y  cargas 
del tanque propio de su fabricación, por lo tanto solicitamos que se modifique 
el  texto  y  se  indique  se  el  diseño  de  empotramiento  de  la  lámina  debe  ser 
diseñado por el fabricante para asegurar el buen desempeño del tanque. 7. se 
solicita  el  uso  de  herramientas  denominadas  "gatos  de  montajes  especiales" 
para realizar la instalación del tanque, sin embargo esto se encuentra fuera de 
todo  orden,  ya  que  cada  fabricante  posee  su  propio  sistema  de  instalación 
basado  en  su  experiencia.  solicitamos  modificar  el  cartel  permitiendo  no 
solamente  el  uso  de  "gatos  de  montajes  especiales"  sino  también  otras personas personas 
métodos de instalación propios del fabricante que mejoran el desempeño de la 
instalación.  3.  objeción.  documentos  apostillados.  el  artículo  iii.2  en  su 
párrafo  10  enumera  algunos  documentos  o  escritos  que  el  oferente  debe 
presentar  debidamente  apostillados  por  una  autoridad  competente  en  el  país 
de origen del fabricante del tanque. como es de su conocimiento el trámite de 
apostillado de este tipo tiene un procedimiento que toma alrededor de 30 días 
hábiles  y  el  plazo  para  presentar  ofertas  es  de  12  días  hábiles  a  partir  de  su 
publicación.  así  las  cosas,  solicitamos  que  se  eliminen  estos  requisitos  del 
cartel  de  licitación  y  se  remplacen  por  documentos  o  escritos  emitidos  por  el 
fabricante  y  notariados  por  un  notario  público  en  costa  rica  que  de  fe  de  la 
veracidad  del  documento.  una  vez  adjudicado  el  proyecto,  se  puede  solicitar 
los  documentos  apostillados  al  adjudicatario  como  parte  de  los  documentos  a 
aportar. 4. petitoria. solicita se admita para trámite el presente recurso y por 
el fondo se declare con lugar las objeción  planteadas y que se modifiquen las 
cláusulas  objetadas  correspondientes,  con  el  fin  de  que  promuevan  la  libre 
participación. (véanse folios del 042 al 060, del expediente administrativo). 
vil.-              que  el  ing.  mathiws  marín  flores,  del  sub  proceso  acueducto  y 
alcantarillado  municipal,  según  oficio  ma-saam-470-2016  de  fecha  29  de 
noviembre  del  2016,  da  respuesta  técnica  dentro  del  plazo  debido  al  recurso 
de  objeción  planteado  por  la  empresa  recurrente  ante  el  sub  proceso 
proveeduría  (véase  folios  del  107  al  111  del  expediente  administrativo),  en 
donde  expone  que:  "(.....).  "con  relación  al  recurso  de  objeción  al  cartel  de 
licitación  abreviada  número  2016la-000015-01,  "construcción  de  tanque  de 
almacenamiento  de  agua  potable,  rio  segundo",  interpuesto  por  la  empresa 
aquaworks s.a., se aclara que la contratación solicitada por el acueducto de la 
tanque  de 
municipalidad  de  alajuela,  para 
almacenamiento  en  río  segundo,  si  bien  es  cierto,  busca  establecer  una 
solución  para  el  almacenamiento  de  agua  potable,  que  permita  optimizar  los 

la  construcción  de  un 

20  extraordinaria 1-2017, 12 enero 2017 

 

indica 

recursos  humanos  y  económicos,  tanto  en  su  fase  constructiva,  como 
posteriormente en su etapa operacional. más importante aún, es la calidad del 
producto  que  se  obtenga,  pues  de  ello  dependerá  en  gran  medida,  la  calidad 
del  servicio  de  acueducto  que  se  brinde  a  la  población  alajuelense  y 
especialmente,  el  impacto  en  la  salud  pública.  se  consideró  como  principal 
norma  a  cumplir  la  awwa  d-103,  lo  anterior  ya  que  es  conocido  que  los 
estándares  awwa  (american  water  works  assoclatlon)  son  referentes  y 
usados en gran parte del quehacer de instituciones relacionadas con el manejo 
y  la  distribución  del  recurso  hídrico  del  país  como  lo  son  el  instituto  de 
acueductos  y  alcantarillados,  la  empresa  de  servicios  públicos  de  heredia, 
municipalidades,  etc.  otro  aspecto  importante  por  considerar,  es  que  este 
acueducto municipal ya tiene experiencia en la construcción de tres tanques de 
almacenamiento  en  acero  vitrificado,  bajo  la  norma  awwa  d-103,  todos 
construidos  de  forma  satisfactoria  con  un  acabado  de  alta  calidad;  de  los 
cuales, dos ya han brindado un excelente  servicio por más de un año y así lo 
aseguran nuestros funcionariado operativos, y mejor aún nuestros personal usuario. en 
cuanto  al 
lo 
fondo  del  recurso  de  objeción  al  cartel,  se 
siguiente:objeción n° 1. normas de fabricación. la norma awwa d-103 es la 
que  se  ha  usado  como  referente  para  asegurar  la  calidad  de  las  obras  a 
construir,  pero  esto  no  debe  limitar  la  participación  de  empresas  que  utilicen 
otras personas normas, siempre y cuando sean equivalentes o superiores. por lo tanto, 
al  cartel  se  le  debe  adicionar  los  siguientes  párrafos:  1.  posterior  al  texto  del 
artículo  11.4:  "se  aceptará  también  normas  diferentes,  siempre  y  cuando  se 
apliquen para tanques de acero vitrificado y sean equivalentes o superiores a 
la  norma  aww  d-103.".  2.  después  de  la  descripción  del  proyecto, 
inmediatamente  posterior  al  párrafo  del  artículo  iii.2:  "podrán  ser  aceptadas 
normas  diferentes,  siempre  y  cuando  se  apliquen  para  tanques  de  acero 
vitrificado y sean equivalentes o superiores a la norma awwa d-103". 3. en a 
la sección de criterios de diseño, apartado a., normas de diseño del tanque: 
"podrán  ser  aceptadas  normas  diferentes,  siempre  y  cuando  se  apliquen  para 
tanques  de  acero  vitrificado  y  sean  equivalentes  o  superiores  a  la  norma 
awwa d-103". 4.  se debe sustituir el texto contenido en criterios de diseño, 
zona  sísmica  de  terremotos,  para  que  se  lea  de  la  siguiente  forma:  "para  el 
diseño sísmico se utilizará el código sísmico de costa rica, versión actual, con 
un  valor  de  zona  sísmica  4,  factor  de  amplificación  1.2  y  un  factor  de 
importancia de 1.25." 5. a la sección de criterios de diseño, se le adicionará un 
apartado  más  que  se 
"espesores  mínimos  de  acero 
revestimiento  de  vidrio";  que  contendrá  el  siguiente  texto:  "el  diseño 
estructural que realice la empresa definirá los espesores de pared del tanque, 
sin embargo, los espesores mínimos que se permitirán, son los siguientes:para 
el  anillo  1  (anillo  inferior):  5.04  milímetros.  para  el  anillo  2:  4.166 
milímetros.para el anillo 3: 3.353 milímetros. para el anillo 4:2.515 milímetros. 
para el anillo 5:2.515 milímetros. para el anillo 6 (superior): 2.388 milímetros. 
por  otra  parte,  los  espesores  de  recubrimiento  de  vidrio,  deben  ser  iguales  o 
superiores  a  los  siguientes  valores:  el  espesor  de  la  película  seca  del 
recubrimiento  interior  deberá  ser  de  16.0  mils  (0.406  mm).  el  espesor  de  la 
película  seca  del  recubrimiento  exterior  deberá  ser  de  11.0  mils  (0.279  mm) 
todos  los  valores  de  espesores  mínimos  deben  ser  verificados  en  costa  rica 

llamará 

21  extraordinaria 1-2017, 12 enero 2017 

 

previo  a  la  instalación  del  tanque,  y  en  un  laboratorio  que  la  municipalidad 
designe,  los  costos  serán  asumidos  por  el  contratista."  objeción  n°  2. 
especificaciones de materiales. 1. con relación al proceso de tratamiento a los 
bordes y orificios de las láminas, al apartado iii.5.h.¡i se le añadirá el siguiente 
texto:  "los  bordes  de  las  láminas  podrán  ser  tratados  según  las  personal técnico 
propias del fabricante, debiendo quedar completamente protegidos; de manera 
que no queden expuestos, o que su única  protección sea el sellador a la hora 
de ser instalados". 2. se modificará el apartado lll.s.f.v., quedando el siguiente 
texto:  'todos  los  pernos  de  las  juntas  traslapadas  deberán  ser  diseñados 
específicamente  para  el  tanque  propuesto,  de  modo que  resistan  la  fuerza de 
rotación  durante  el  apriete".  3.  con  relación  a  lo  que  indica  el  recurrente  en 
cuanto  a  que  el  cartel  de  licitación  indica  "las  láminas  deberán  recibir  un 
revestimiento  final  de  dióxido  de  níquel  en  la  superficie",  se  señala  que  esa 
afirmación  es  incorrecta  y  en  ningún  texto  del  cartel  de  licitación  existe  tal 
aseveración.  lo  que  en  el  cartel  de  licitación  se  menciona  en  el  apartado 
lll.s.h.iii  es  "todas  las  láminas  deberán  recibir  una  capa  inicial  de  vidrio  de 
óxido de níquel catalítico en ambos lados y dejarse secar al aire". sin embargo, 
se  aclara  que  siempre  y  cuando  se  cumpla  con  un  nivel  óptimo  de  óxido  de 
níquel  para  una  buena  fusión  del  vidrio  al  acero,  no  importa  que  el  óxido  de 
níquel ya esté presente en el acero o que la primera capa de vidrio sea la que 
tenga el óxido de níquel. 4. con relación a la solicitud del recurrente en cuanto 
a  que  se  "elimine  el  color  blanco  de  la  parte  interna  del  tanque  ya  que  no 
influye en su funcionamiento o cambia sus propiedades y que tampoco mejora 
la  visibilidad  por  parte  del  operario  para  realizar  inspecciones",  le  indicamos 
que  en  base  a  la  experiencia  obtenida  al  momento  de  realizar  inspecciones  a 
los  dos  tanque  de  acero  vitrificado  construidos  por  este  acueducto,  sabemos 
que  el  color  blanco  interno  ayuda  en  gran  medida  a  identificar  focos  de 
suciedad en las paredes del tanque, facilitando su inspección visual, además al 
tener  una  capa  adicional  de  recubrimiento  de  vidrio,  las    características  de 
protección al acero también mejoran. en cuanto a la propuesta del recurrente 
del  utilizar  un  tragaluz  para  mejorar  la  visibilidad  interna  del  tanque,  esto  no 
es recomendado ya que podría promover el crecimiento de algas, situación que 
sería  desafortunada.  por  tanto,  se  mantiene  el  criterio  de  solicitar  un  tanque 
con  una  tercera  capa  de  vidrio  de  color  blanco  en  su  interior.  5.  como  ya  se 
mencionó  con  anterioridad,  "para  el  diseño  del  tanque  se  aceptarán  también 
normas  diferentes  a  la  awwa  d-103,  siempre  y  cuando  se  apliquen  para 
tanques de acero vitrificado y sean equivalentes o superiores a la misma". con 
esto se aclara que el acero de los paneles que conforman el tanque pueden ser 
fabricados  conforme  a  la  norma  propuesta  por  el  oferente  para  el  diseño  del 
tanque.6.  con  relación  al  punto  6  de  la  solicitud  del  recurrente,  en  la  cual 
indica  que  se  modifique  el  texto  y  que  se  indique  que  "el  diseño  de 
empotramiento  de  la  lámina  debe  ser  diseñando  por  el  fabricante  para 
asegurar el buen desempeño del tanque" le indicamos que el artículo 111.6.a. 
menciona lo siguiente "la cimentación y la losa del tanque serán diseñadas por 
el  fabricante  para  sostener  con  seguridad  la  estructura  y  sus  cargas  vivas.  el 
diseño  de  la  cimentación  y  la  losa  del  tanque  se  basarán  en  la  capacidad 
soportante del suelo, mínima dada en los resultados de los análisis realizados 
por el contratista, o mayor, según lo determine el análisis de suelos efectuado 

22  extraordinaria 1-2017, 12 enero 2017 

 

por  un  ingeniero  de  suelos  calificado".  quedando  de  esta  forma  claro  que  la 
cimentación será diseñada por el contratista dependiendo del estudio de suelos 
elaborado  por  el  mismo  y  las  normar  señaladas,  también  pudiendo  utilizarse 
normas  equivalentes  o  superiores.  7.  en  cuanto  al  montaje  requerido  de  las 
láminas,  se  aclara  que  el  contratista  podrá  realizar  el  montaje  según  su 
método  constructivo  particular,  sin  embargo  este  montaje  debe  adecuarse  a 
las condiciones particulares de la zona y el tanque debe quedar perfectamente 
circular  sin  zonas  que  se  perciban  como  planas  o  deformes.  objeción  n°  3. 
documentos  apostillados.  con  los  proyectos  ya  construidos  no  se  ha  tenido 
ningún  problema  en  cuanto  a  la  solicitud  de  documentos  apostillados,  sin 
embargo  dado  que  el  recurrente  menciona  que  en  su  caso  en  particular 
podrían  tardar  un  lapso  de  tiempo considerable  y  considerando  que  cada país 
tiene  sus  método  de  tramitología  particular  y  que  para  esta  municipalidad  es 
importante agilizar los plazos de contratación y ejecución del proyecto; con el 
fin  de  agilizar  los  tiempos  de  esta  contratación,  se  solicita  modificar  los 
párrafos 10 y 11 del apartado del cartel de licitación número 2. descripción 
del proyecto, para que digan lo siguiente: "los proveedores de tanques que 
deseen  pre-calificar  deberán  presentar  lo  siguiente:  un  escrito  emitido  por  el 
fabricante y notariado por un notario público de costa rica, donde se garantice 
que  las  superficies  interiores  y  exteriores  no  se  corroerá  durante  un  período 
mínimo  de  cinco  (5)  años."  "un  escrito  emitido  por  el  fabricante  y  notariado 
por  un  notario  público  de  costa  rica  se  garantice  que  las  láminas  que 
componen al tanque contienen un recubrimiento interno final blanco de dióxido 
de  titanio.  el  componente  natural  mínimo  de  dióxido  de  titanio  existente  en 
vidrio no cumple como sustituto" (.....).viii.-     que la presente resolución se 
dicta  dentro  del  término  de  ley  y  en  su  trámite  se  han  observado  las 
disposiciones  legales  y  reglamentarias  vigentes.considerando:criterio 
para  resolver:  de  previo  a  analizar  los  puntos  alegados,  resulta  oportuno 
señalar  lo  indicado  en  el  reglamento  a  la  ley  de  contratación  administrativa 
en  su  numeral  82,  y  170  de  su  reglamento  que  preceptúan:  "articulo  82.- 
legitimación  y  supuestos.  podrá  interponer  el  recurso  de  objeción  todo 
oferente  potencial  o  su  representante,  cuando  se  considere  que  ha  habido 
vicios  de  procedimiento,  se  ha  incurrido  en  alguna  violación  de  los  principios 
fundamentales  de  la  contratación  o  se  ha  quebrantado,  de  alguna  forma,  el 
ordenamiento regulador de la materia. además, estará legitimada para objetar 
el  cartel  o  el  pliego  de  condiciones,  toda  entidad  legalmente  constituida  para 
velar  por  los  intereses  de  la  comunidad  donde  vaya  a  ejecutarse  la 
contratación  o  sobre  la  cual  surta  efectos."  artículo  170.—presentación  y 
legitimación. contra el cartel de la licitación pública y de la licitación abreviada 
podrá interponerse recurso de objeción, dentro del primer tercio del plazo para 
presentar  ofertas,  contado  a  partir  del  día  siguiente  de  la  publicación  o  de 
aquel  en  que  se  realice  la  invitación.  para  los  efectos  del  cómputo  respectivo 
no se tomarán en cuenta las fracciones. (.....)". de ahí, que la fundamentación 
y cargo de la prueba resultan ser elementos esenciales para recurrir y objetar 
el ordenamiento cartelario. en relación con esto, en la resolución r-dca-245-
2012 del 22 de mayo del 2012, la división jurídica de la contrataría general de 
la república, señaló: " (.....). como fue dicho anteriormente, el ordenamiento 
jurídico  dispone  que  el  recurso  de  objeción  debe  presentarse  debidamente 

23  extraordinaria 1-2017, 12 enero 2017 

 

interminable  "acomodo"  a 

fundamentado  -artículo  170  del  rlca-.  lo  que  se  persigue  con  ello  es  que  el 
objetante  lleve  al  convencimiento  que  el  cartel  excede  los  límites  de  la 
discrecionalidad  o  que  resulta  arbitrario.  al  respecto,  en  la  resolución  de  este 
órgano  contralor  r-dca-577-2008  de  las  once  horas  del  veintinueve  de 
octubre  del  dos  mil  ocho,  se  dijo:  "de  previo  a  proceder  a  realizar  cualquier 
análisis  de  los  argumentos  vertidos  y  a  efectos  de  resolver  las  objeciones 
presentadas,  es  preciso  recordar  el  criterio  reiterado  de  esta  contralor/a 
general, considerando que la administración licitante, se constituye en el ente 
que mejor conoce las necesidades que pretende satisfacer, por lo tanto, es la 
llamada  a  establecer 
los  requerimientos  cartularios  bajo  su  potestad 
discrecional  y  atendiendo  el  interés  público.  (.....)."  "(.,.)  si  la  administración 
ha  determinado  una  forma  idónea,  específica  y  debidamente  sustentada 
(desde  el  punto  de  vista  técnico  y  tomando  en  consideración  el  respecto  al 
interés  general)  de  satisfacer  sus  necesidades,  no  pueden  los  particulares 
mediante  el  recurso  de  objeción  al  cartel  pretender  que  la  administración 
cambie ese objeto contractual, con el único argumento de que ellos tienen otra 
forma  para  alcanzar  similares  resultados.  permitir  esa  situación  cercenarla  la 
discrecionalidad administrativa necesaria para determinar la mejor manera de 
satisfacer sus requerimientos, convirtiéndose de esa forma, los procedimientos 
las 
de  contratación  administrativa  en  un 
posibilidades de ofrecer de cada particular. es claro que no se trata de limitar 
el derecho que tienen los potenciales oferentes de objetar aquellas cláusulas o 
condiciones que de alguna manera le restrinjan su derecho a participar en un 
concurso  específico,  pero  tampoco  puede  llegarse  al  extremo  de  obligar  a  la 
administración  a  seleccionar  el  objeto  contractual  que  más  convenga  a  un 
oferente"  (rc-381-2000  de  las  11:00  horas  del  18  de  setiembre  del  2000)." 
visto  lo  anterior,  el  objetante  que  pretenda  obtener  un  resultado  favorable  a 
raíz de su recurso de objeción, cuestionando requerimientos cartelarios, deberá 
reflejar  en  su  escrito  al  menos  los  argumentos  suficientes  para  acreditar  que 
no  existe  justificación  técnica,  legal  o  financiera  alguna  por  parte  de  la 
administración  para  esa  exigencia.  en  el  caso  particular  no  resulta  suficiente 
señalar  de  parte  del  recurrente  que  es  evidente  la  inclinación  de  este  cartel 
hacia una marca específica de equipos, además que eso a todas luces es ¡legal 
y  contraviene  la  ley  y  reglamento  de  contratación  administrativa,  a  efectos 
de  solicitar  la  modificación  del  pliego  cartelario.  por  ello  con  todo  lo  dicho 
líneas atrás, pretende el recurrente lograr la modificación cartelaria, si bien es 
cierto  el  recurrente  señala  que  tales  condiciones  son  "limitantes"  en  el  pliego 
cartelario; no se observa un desarrollo y relación, máxime que con su dicho no 
aporta  la  prueba  documental  idónea.  como  fue  dicho,  es  el  recurrente  el 
llamado  a  realizar  el  ejercicio  argumentativo  y  probatorio,  no  bastando  para 
ello  hacer  referencia  a  una  publicación  de  un  fabricante  o  normas  personal técnico 
internacionales, o inclusive principios en forma genérica. es por todo esto que 
de  conformidad  con  lo  indicado  en  el  artículo  170  del  rlca,  entraremos  a 
valorar si se impone el rechazo del recurso total y/o parcialmente. además de 
evaluar  sí  resulta  procedente  o  no por  el  fondo,  entre  otras personas  cosas, porque  no 
se  presenta  debidamente  fundamentado.  al  respecto,  considera  este  concejo 
municipal, que conforme se dirá más adelante deben de aplicarse los principios 
de interés público, libre competencia, buena fe, y transparencia, valorando de 

24  extraordinaria 1-2017, 12 enero 2017 

 

por  sí  que  corresponde  a  ésta  municipalidad  incorporar  o  no  elementos  con 
criterios  de  calidad  y  académicos  al  pliego  cartelario,  y  por  qué  no 
específicamente  dentro  del  sistema  de  calificación  de  ofertas.establecido  lo 
anterior,  procederemos  a  emitir  criterio  sobre  cada  uno  de  los  extremos  del 
recurso de revocatoria, conforme lo veremos más adelante. 
ii.-                  sobre  la  legitimación  del  recurrente  aquaworks 
sociedad  anónima,  cédula  jurídica  3-101-652261,  del  recurso  de 
objeción  al  cartel,  y  los  aspectos  de  fondo:sobre  la  legitimación  del 
recurrente:  el  numeral  170  del  reglamento  a  la  ley  de  contratación 
administrativa,  define  los  presupuestos  de legitimación  que  deben cumplir  los 
recurrentes  a  efectos  de  interponer  un  recurso  de  objeción  al  cartel.  en  este 
caso,  en  lo  que  respecta  a  la  legitimación,  la  empresa  recurrente  manifiesta 
que  el  objeto  de  la  presente  licitación,  forma  parte  del  giro  comercial  de  su 
empresa,  de  tal  forma  que  ostentan  suficiente  legitimación  para  recurrir  el 
cartel  de  la  contratación  de  marras.  del  recurso  de  objeción  al  cartel, 
planteado  por  la  recurrente  aquaworks  sociedad  anónima,  el  aquí 
objetante  en  el  punto  vi,  de  los  resultandos  anteriores,  manifiesta  los 
aspectos de orden personal técnico recurridos. 
iii.-        que la normativa que aplica al caso de marras, en este caso la ley 
de  contratación  administrativa  y  su  reglamento,  en  materia  recursiva 
establecen lo siguiente:de la ley de contratación administrativa: 
"artículo  81.—plazo  y  órganos  competentes.  contra  el  cartel  de  la  licitación 
pública  y  de  la  licitación  abreviada,  podrá  interponerse  recurso  de  objeción, 
dentro  del  primer  tercio  del  plazo  para  presentar  ofertas.(.....).  "articulo 
82.-  legitimación  y  supuestos.  podrá  interponer  el  recurso  de  objeción  todo 
oferente  potencial  o  su  representante,  cuando  se  considere  que  ha  habido 
vicios  de  procedimiento,  se  ha  incurrido  en  alguna  violación  de  los  principios 
fundamentales  de  la  contratación  o  se  ha  quebrantado,  de  alguna  forma,  el 
ordenamiento  regulador  de  la  materia.  (.....)"  "articulo  83.-resolución.  el 
recurso de objeción deberá resolverse dentro de los diez días hábiles siguientes 
a su presentación. si no se resuelve dentro de este plazo, la objeción se tendrá 
por  acogida  favorablemente."  del  reglamento  a  la  ley  de  contratación 
administrativa:  el  artículo  170,  dispone:  "contra  el  cartel  de  la  licitación 
pública  y  de  la  licitación  abreviada  podrá  interponerse  recurso  de  objeción, 
dentro del  primer  tercio  del  plazo  para  presentar  ofertas,  contado a partir  del 
día siguiente de la publicación o de aquel  en que se realice la  invitación. este 
recurso  podrá  ser  interpuesto  por  cualquier  potencial  oferente,  o  su 
representante,  del  bien,  servicio  u  obra  requerido.  (.....)."  "artículo  173.— 
objeción  en  licitaciones  abreviadas.  contra  el  cartel  de  las  licitaciones 
abreviadas procederá la interposición del recurso de objeción al cartel, ante la 
administración  licitante.  el  recurso  podrá  ser  interpuesto  por  cualquier 
potencial oferente del bien, servicio u obra requerido. (.....)." 
en razón de lo anterior, y considerando que el día 23 de noviembre del 2016, 
la  recurrente  aquaworks  sociedad  anónima,  presentó  el  recurso  de 
objeción al cartel de marras, en tiempo y forma dentro del plazo señalado en 
el  numeral  81  de  la  ley  de  contratación  administrativa;  razón  por  la  cual  se 
entra  a  valorar  de  parte  de  las  unidades  personal técnico  respectivas,  y  se  tiene  por 
interpuesto el mismo, conforme a la normativa señalada. 

25  extraordinaria 1-2017, 12 enero 2017 

 

iv.         sobre el fondo: de los requisitos del pliego cartelario: 
respecto al recurso de objeción al cartel, y específicamente sobre los puntos 
de  que  se  modifique  y/o  elimine  algunos  requerimientos  del  pliego  cartelario, 
tal  y  como  se  señalan  en  el  punto  vi,  de  los  resultandos  anteriores,  y 
atinentes  al  objeto  contractual;  no  queda  claro  a  este  concejo  municipal, 
cuáles son la razones del recurrente, para objetar el pliego cartelario; toda vez 
que no justifica las mismas en su dicho, y tampoco aporta prueba documental 
en  que  fundamente  el  mismo,  tal  y  como  lo  establece  el  numeral  170  del 
reglamento  a  la  ley  de  contracción  administrativa.  por  ello,  este  concejo 
municipal,  acepta  parcialmente  el  recurso  de  objeción,  en  los  términos  y 
condiciones  indicados  en  el  punto  vi,  de  los  resultandos  anteriores.  es  por 
todo  esto  que  de  conformidad  con  lo  indicado  en  el  artículo  170  y  siguientes 
del  reglamento  a  la  ley  de  contratación  administrativa,  se  impone  la 
aceptación parcial del recurso de objeción en estos extremos. 
como  bien  ha  quedado  demostrado,  la  administración  municipal  tiene  la 
facultad de establecer requerimientos mínimos, y los potenciales proveedores, 
que  estén  en  capacidad  técnica  pueden  cumplirlos,  e  inclusive  mejorarlos,  lo 
cual no deja sin posibilidad de participación a cualquier proveedor de este tipo 
de  bienes.  no  obstante  lo  anterior,  es  menester  indicar  que  este  concejo 
municipal,  en  coordinación  con  el  sub  proceso  proveeduría,  y  el  sub  proceso 
del  acueducto  y  alcantarillado  municipal,  están  llevando  a  cabo  las  gestiones 
requeridas  para  efectos  de  reglar  la  aplicación  de  criterios  generales  en  los 
futuros  procesos  de  compras  de  bienes  y  servicios,  de  esta  naturaleza.de 
frente  al  marco  fáctico  expuesto,  se  debe  indicar  que  el  artículo  170,  del 
reglamento a la ley de contratación administrativa, dispone: "contra el cartel 
de  la  licitación  pública  y  de  la  licitación  abreviada  podrá  interponerse  recurso 
de objeción, dentro del primer tercio del plazo para presentar ofertas, contado 
a  partir  del  día  siguiente  de  la  publicación  o  de  aquel  en  que  se  realice  la 
invitación. en el escrito de objeción deberá argumentarse sobre la legitimación 
al  menos  sucintamente,  con  indicación  de  la  relación  entre  la  actividad  del 
potencial oferente y el objeto del concurso. el recurso deberá presentarse con 
la  prueba  que  se  estime  conveniente  y  debidamente  fundamentado  a  fin  de 
demostrar  que  el  bien  o  el  servicio  que  ofrece  el  recurrente  puede  satisfacer 
las  necesidades  de  la  administración.  además,  deberá  indicar  las  infracciones 
precisas  que  le  imputa  al  cartel  con  señalamiento  de  las  violaciones  de  los 
principios  fundamentales  de  la  contratación  administrativa,  a  las  reglas  de 
procedimiento  o  en  general  el  quebranto  de  disposiciones  expresas  del 
ordenamiento  que  regula  la  materia."  en  consecuencia,  se  considera 
finalmente que no existe vicio alguno en el presente concurso. no obstante lo 
anterior, y pese a no existir un vicio capaz de generar modificación al cartel, el 
sub  proceso  del  acueducto  y  alcantarillado  municipal,  en  su  respuesta  al 
recurso  de  objeción,  rechaza,  admite  y  modifica  desde  el  punto  de  vista 
técnico,  siendo  que  las  razones  expuestas  son  de  recibo  por  este  concejo 
municipal, por cuando se justifica de manera probatoria y convincente por que 
deben de modificar y mantenerse, algunas de las condiciones generales dentro 
del pliego cartelario, y porque modifica lo señalado; y más aún logra justificar 
por  qué  tales  requerimientos  del  pliego  cartelario,  no  podrían  limitar  la  libre 
participación de potenciales oferentes al presente concurso. por ello, y bajo el 

26  extraordinaria 1-2017, 12 enero 2017 

 

principio de la buena fe, y de la libre participación, reitero considerando que el 
sub proceso del acueducto y alcantarillado municipal, de manera precisa logra 
acreditar  con  su  dicho,  porque  deben  mantenerse  y  modificarse  tales 
condiciones cartelarias en esa parte dispositiva del cartel, y teniendo presente 
que  se  requiere  de  un  producto  que  pueda  ser  suplido  por  varias  empresas, 
con  experiencia  demostrada,  y  que  puedan  llevar  a  cabo  el  objeto  de  la 
presente  contratación,  y  que  con  ello  se  garantice  a  esta  municipalidad  que 
tales requerimientos coadyuden en este tipo de construcciones municipales; se 
ordena  al  sub  proceso  del  acueducto  y  alcantarillado  municipal,  y  al  sub 
proceso de proveeduría; modificar en lo que corresponda, de conformidad a lo 
señalado en el punto vi, de los resultandos anteriores; de la parte dispositiva 
del  pliego  cartelario  en  donde  se  encuentran,  para  lo  cual  debe  modificar  el 
mismo,  conforme  lo  indica  el  numeral  55  y  concordantes  del  rlca.  así  las 
cosas,  para  contar  con  la  legitimación  a  efectos  de  conocer  el  recurso  de 
objeción al cartel interpuesto, resultaba esencial que se plasmara la forma en 
que  dicho  recurrenteeventualmente  requería  las  modificaciones  al  objeto 
técnico del cartel, alegando las razones personal técnico por las cuales consideraba que 
la  administración  debía  modificarlo,  y  a  su  vez  señalando,  cada  argumento 
técnico con pueda idónea; lo cual para el caso en concreto no se observa que 
se  hubiese  efectuado  de  parte  del  objetante;  pese  a  ello  si  cuenta  con 
legitimación para objetar el cartel, en este momento procesal. 
no  obstante  lo  anterior,  es  menester  señalar  que  debido  a  la  diversidad  de 
criterios  personal técnico  en  procesos  de  esta  naturaleza  de  frente  al  recurso  de 
objeción  planteado,  este  concejo  municipal  considera  razonable  en  aras  de 
salvaguardar  los  principios  de  interés  público,  y  de  libre  competencia,  deben 
llevarse  a  cabo  tas modificaciones  sugeridas  técnicamente;  sin  olvidar  que  es 
incorporar  elementos  de  criterios, 
facultativo  de  ésta  municipalidad 
específicamente dentro del sistema de calificación de ofertas por ejemplo. 
v.  del  cartel  como  reglamento  de  contratación:  el  cartel  es  un 
instrumento idóneo, dirigido a dejar claramente establecidas las obligaciones y 
los  derechos  de  las partes; precisa  este  reglamento  las  reglas  bajo  las  cuales 
se desarrollará el concurso. sus normas, todas, deben poseer sobrado sustento 
técnico  y  legal.  en  cualquier  procedimiento  de  contratación  administrativa,  el 
cartel  o  pliego  de  condiciones  se  constituye  en  el  reglamento  específico  del 
negocio.  por  otra  parte  consideramos  importante  recordarle  al  objetante  y  al 
sub  proceso  del  acueducto  y  alcantarillado  municipal;  que  el  pliego  de 
condiciones  se  vislumbra  como  "un  conjunto  de  cláusulas  formuladas 
unilateralmente  por  el  licitante,  que  especifican  el  suministro,  obra  o  servicio 
que  se  licita  (objeto);  las  pautas  que  regirán  el  contrato  a  celebrarse;  los 
derechos  y  obligaciones  de  oferentes  y  co-contratante  (relación  jurídica),  y  el 
mecanismo  procedimental  a  seguir  en  la  preparación  y  ejecución  del  contrato 
(procedimiento)..."  (véase  dromi,  josé  roberto,  la  licitación  pública,  32 
edición,  editorial  astrea,  pág.  194).  así  tenemos  que  la  trascendencia  del 
cartel  radica,  esencialmente,  en  ser  el  reglamento  concreto  y  específico  de  la 
contratación  que  se  tramita,  y  en  que  debe  constituirse  a  la  vez  en  el 
mecanismo a través del cual la administración identifica el objeto que requiere, 
señala  las  condiciones  en  que  lo  desea  y  establece  las  reglas  a  través  de  las 
cuales definirá cuál de los proponentes resulta ser la mejor y más conveniente 

27  extraordinaria 1-2017, 12 enero 2017 

 

para  los  intereses  que  tutela.  la  trascendencia  del  pliego  de  condiciones 
radica,  fundamentalmente,  en  constituir  el  reglamento  específico  de  la 
contratación que se tramita y, por ende, el instrumento idóneo para definir, en 
términos personal técnico, claros, suficientes, concretos, objetivos y amplios, las reglas 
que van a prevalecer en la tramitación del negocio. mediante el cartel, se dan a 
conocer  todas  las  condiciones  y  especificaciones  que  se  consideren  de 
importancia  para  promover  una  amplia  e  igualitaria  participación  en  el 
concurso,  propósito  que  solo  es  factible  de  alcanzar  cuando,  además  de 
lograrse  un  adecuado  planteamiento  del  negocio  (objeto  y  términos  bajo  los 
cuales se debe ofrecer), se fijan reglas claras para seleccionar al ganador de la 
competencia.  nuestro  ordenamiento  jurídico  ha  reconocido  y  recogido 
normativamente esa importancia que tienen los pliegos cartelarios, así como la 
necesidad  de  que  en  ellos  se  incorporen  las  condiciones  necesarias  para 
regular  los  procedimientos  y  seleccionar  la  mejor  oferta.  el  definir  si  las 
normas  cartelarias  se  aplicaron  o  no  a  derecho  es  una  cuestión  de  extrema 
importancia, no se trata simplemente de una solicitud de señalar que se cuenta 
con  interés  propio  y  directo,  y  solicitar  que  se  redacte  un  nuevo  cartel,  y 
además  se  deje  sin  efecto  el  parte  del  ordenamiento  cartelarlo  vigente,  como 
bien  lo  señala  aquí  el  recurrente.  además  el  recurrente  y  aquí  objetante  no 
demuestra  con  su  dicho  y  falta  de  prueba  documental  idónea  que  la 
administración municipal, ha incurrido en un vicio de procedimiento, o bien ha 
incurrido  en  alguna  violación  de 
la 
contratación, o inclusive se ha quebrantado, de alguna forma, el ordenamiento 
regulador  de  la  materia.por  otra  parte,  es  importante  también  advertirle  al 
recurrente  que  como  regla  de  principio  todo  cartel  debería  ser  concreto, 
objetivo  y  claro,  de  manera  que  no  se  diera  lugar  a  la  posibilidad  de 
interpretaciones  irreconciliables  sobre  sus  normas,  y  en  la  medida  en  que  un 
cartel  falla  en  este  sentido  es  porque  el  mismo  resulta  insuficiente  y  como 
consecuencia  lógica  de  su  insuficiencia,  va  a  dar  resultados  no  satisfactorios 
para la plena satisfacción del interés general y del interés de la administración 
licitante, por lo que no es conveniente concluir que este sea uno de esos casos. 
a mayor abundamiento, estima este concejo municipal que en la especie existe 
un  error  en  la  apreciación  de  la  firma  recurrente  en  la  medida  que  su 
interpretación  "literal"  llegaría  a  incurrir  en  el  contrasentido  de  que  el  cartel 
debe ser modificado a su parecer y a su total interpretación; y no la que de por 
sí  definió  el  cartel,  y  la  normativa  vigente.  este  concejo  municipal  considera 
que  el  argumento  esbozado  por  el  recurrente  y  objetante  no  cuenta  con 
criterio técnico y asidero jurídico válido, conforme se ha dicho; conforme a los 
términos del cartel que se elaboró para regir este concurso, y lo dispuesto en 
los  artículos  81  al  83,  de  la  ley  de  contratación  administrativa,  y  numerales 
164,169,170,171  y  173  de  su  reglamento.  de  frente  al  marco  fáctico 
expuesto,  se  debe  indicar  que  el  artículo  170,  del  reglamento  a  la  ley  de 
contratación administrativa, dispone: "contra el cartel de la licitación pública y 
de  la  licitación  abreviada  podrá  interponerse  recurso  de  objeción,  dentro  del 
primer  tercio  del  plazo  para  presentar  ofertas,  contado  a  partir  del  día 
siguiente  de  la  publicación  o  de  aquel  en  que  se  realice  la  invitación.  en  el 
escrito  de  objeción  deberá  argumentarse  sobre  la  legitimación  al  menos 
sucintamente,  con  indicación  de  la  relación  entre  la  actividad  del  potencial 

fundamentales  de 

los  principios 

28  extraordinaria 1-2017, 12 enero 2017 

 

oferente y el objeto del concurso. el recurso deberá presentarse con la prueba 
que  se  estime  conveniente  y  debidamente  fundamentado  a  fin  de  demostrar 
que  el  bien  o  el  servicio  que  ofrece  el  recurrente  puede  satisfacer  las 
necesidades  de  la  administración.  además,  deberá  indicar  las  infracciones 
precisas  que  le  imputa  al  cartel  con  señalamiento  de  las  violaciones  de  los 
principios  fundamentales  de  la  contratación  administrativa,  a  las  reglas  de 
procedimiento  o  en  general  el  quebranto  de  disposiciones  expresas  del 
ordenamiento  que  regula  la  materia."  en  consecuencia,  se  considera 
finalmente que no existe vicio alguno en el presente concurso. así las cosas, y 
pese a no existir un vicio capaz de generar modificación al cartel, pero en aras 
de  mantener  un  proceso  de  contratación  más  abierto  a  los  potenciales 
oferentes, tanto el sub proceso del acueducto y alcantarillado municipal, como 
el concejo municipal, aceptan modificar parcialmente el pliego cartelario en los 
términos señalados; razón por la cual resulta viable declarar parcialmente con 
lugar  los  aspectos  recurridos  en  el  recurso  de  objeción.  por  tanto:  el 
concejo  municipal  de  alajuela,  de  conformidad  con  lo  expuesto  y  lo 
señalado  en  los  artículos  182  y  siguientes  de  la  constitución  política;  81  y 
siguientes  de  la  ley  de  contratación  administrativa;  4,  51,  170,  173  y 
siguientes del reglamento a la ley de contratación administrativa; en cuanto 
al  recurso  de  objeccion  al  cartel  de  la    licitación  abreviada  n°2016la-
000015-01  para  la  "construcción  del  tanque  de  agua  potable  de  río 
segundo"; se resuelve: 1) declarar parcialmente con lugar, el recurso de 
objeccion  interpuesto  por  la  empresa  aquaworks  sociedad  anónima, 
cédula  jurídica  3-101-652261,  referido  a  la  licitación  abreviada  n°2016la-
000015-01 para la "construcción del tanque de agua potable de río segundo". 
2)  prevenir  al  sub  proceso  proveeduría  para  que  realice  las  modificaciones  al 
cartel indicadas en la presente resolución, según lo indicado en el artículo 173 
del  reglamento  a  la  ley  de  contratación  administrativa.  3)  de  conformidad 
con el artículo 90 de la ley de contratación administrativa se da por agotada 
la 
administrativa.  notifiquese.”  se  acuerda  declarar 
parcialmente con lugar, el recurso de objecion interpuesto 
por  la  empresa  aquaworks  sociedad  anónima,  cédula 
jurídica  3-101-652261,  referido  a  la  licitación  abreviada 
n°2016la-000015-01  para  la  "construcción  del  tanque  de 
agua  potable  de  río  segundo".  2)  prevenir  al  sub  proceso 
proveeduría  para  que  realice  las  modificaciones  al  cartel 
indicadas  en  la  presente  resolución,  según  lo  indicado  en 
el  artículo  173  del  reglamento  a  la  ley  de  contratación 
administrativa.  3)  de  conformidad  con  el  artículo  90  de  la 
ley  de  contratación  administrativa  se  da  por  agotada  la 
vía administrativa. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
leyendo  el  considerando  seis  el  cartel  estaba  casi  hecho  a  la  medida  de 
aquaworks  y  sí  le  pido  a  la  administración  que  revise  en  acueductos  y 
proveeduría,  me  llama  mucho  la  atención  que  de  siete  puntos  que  la 
recurrente  hace  cuatro  beneficiaban  con  nombre  y  apellido  a  aquaworks 
porque  eran  características  especificas  de  ese  proveedor.    llama  la  atención 

vía 

29  extraordinaria 1-2017, 12 enero 2017 

 

que hayan carteles cuando deben seguir el fin público y sé que ahora lo van a 
seguir,  de  la  pluralidad  y  el  bien  general  que  estén  hechos  a  la  medida  de 
algunos proveedores.  le solicito a la administración así como lo voy a hacer y 
desde ya les digo a los compañeros regidores que si me voy a poner a estudiar 
muy bien esta licitación que no se me vaya a enojar tonina, pero sí me llama 
la atención que hayan este tipo de errores. en ese sentido.   
 
en  cuanto  a  la  alusión  que  luego  hizo  la  señora  kattia  cascante,  ella  es  la 
presidenta de la asociación puede hacerlo en su facebook personal pero sigue 
ostentando  la  representación  de  la  adi,  creo  que  no  se  puede  tener  un 
sombrero  cuando  todo  el  pueblo  en  desamparados  la  considera  la  presidenta 
de la adi y lo que ella dice lo dice como presidenta de la asociación.  es como 
que yo lo que no digo aquí y lo digo en la calle la gente no lo va a considerar 
como que lo dice un regidor de este concejo. 
 
prof. flora araya bogantes 
humberto,  con  el  cariño  y  el  respeto  que  te  tengo  y  con  la  envestidura  que 
también tenés en las próximas sesiones extraordinarias para que una persona 
haga  uso  de  la  palabra  o  un grupo,  una  adi  en  el  concejo  necesita  los  votos 
del concejo en pleno, para pedirte respeto en ese sentido. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
subsano  el  error  en  otra  sesión  y  pido  las  disculpas  del  caso,  también  soy 
humano y también me puedo equivocar.  también aclaro que en la moción del 
pacto  no  fue  la  secretaria  quien  se  equivocó  fue  en  la  misma  moción  que  se 
presentó en ese momento que hubo el error de forma. 
 

siendo las diecinueve horas con  veinticuatro minutos  se levanta 
la sesion. 

 
 
 
msc. humberto soto herrera            licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                   secretaria del concejo  
 
 
 

 coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

30  extraordinaria 1-2017, 12 enero 2017 

 



File name: txt\extra1-2017_16-10-2018_15_04_22.pdf.txt
Number of changes: 31
Palabras reemplazadas: administrativas, funcionarios, ciudadanos, funcionarios, escritorio, políticas, ingenieros, ingenieros, otros, otros, otros, otros, otros, amigos, funcionarios, ciudadanía, asesoría, técnicas, técnicas, otros, otros, funcionarios, usuarios, técnicas, técnicas, otras, técnicos, técnicas, técnicas, técnicos, técnicos