corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 14-2017 
 
sesión  extraordinaria  no.  14-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del 
cantón  central  de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  once  minutos  del 
jueves  27  julio  del  2017,  auditorio  del  teatro  municipal,  contando 
con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio  de 
sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. 
herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

humberto 

soto 

 
presidente 

fracción 
p. liberación nacional 

vicepresidente  unidad socialcristiana 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira- 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 

 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo    ausente 
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello ausente 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales  . 
téc. félix morera castro  
sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro 
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 
 

1  extraordinaria 14-2017, 27julio  2017 

 

 

 

 

 

 

 
 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
. 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

licdo roberto thompson chacón 
 

 
licda. maría del rosario muñoz gonzález 

secretaria del concejo 

 
secretaria de la presidencia 
 

merlina castillo sánchez 

 
asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

licdo luis  alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez 
 
 
. 

2  extraordinaria 14-2017, 27julio  2017 

 

 

 
 

conforme el articulo primero, capitulo quinto sesión 
ordinaria  30-2017, martes  25 julio  2017. 
 
agenda 

audiencias: 
 
1.- karen porras arguedas, presidenta ungl:  clase política públicas 
de juventud 
 
2.-  licdo  eder  hernández  ulloa,  presidente  comité 
cantonal persona joven:  presupuesto y rendición de cuentas.” 
 

articulo  primero:    se  recibe  a  los  representantes  de  la  unión 
nacional de gobiernos locales, quienes exponen las clase política públicas 
de juventud. 

srta mariana hug 
es un placer estar acá en representación de nuestra directora ejecutiva 
karen porras, lo que nos trae ésta noche acá es presentarles el proyecto “    
el cual queremos que lo apruebe el concejo para que desde hoy alajuela 
hable joven.   
 
esteban izaguire 
es  una  iniciativa  de  la  unión  nacional  de  gobiernos  locales  y  como  decía 
mariana  estamos  personas interesadas  en  poder  presentarles  a  ustedes  para  que  en 
potestad  de  la  autoridad  que  ejercen  como  gobierno  local  lo  consideren 
como  una  potestad  de  clase política  públicas  para  este  cantón,  concebido  como 
un paso más en la evolución de los municipios para que puedan convertirse 
en auténticos gobiernos locales, abarcaremos en qué consiste el proyecto, 
por  qué  es  necesario,  oportuno  y  pertinente,  los  antecedentes  de  la 
iniciativa  y  como  se  implementa  ella  el  producto  que  genera  y  el  impacto 
sociopolítico    esperado  para  el  cantón  y  los  requerimientos  jurídicos-
políticos que esto generaría para el gobierno local.  el propósito es que se 
cuente  con  una  política  cantonal  de  juventudes.    actualmente  hay  una 
política  nacional  de  juventudes  que  se  emite  cada  cinco  años  y  solo  un 
cantón  que la tiene aprobada como es el cantón central de cartago a nivel 
local.  más los once cantones que participaron el año pasado, pero están en 
proceso de aprobación. 
 
el  proyecto  se  concentra  en  dos  partes:  la  ejecución,  esquematización  de 
consultas públicas necesarias para poder contar con una política pública, así 
como un documento propuesta que se le hace a los gobiernos locales como 
un  documento  para  que  a  partir  de  eso  pueda  ser  muy  trabajado  para  la 
municipalidad  y  el  comité  de  la  persona  joven  y  puedan  encausarse a  una 
política pública cantonal de juventudes.   
 
¿por  qué  es  necesario,  oportuno  y  pertinente?    la  juventud  representa  el 
42.6%  de  la  población  nacional  este  es  el  rango  hectáreo  el  que  existe 
mayor  diversidad  y  desarrollo  cantonal,  abarca  edades  desde  que  están 
entrando  al  colegio,  hasta  personas  que  tienen  una  profesión  y  familias 

3  extraordinaria 14-2017, 27julio  2017 

 

 
 

consolidadas,  es  decir  en  el  mismo  rango  de  juventud  podemos  tener  a 
padres e hijos en un mismo segmento, pero con realidades, preocupaciones 
muy  diferentes.    esta  es  la  etapa  de  la  vida,  sin  perjuicio  que  la  gente  lo 
pueda hacer antes o después, es la  etapa de la vida en que la mayoría de 
las personas lo consolidan o fracasan con lo relacionado con su proyecto de 
vida y con ellos las proyecciones colectivas,  de vida que se deriven.  es la 
etapa  de  mayor  vulnerabilidad  y  riesgo  para  la  deducción  y  circunstancias 
de  vida,  es  la  etapa  de  vocacional  en  materia  de  trabajo,  se  inicia  los 
proyectos familiares sean planificados o no, es la etapa de la incorporación 
económicamente activa, es la franja hectárea de vida en la que hay mayor 
contagio de enfermedades de transmisión sexual. es también la etapa en la 
que  hay  mayor  riesgo  en  las  muertes  violentas,  adopción  de  vicios.  de 
nuestra  perspectiva  un  autentico  gobierno local  no  puede  de  desatenderse 
de  atender  de  manera  puntual  y  específica  a  la  juventud  de  su  localidad. 
hace tres semanas se publicó una nota en que se señalaba que justamente 
esta  población  es  la  que  está  siendo  más  susceptible  y  más  enrolada  y 
capturada  por  la  red  de  narcotraficantes,  la  red  de  delitos,  delincuentes 
organizados, son los aprendices de sicarios, en fin a esta población hay que 
atenderla.    este  proyecto  de  alguna  manera  pretende  conocer,  integrar, 
saber  y  ofrecer respuestas  también  a  esta  población.    oportuno  porque  es 
una oportunidad de coordinación inter municipal e interinstitucional, implica 
la  institución  de  una  metodología  ya  aprobada,  validada  que  ha  dado 
resultados  y  le  permite  a  cada  uno  de  los  cantones  que  participa  en  ello 
comparar  su  citas  con respecto a  los  otras personas  cantones.    ustedes,  van  anotar 
ahora  el  tipo  de  datos  que  esto  les  genera  le  permite  a  un  cantón  de 
alajuela poder comparar alguna respuesta de los juventud con respecto a las 
respuestas  dadas  por  otras personas  cantones  es  un  ejercicio  muy  interesante, 
valioso para efectos de investigación.  con respecto a lo pertinente, porque 
la  política  nacional  de  juventudes,  establece  entre  otras personas  mandatos  la 
obligación del sector público de otras personas cantones de visibilizar a todo el sector 
joven  en  su  agenda,  tomar  su  parecer,  hacerlos  sujetos  activos  de  la 
vivencia  de  la  localidad.    las  clase política  nacionales  tienen  a  consultar 
organizaciones  tenemos  pareces  decisiones  muy  acertadas,  absolutamente 
valiosas, pero usualmente de organizaciones. la política cantonal se enfoca 
a preguntarles a personas y es ahí la gran diferencia.  en nuestro proyecto 
le preguntamos a nuestros juventud para que digan lo que quieran decir en 
su  lenguaje  de  ahí  el  proyecto  “en  mi  cantón  se  habla  joven”.  es  una 
actividad  bastante  horizontalizada  donde  se  permite  que  las  personas  se 
expresen  en  todos  sus  pareceres  acerca  de  las  prioridades  que  consideran 
debe  tener  un  gobierno local.    esta  iniciativa  se  ejecutó  el  año  pasado  en 
los  cantones  que  ahí  aparecen,  previamente  tuvimos  un  acompañamiento 
técnico a la municipalidad de cartago, la ejecución de las actividades la hace 
el  cenecoop  que  es  el  centro  de  estudios  y  capacitación 
cooperativa,  institución  a  la  cual  represento  en  términos  profesionales. 
uno podría decir ¿qué hace el cooperativismo metido en esto? pues bien la 
gran pregunta es por qué el cooperativismo no se había metido. más bien, 
la gran pregunta es por qué el cooperativismo no se metía en esto, es una 
organización  para  la  gente,  que  nace  en  las  comunidades  y  estamos 
reconectándonos con ese principio de responsabilidad comunal. aquí en este 
proceso solo somos un agente técnico, no político ajeno a todas tendencias, 
divisiones  y  coincidencias  que  puedan  existir  en  lo  político,  es  un    aporte 

4  extraordinaria 14-2017, 27julio  2017 

 
 

técnico. ¿cuál es el proceso para que esto se lleve a cabo? básicamente, la 
aprobación de parte del concejo municipal en una primera instancia que es 
el ejercicio que hacemos ahora, tiene que haber un apoyo decidido de parte 
de las autoridades municipales, para el proceso de convocatoria.  podemos 
tener  todo  muy  bien  diseñado,  si  no  llegan  los  juventud  el  día  de  la 
convocatoria  vamos  a  tener  un  producto  sesgado,  un  material  sesgado,  sí 
se  requiere  un  compromiso  formal  y  activo  de  convocatoria  y  una  vez  que 
se  ejecute  este  proceso  la  receptividad  de  parte  del  concejo  municipal,  de 
recibir  el  documento  y  terminar  de  darle  el  proceso  junto  con  el  comité 
cantonal  de la persona joven, de revisar el documento, anotar lo que 
les  parezca,  corregir  lo  que  no  y  a  partir  de  eso  hacer  la  correspondiente 
aprobación. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
agradecerle  la  presentación  que  nos  hace  la  presentación  a  un  proyecto 
para los juventud, lo que me parece muy valioso.  me sorprende, el hecho de 
que  nos  pida  que  aprobemos  esta  cuestión  hoy,  eso  si  bien  es  cierto  nos 
dan una presentación, me parece que debemos de conocer un poco más del 
trasfondo  que  va  a  tener  todo  este  desarrollo,  no  quiero  decir  que  no  se 
apoye,  solo  que  en  cuanto  a  mí,  a  nosotras personas  requerimos  más  para  saber 
hacia a dónde vamos a caminar y por lo tanto requerimos de lo que usted 
expresa, coordinar con la administración en virtud de que son eventos que 
la administración debe de poner de su parte también.  entonces, ese es el 
primer elemento.  también me llama la atención el término que utilizan en 
el sentido “un auténtico gobierno local”.  me parece que en la municipalidad 
de alajuela, se tienen muchos proyectos para los juventud, el hecho de que 
no tengamos eso, no nos quita la autenticidad.  eso como un elemento de 
tener  nosotras personas  el  reconocimiento  de  gobierno  local,  tenemos  y  hemos 
apoyado el comité de la persona joven y tenemos a los juventud trabajando, 
hoy vamos a tener su informe y demás y me parece precisamente que es a 
través de este comité y con la presentación y el acercamiento de ellos, en 
torno a este proyecto que nosotras personas debemos de caminar de la mano. con el 
comité  de  la  persona  joven  del  cantón  central  de  alajuela,  con  todos  los 
insumos que a ustedes les den con todos los elementos importantes para el 
desarrollo  de  este  proyecto,  pero  esos  dos  elementos  para  efectos  de  que 
se tomen en consideración y desde luego, que comparto los elementos que 
contiene  la  participación  con  relación  a  los  juventud  y  su  situación  actual  y 
todavía  creo  que  faltan  otras personas  elementos  y  aquí  desde  luego  no  podemos 
ocultar y muchas de las situaciones que se viven actualmente ya lo expresó 
la presidente alemana respecto a la falta de dios en la juventud, y el aporte 
espiritual  debe  ser  muy  importante  también  para  efectos  de  ubicación  y 
quizás con eso también motivar, al comité de la persona joven porque hay 
muchos  juventud  en  grupos  religiosos  de  los  diferentes  credos,  en  torno  al 
desarrollo de la política de juventud del cantón.  y desde luego que estamos 
en la mejor disposición de apoyar este tipo de iniciativas para los juventud. 
 
karen porras, directora ejecutiva ungl 
en  realidad,  la  presentación  que  se  hacía  ahora  señor  don  josé  luis,  la 
estamos  haciendo  es  una  presentación  para  que  ustedes  analicen,  es  un 
primer  esfuerzo  que  estamos  haciendo,  en  una  segunda  de  clase política 
públicas  y  locales  que  únicamente  hay  once  con  la  municipalidad  de  

5  extraordinaria 14-2017, 27julio  2017 

 
 

cartago  en  el  país  que  trabajamos  una  primer  etapa  y  ahora  en  esta 
segunda  etapa  se  han  sumado  algunas  municipalidades 
la  de 
desamparados,  alajuela,  alajuelita,  bueno  la  de  alajuela  la  idea  es 
proponérselas  a  ustedes  obviamente  vamos  a  hacer  un  trabajo,  vamos  a 
venir  acá  con  el  comité  de  la  persona  joven  con  las  diferentes 
organizaciones  juveniles  que  hay  en  alajuela  y  les  estaremos  lo  que 
nosotras personas necesitamos en este momento si a bien lo tienen, es que ustedes 
tomen el acuerdo para que nosotras personas iniciemos el proceso y el trabajo y ojalá 
se sumaran y fueran parte de todas las consultas que estaríamos haciendo 
a  nivel  del  cantón.    quiero  aclararles  que  esta  es  una  propuesta  que 
estamos  haciendo,  que  no  le  va  a  costar  ni  un  cinco  a  la  municipalidad, 
únicamente  una  coordinación  con  la  parte  administrativa  que  también  lo 
comprendo perfectamente, que tenga que avalarlo la administración. 
 
en lo conducente se presenta la siguiente moción: 

mocion  de  fondo:    firmada  por  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  
josé  luis  pacheco  murillo  avalada  por  licdo      humberto  soto  herrera, 
presidente,  licdo  leslye  bojorges  leòn,  lida  maría  cecilia  eduarte  segura, 
argerie  córdoba  rodríguez,  considerando  que:    que  la  ungl  nos 
solicita la aprobación para que se dé inicio  de la propuesta  “en mi cantòn 
se habla joven”, a efecto de poder desarrollar actividades de preparación de 
los  eventos  que  contempla  el  programa  proponemos:    1.-    aprobar  la 
solicitud para que se inicien las actividades tendientes a dar a conocer todos 
los  elementos  que  ella  encierra.    2.-    que  todo  lo  concerniente  a  este 
proyecto  sea  administrado  a  través  del  comité  de  la  persona  joven  del 
cantòn central de alajuela 3.-  que precisamente este comité analice con la 
administración  las  posibilidades  de  apoyo  que  puedan  dar  para  el 
cumplimiento de la meta del proyecto. 4.-  que una vez que estén todos los 
elementos  se  le  comunique  a  este  concejo  para  la  aprobación  o 
improbación del mismo.”  

excusa  la  señora  vicepresidenta  maria  isabel  brenes 
ugalde  conforme  el  articulo  31  inciso  a).  del  codigo 
municipal entra en la votacion felix morera castro. 
 
se  resuelve  aprobar  la  mocion  obiene  once  votos 
definitivamente aprobado. 

articulo  segundo:  se  recibe  al  lic.  eder  hernández  ulloa, 
presidente del comité cantonal de la persona joven, expone 

el  proyecto  que  se  solicitan  la  transferencia  de  recursos  para  cinco  ejes 
importantísimos  para  el  proyecto  que  hemos  venido  ejecutando.    vale  la 
pena aclararles a los señores regidores que el comité de la persona joven, 
es un comité permanente, de la municipalidad de alajuela que se rige con el 
presupuesto del ministerio de juventud, por lo tanto  lo que vamos aprobar 
es  la  transferencia  de  fondos  desde  el  ministerio  de  juventud  y  cultura 
hacia  las  arcas  de  la  municipalidad  de  alajuela.    y  vamos  a  trabajar  ahora 
que  está  aquí  presente  la  licda  maría  alexandra  oviedo  a  quien  agradezco 
todas  sus  atenciones,  durante  este  primer  período  y  lo  que  llevamos  del 

6  extraordinaria 14-2017, 27julio  2017 

 
 

segundo,  vamos  a  trabajar  bajo  su  supervisión  en  cinco  verdientes  que  es 
primero  dignificación humana, sabemos que los retos más importantes que 
hemos tenido es el hecho de participar con la indigencia y justamente ésta 
mañana,  varios  de  nuestros  compañeros  y  autoridades  municipales 
trabajaban  en  este  asunto,  queremos  seguir  trabajando  y  como  decía  don 
josé  luis  pacheco  convocar  a  esas  conciencias  de  voluntades  que  quieren 
estar a favor de la dignificación de los seres humanos independientemente 
de  su  edad.  queremos  trabajar  el  liderazgo  comunicatorio  estuvimos  en 
una  jornada con  la universidad  ucem  y  muchas personas  no  han  tenido  la 
oportunidad de accesar a la educación, superior por lo tanto cerramos una 
jornada  aquí  muchos  de  ustedes  nos  acompañaron  y  tuvimos  la  dicha  que 
esas  jornada  vienen  a  incrementar  en  el  curriculum  de  estas  personas  de 
una  certificación  de  la  ucem  en  alajuela,  la  tercera  y  cuarta  parte  sería 
capacitación e empleabilidad, hemos llevado a los distritos lo que es la red 
cantonal de empleo y aquí hemos trabajado con muchas de las personas de 
las asociaciones de desarrollo, organizaciones comunales, para así poderles 
llevar  a  todos  estos  juventud  que  se  creían  que  eran  vagabundos,  ahora 
sabemos que muchos de ellos son seres humanos, amas de casa, entre los catorce 
y los veinticinco años, que no han tenido la posibilidad de estudiar o que se 
encargan de las personas enfermas de su casa o de los niñez.  en la quinta 
posición y aprovechando que ahí veo a gabriela traña, estaríamos hablando 
de  la  cultura  y  la  recreación,  en  este  comité  al  igual  que  en  el  pasado, 
queremos  no  solo  enfocarnos  en  un  solo  proyecto,  porque  sabemos  que 
tenemos  que  tutelar  los  deberes  desde  la  adolescencia,  hasta  los  adultos 
juventud,  por  lo  tanto  hemos  desarrollado  estos  cinco  proyectos,  y  el 
ministerio nos va a girar con la autorización y visto bueno un monto de ocho 
millones,  cuatrocientos  ocho  mil  novecientos  cuarenta  y  tres  colones,  para 
el año 2017.  por lo tanto, ya está especificado según la señora directiva del 
consejo  nacional  natalia  camacho para  girarnos  estos recursos,  rogándole 
al  señor  presidente  se  tome  el  acuerdo  para  que  nos  aprueben  estas 
transferencia. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
a mí sí me gustaría que ojalá en un futuro así como se lo hicimos saber al 
codea  conozco  del  trabajo  y  esfuerzo  que  está  haciendo  el  comité  de  la 
persona joven, pero es importante que conozcamos datos, cuando se habla 
de  ocho  millones,  de  tres  millones  y  un  millón  de  trasferencia,  es 
importante  que  cuando  se  rindan  cuentas  a  este  concejo,  para  poder 
nosotras personas  con  total  transparencia  decirle  al  pueblo  alajuelense,  que  esos 
ocho  millones  han  impactado  tanto  a  juventud,  cuántas  asociaciones  de 
desarrollo,  cuánta  red  de  empleo,  cuáles  distritos,  tener  datos  concretos.  
se  de  los  proyectos  y  el  trabajo  que  ha  venido  haciendo  el  comité  pero  es 
importante que podamos cuantificar, no solamente cualificar sino el trabajo 
que ha hecho el comité cantonal de la persona joven.  agradezco el trabajo 
voluntario  que  están  haciendo  los  juventud,  creo  que  soy  el  único  regidor 
que está en esa franja hectárea  y por lo tanto sí me gustaría que ojalá no 
fueran  ocho  millones,  sí  pudieran  haber  más  recursos  para  el  comité 
cantonal  ojalá  así  fuera,  pero  es  importante  que  también  los  juventud  que 
estamos  llamados  a  tomar  las  riendas  del  país,  estamos  llamados  a  tomar 
las  riendas  del  país,  estamos  llamados  a  formar  parte  activa,  me  alegra 
mucho ver a compañeras y compañeros de otras personas partidos que están hoy por 

7  extraordinaria 14-2017, 27julio  2017 

 
 

hoy  asumiendo  ese  reto  como  regidores  suplentes  y  forman  parte  del 
concejo,  o  como  candidatas,  a  síndicos  y  sindicas  que  hoy  ostentan  ese 
cargo.    es  importante  que    hoy  profundicemos  esa  toma  de  acción  y  esa 
toma  de  acción  tenemos  que  demostrarle  en  ese  pacto  nacional  que 
sabemos  administrar  los  fondos  que  nos  dan  y  sabemos    llegar  a  las 
necesidades  de  la  juventud  ojalá  que  en  un  informe  venidero,  pudiéramos 
tener más datos cuantitativos, es lo que le pediría al comité de  la persona 
joven,  inclusive  se  nos  pudieran  hacer  llegar  a  cuáles  distritos,  a  cuáles 
ferias  de  empleos,  a  cuáles  juventud  está  impactando,  porque  todo  eso 
justifica  el  trabajo  y  sigue  demostrando  que  se  sigue.    invirtiendo  en 
juventud,  porque  un  país  que  no  invierte  en  juventud  es  un  país  que  no 
invierte en su futuro.  es importante que cada ve invirtamos más, pero que 
invirtamos responsablemente y que invirtamos más sabiendo cuáles son las 
áreas que estamos el presente y el futuro de nuestro país. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
solo hago una observación el informe no ha sido expuesto ante el concejo, 
el  compañero  eder  lo  que  ha  expuesto  es  un  proyecto  que  ingresaría  una 
transferencia  de  ocho  millones  al  municipio,  para  la  administración  del 
comité de la persona joven, para efectos de clarificar el orden 
 
 
excusa  la  señora  vicepresidenta  maria  isabel  brenes 
ugalde  conforme  el  articulo  31  inciso  a).  del  codigo 
municipal entra en la votacion felix morera castro. 
 

se resuelve aprobar la transacción del consejo nacional 
de la persona joven de los ¢8,468,943,61 colones para el 
año 2017, para el proyecto "juventud en acción 2017" a 
la  municipalidad  de  alajuela  para  el  comité 
cantonal  de  la  persona  joven.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  

licdo humberto soto herrera, presidente 
la  tercera  parte  de  la  sesión  no  es  más    protocolaria  pero  sí  va  a 
contemplar el informe va a involucra mediante el formato muy diferente de 
entrevista  el  informe  de  labores,    porque  la  conducción  de  esta  tercera 
parte  va  a  estar  a  cargo  del  periodista  sergio  gonzález,  va  a  involucrar 
mediante formato de entrevista el informe de labores, la parte artística, los 
reconocimientos, el coctel y el cierre por parte de la presidencia.  
 
articulo  tecero:  se  aprueba  por  unanimidad  once  regidores 
que en la tercera parte de la sesión se harán presentaciones culturales y un 
espacio de entrevista al licdo eder hernández por parte del periodista omar 
cascante. 
 
se detalla el documento presupuestario. 
 

presupuesto  se detalla: 

8  extraordinaria 14-2017, 27julio  2017 

 
 

documento de perfil de proyecto distrito 
todos los distritos del cantón de alajuela 
área estratégica política social local 
unidad ejecutora del proyecto municipalidad de alajuela 
gerente institucional del proyecto: licda. maría alexandra oviedo 
titulo del proyecto juventud en acción 
ubicación geográfica alajuela, centro 
población meta juventud del cantón 
fecha de ejecución octubre 2017 a marzo 2018 
duración 6 meses 
aporte municipal 
antecedentes y justificación 
 
en alajuela y toda costa rica como ya se conoce, se ha puesto un especial 
énfasis  en  mejorar  la  calidad  de  vida  de  las  personas  juventud  (12  -  35 
años) según los establecido en la ley general de la persona joven no 8261. 
sin embargo, estos esfuerzos normalmente "divorciados" entre sí no logran 
cubrir las expectativas ni siquiera básicas sobre las necesidades actuales, ya 
que  existe  un  deterioro  el  espacio  primario  de  socialización  la  familia,  se 
evidencia  falta  de  responsabilidad  y  ausencia  casi  total  de  la  misma  en  el 
proceso de crianza, formación y acompañamiento de los juventud en edades 
primarias  (12-17  años)  resultando  en  el  desarrollo  de  juventud  en  edades 
secundarias  (18-35  años)  sin  los  fundamentos,  herramientas  o  valores 
básicos  necesarios  para  constituirse  en  personas  con  propósito,  proactivos 
entes  de  acción  social  positiva,  pasando  a  ser  "la  calle"  quien  cumpla  ese 
roll  en  la  actualidad.  fomentando  el  crecimiento  social  inminente  de  la 
problemática como el cotidiano del desarrollo y crianza. 

ante  esta  situación  la  municipalidad  y  el  comité  cantonal  de  la  persona 
joven  se  han  propuesto  desarrollar  todo  un  programa  de  integración 
dirigido  a  los  juventud  en  riesgo  social  que  atienda  entre  otras personas  aspectos  lo 
siguiente: 

incremento de espacios para la recreación de la juventud alajuelense 

disminución  de  los  índices  de  población  joven  del  cantón  de  alajuela 
involucrada en drogas, alcoholismo, prostitución y en actos delictivos. 

apertura  de  espacios  seguros  par  que  los  juventud  tengan  oportunidad  de 
recrearse libremente. 

fomentar  el  arte,  el  teatro  y  la  cultura  dentro  de  los  juventud  del  cantón 
central de la provincia de alajuela 

con ello pretendemos como bien superior el evitar la deserción gremio estudiantil, 
fortalecer  los  valores  sociales,  prevenir  el  consumo  de  drogas  y  luchar 
contra todo tipo de violencia 

relación  del  proyecto  con  la  ley  y  la  política  pública  de  la 
persona joven 

el proyecto guarda estrecha relación con la ley general de la persona joven 
en  su  artículo  n°  4  incisos  de  la  a,  a  la  i  y  que  definen  los  derechos  que 
justifican cada una de las acciones del proyecto.  - también responde a los 

9  extraordinaria 14-2017, 27julio  2017 

 
 

artículos  5  (principio  de  no-discriminación),  6  (derecho  a  la  igualdad  de 
género),  17  (libertad  de  pensamiento,  conciencia  y  religión),  18  (libertad 
de  expresión,  reunión  y  asociación),  21  (participación  de  los  juventud),  24 
(derecho  a  la  cultura  y  al  arte),  31  (derecho  a  un  medioambiente 
saludable), 32 (derecho al ocio y esparcimiento), 33 (derecho al deporte) y 
34  (derecho  al  desarrollo)  de  la  convención  iberoamericana  de  los 
derechos  de  los  juventud,  ley  8612.cap.vi  art  9(derecho  a  la  identidad  y 
personalidad propia) 

de igual forma, a los objetivos de la política pública de la persona joven, en 
su inciso 8.10, que establece la consulta permanente de las opiniones de las 
personas  juventud,  con  la  participación  activa  de  ésta,  acerca  de  sus 
necesidades  culturales,  sociales,  deportivas  y  recreativas.  el  proyecto  se 
vincula directamente con el cumplimiento de las siguientes líneas: 

42.  impulsar  procesos  sociales  que  garanticen  y  hagan  efectiva  la 
participación  de  las  personas  juventud  en  organizaciones  que  alienten  su 
inclusión,  considerando  a  su  vez  el  respeto  a  sus  particularidades  y 
diferencias. 

44.  potenciar  el  derecho  a  la  participación  de  las  personas  juventud  en  la 
formulación  de  clase política  y  leyes  que  les  conciernen,  articulando  los 
mecanismos  adecuados  para  hacer  efectivo  el  análisis  y  discusión  de  sus 
iniciativas, a través de las organizaciones y asociaciones. 

46.  fortalecer  el  sistema  nacional  de  juventud  como  un  espacio  de 
participación de las personas juventud 

titulo del proyecto 

juventud en acción 

población meta o personas beneficiarias 

con  el  desarrollo  del  proyecto  descrito,  se  pretende  beneficiar  en  primera 
instancia a la mayor cantidad de juventud de la población joven de todos los 
distritos  del  cantón  central  de  alajuela  sin  discriminación  de  género, 
preferencias sexuales, status migratorio, escolaridad o situación económica, 
contempladas en un rango de edad entre los 12 y 35 años según lo estipula 
la ley general de la persona joven. 

objetivo de largo plazo 

30-  brindar  espacios  de  participación  y  construcción  de  visión  de  futuro  a 
las poblaciones sociales de mayor vulnerabilidad 

objetivo estratégico 

30-1  perfeccionar  el  funcionamiento  de  las  agendas  sociales  enfocadas  en 
las personas con limitaciones físicas disminuidas, adultos  mayores, mujer y 
género y niñez y juventud 

objetivo especifico 

30-1-1  cuatro  agendas  sociales  de  concertación  funcionando  con  criterios 
homogéneos y orientados a resultados verificables 

10  extraordinaria 14-2017, 27julio  2017 

 
 

 

 

 
 

meta estratégica 

30-1-1-6  implementar  los  proyectos  de  las  4  agendas  de  concertación 
social 

indicadores del logro de los objetivos 

juventud  que  participan  en 

cantidad  de 
las 
actividadescantidad  de  proyectos  de  juventud  ejecutados100%  de  los 
concertados  ejecutados  al  2023agendas  elaboradas  e 
proyectos 
implementadas 

totalidad  de 

la 

resultados  esperados  o  metas  del  proyecto  mod  primer  orden 
8-2015  erradicar la implementación de las clase política públicas cantonales de 
juventud del cantòn central de alajuela. 

articulo  tercero:    por  unanimidad,    de  los  once  votos  se  acuerda 
aprobar  que   actividades  culturales  y  que al  señoral lic. eder  hernández 
ulloa,  presidente  del  comité  cantonal  de  la  persona  joven,  se  le 
realicen en el auditorio una entrevista por su labor. 

en igual manera, el comité cantonal de la persona joven, procede a 
dar reconocimientos a las siguientes personas: 

1.-  omar cascante, periodista 
2.-  sergio gonzález, periodista 
3.- carolina rodríguez, mis ex costa rica 
4.-  ex diputado rafael arias fallas 
5.-  msc laura chaves quirós 
6.-  licdo humberto soto herrera, presidente 
7.    paggy guillèn 
8.-  licdo roberto thompson chacón, alcalde 
9.-  karen porras, directora ejecutiva ungl 
10.-  tete rodrìguez 
11.-  gabriela traña 
12.-  msc luis alonso luna vice alcalde segundo 
13.-  licda maría alexandra oviedo morera 
 
y, otras personas. 
 

siendo  las  veinte  horas  con  catorce  minutos  se  levanta  la 
sesión 

 
 
 
msc. humberto soto herrera         licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                   secretaria del concejo  
 

 coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

11  extraordinaria 14-2017, 27julio  2017 

 
 

 

 
 

12  extraordinaria 14-2017, 27julio  2017 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\extra14-2017_16-10-2018_15_11_11.pdf.txt
Number of changes: 50
Palabras reemplazadas: políticas, políticas, interesados, políticas, otros, jóvenes, otros, otros, otros, políticas, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, otros, jóvenes, jóvenes, políticas, jóvenes, mujeres, niños, jóvenes, jóvenes, jóvenes, otros, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, otros, jóvenes, jóvenes, estudiantil, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, políticas, jóvenes, beneficiarios, jóvenes, niñez, políticas, otros