 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 

acta extraordinaria no. 15-2021 
 
 
sesión  extraordinaria  no.  15-2021,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con doce minutos del día jueves 29 de julio 
del  2021  en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente 
asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente  

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta    p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
licda. diana isabel fernández monge  p. nueva república 
licda. ana patricia guillén campos 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana  
p. acción ciudadana   

p. despertar alajuelense ausente 

regidores propietarios  

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
sr. randall eduardo barquero piedra 
 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández  
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello  
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde  
ana patricia barrantes mora  
dr. víctor alberto cubero barrantes suple 
eliécer solórzano salas 

 
 

 
 
 

1  acta extraordinaria 15-2021, 29 jul 2021 

 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero  

xinia rojas carvajal 
arístides montero morales  
raquel villalobos venegas 
ligia maría jiménez calvo 
álvaro arroyo oviedo 
luis emilio hernández león 
maría luisa valverde 

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

licdo. humberto soto herrera.  
 

alcalde municipal, ausente 

alcaldesa municipal en ejercicio 
licda. sofía marcela gonzález barquero 

secretaria del concejo 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

meylin ariel núñez segura. 

secretaria de presidencia 

2  acta extraordinaria 15-2021, 29 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
asesora de la presidencia 

 
asesora de la alcaldía 

secretaria de la alcaldía 

bach. joselyn sáenz núñez  

licda. marielos salvadó sánchez.  
 

sra. kattia cascante ulloa.  
 

agenda. 

artículo primero, capítulo i de la sesión ordinaria nº 18-2021 del día 
martes 04 de mayo del 2021. artículo segundo, capítulo vi de la sesión 
ordinaria nº 29-2021 del día martes 20 de julio del 2021. artículo 
quinto, capítulo viii de la sesión ordinaria n°30-2021 del día martes 
27 de julio del 2021. 

capítulo i. alteración del orden del día  

 
receso 18:19 pm  
reinicia 18:21 pm  
 
artículo primero: se somete a votación alterar el orden del día 
para  conocer  siete  temas:  1-ma-a-3772-2021,  2-ma-a-3763-2021,  3-
6-
ma-a-3764-2021, 
documento  suscrito  por  cuidados  paliativos  san  rafael  y  7-
moción síndicos del distrito sabanilla.  

4-ma-jvc-012-2021, 

5-ma-jvc-013-2021, 

 
capítulo ii. informes de alcaldía 
 
artículo primero: oficio ma-a-3772-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio  ma-spu-086-2021,  suscrito  por  el  arq.  edwin  bustos  ávila,  coordinador 
subproceso de planificación urbana, mediante el cual solicita se apruebe el texto de 
la  carta  de  intención  que  se  presente  firmar  entre  el  municipio  de  jacareí  y 
municipalidad de alajuela, se adjunta el visto bueno del departamento de servicios 
jurídicos.”  
oficio  ma-spu-086-2021  del  subproceso  de  planificación  urbana:  “la 
municipalidad de alajuela gracias al acercamiento que se ha logrado tener por medio 
del  proyecto  “comunidades  resilientes,  creativas  y  autoorganizadas  mediante  la 
promoción  de  la  cultura  de  paz”  promovido  por  wecom  global  centroamérica  y  el 
caribe, nos ha permitido poder contar con la oportunidad de lograr un intercambio 
de experiencias con el municipio de jacareí del país de brasil, para lo cual existe la 
posibilidad de realizar la firma de una carta de intenciones de realizar intercambios y 
cooperaciones entre ambos municipios en especial entre juventud, familias, escuelas, 
centros de salud y cultura; beneficiándonos mutuamente.  
por lo anterior, adjunto copia de la carta de intenciones que se pretende firmar entre 
ambos municipios, además, de visto bueno emitido por nuestro departamento legal. 

3  acta extraordinaria 15-2021, 29 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

por  tanto:  en  vista  de  que  existe  como  fecha  tentativa  para  la  firma  entre  ambos 
municipios el día 06 de agosto, se solicita se eleve a la mayor prontitud posible para 
conocimiento del concejo municipal la carta de intención con el fin que se autorice al 
alcalde para la firma correspondiente.”  
carta  de  intención:  “impulsados  por  los  resultados  de  la  construcción 
colaborativa  de  las  organizaciones  públicas,  privadas,  universidades  y  redes  de 
nuestras  ciudades  comprometidas  en  la  realización  del  congreso  internacional  de 
cultura  de  paz  2020,  y  considerando  nuestra  votación  fraterna,  afirmamos  la 
intención  en  promover  resiliencia,  co-creación  y  auto  organización  en  las 
comunidades para la protección y el pleno desarrollo de los niñez y adolescentes.  
declaramos la determinación en intensificar la cooperación entre nuestras ciudades 
en  especial  entre  juventud,  familias,  escuelas,  centros  de  salud  y  cultura, 
desarrollando acciones y proyectos compartidos, intercambio entre nuevas culturas; 
y  beneficiándonos  mutuamente  de  la  contribución  de  universidades,  centros  de 
pesquisas,  polos  industriales  en  la  generación  de  soluciones  innovadoras  para  las 
prioridades sociales inmediatas de nuestras comunidades.  
nuestras  sociedades  ofrecen  ejemplos  de  respuestas  resilientes  e  iniciativas 
destacadas  de  cultura  de  paz  y  sustentabilidad,  que  se  servirán  de  base  para  el 
dinamismo y  la co-creación entre nuestras populaciones. nos comprometemos, en 
esta oportunidad, con la definición conjunta de una agenda de prioridades comunes 
y establecer una comunicación continua para la implementación de esta cooperación. 
sr.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal  de  alajuela,  costa  rica,  sra.  sofía 
gonzález barquero, vicealcaldesa de alajuela, costa rica, sr. izaias josé de santana, 
prefeito de jacareí sao paulo-brasil, sra. rosana gravena, vice prefeita de jacareí, 
sao paulo-brasil.”  
se resuelve 1-aprobar la carta de intención entre el municipio 
de  jacarei  y  municipalidad  de  alajuela.  2-autorizar  al  señor 
alcalde  municipal  y  la  señora  vicealcaldesa  municipal  para  la 
firma  de  dicha  carta.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  se  retira  a  solicitud  de  la  alcaldesa 
municipal  en  ejercicio,  el  oficio  ma-a-3763-2021  de  la  alcaldía 
municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde 
municipal,  con  relación  a  la  propuesta  de  acuerdo  de 
declaratoria de interés público del inmueble de la provincia de 
alajuela inscrito en el registro público bajo matrícula de folio 
real número 464386 en el distrito de tambor de alajuela,  para su 
adquisición  mediante 
la 
municipalidad  de  alajuela  para  el  cumplimiento  fines  públicos 
comunales.  
 
licda. selma alarcón fonseca  
me preocupa mucho esta propiedad matrícula 464386, porque el derecho del señor 
luis  andrés  arias  herrera,  cédula  206040487,  tiene  dos  practicados  significa  que 
tiene dos expedientes judiciales de cobro judicial, no sabemos qué tipo de cobro, a 
la hora para que entiendan los compañeros que van a votar a la hora de expropiar 
este terreno estaríamos aceptando que la deuda que traigan esos dos expedientes, 
tengamos que pagarla, entonces, no es conveniente para el municipio adquirir esta 

expropiación  por  parte  de 

4  acta extraordinaria 15-2021, 29 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

expropiación, como un terreno que nosotras personas personas los personal notario le llamamos sucio, entonces 
sería bueno que tal vez lo adviertan, para que los compañeros que van a votar no se 
embarquen, gracias.  
 
licda. sofía marcela gonzález barquero, alcaldesa en ejercicio 
quisiera aclararle al compañero don guillermo chanto, la observación que hizo, en 
el  terreno  anterior,  que  bueno  obviamente  un  acuerdo  viene  a  dejar  sin  efecto  el 
anterior y en este lo que hicimos fue reformularlo de acuerdo a lo que estableció la 
notaría del estado que debíamos de corregir.  
en  el  caso  específico  de  este  que  nos  indica  doña  selma,  bueno  yo  para  hacerles 
honesta  no  vi  dentro  de  los  documentos  que  firmamos  hoy,  la  parte  en  donde  se 
indica  lo  del  practicado,  sin  embargo  esto  viene  ya  con  la  recomendación  que  nos 
hace el topógrafo don alfonso, con el visto bueno de la parte legal, entonces eso me 
hace a mí pensar que ya esto debería estar por lo menos en proceso, para que el 
terreno  pueda  entrar  limpio  llamamos  nosotras personas personas  en  notariado,  entonces  déjeme 
corroborar eso si, porque en efecto aquí se establece en uno de los derechos de don 
luis andrés que si hay anotaciones, es muy probable que esas anotaciones ya hayan 
sido limpiadas, pero no puedo garantizárselo doña selma en este momento y no me 
gustaría mentir, entonces voy a hacer la consulta y le corroboró, mientras vemos el 
otro documento. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
colega,  lo  estoy  viendo  exactamente  en  el  registro  no  es  una  anotación,  estamos 
hablando  de  que  hay  un  gravamen,  o  afectación,  dice  el  expediente  número 
195751765  de  cobro  judicial  y  el  otro  y  vence  en  el  2030  y  el  otro  practicado  del 
expediente 20, o sea, del año pasado 33921164 cobro judicial  y ese ingreso, el si 
finaliza  en  el  2031,  esto  está  actualmente  en  el  registro,  significa  que  ahora 
acordémonos los abogados que para que el perito no tiene nada que ver con esto, el 
perito  es  técnico,  no  es  abogado,  estos  expedientes  tendrían  que  venir  como  una 
certificación diciendo el juez que ya está limpio, que se archivó el expediente y son 
dos expedientes puede ser por un colon o, puede ser por 150 millones, pero en este 
momento no es una  propiedad apta para  ningún tipo de negociación hasta que se 
aclare, muchas gracias.  
 
receso 18:34 pm  
reinicia 18:37 pm  
 
licda. selma alarcón fonseca  
mi estimada alcaldesa en ejercicio y no tengo ninguna duda, o sea, la duda la tiene 
el  municipio  en  este  momento  y  estoy  segurísima  de  lo  que  estoy  diciendo 
exactamente,  entonces  ahí  sería  luis  alonso  gutiérrez  a  que  le  toque  aclarar  ese 
estudio  y  que  le  den  una  villalobos  perdón,  que  le  den  una  certificación  de  los 
tribunales diciendo que estos expedientes se van. 
 
artículo tercero: oficio ma-a-3764-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el lic. 
humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “en atención a los antecedentes sobre 
la necesidad de la población del distrito de río segundo de alajuela de contar con un área 
adecuada  para  facilidades  comunales,  por  este  medio  planteo  la  siguiente  propuesta  de 
acuerdo de declaratoria de interés público del inmueble de la provincia de alajuela inscrito 
en  el  registro  público  bajo  matrícula  de  folio  real  número  386784-000  para  su 

5  acta extraordinaria 15-2021, 29 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

adquisición  mediante  expropiación  por  parte  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  el 
cumplimiento de fines públicos comunales: 
el concejo municipal de alajuela 
considerando: 
1-que la población del distrito de río segundo de alajuela tiene una necesidad evidente y 
manifiesta de contar con un espacio para ubicar infraestructura comunal, incluyendo un salón 
comunal, sala para el adulto mayor, sala de velación y otras personas personas personas personas facilidades. 
2-que como parte del proceso de búsqueda para atender la necesidad comunal reseñada, se 
estableció  la  pertinencia  de  considerar  la  finca  de  la  provincia  de  alajuela  inscrita  en  el 
registro público bajo matrícula de folio real 386784-000, descrita en el plano catastrado 
número a-0849494-2003, propiedad de bamby co de costa rica sociedad anónima, cédula 
jurídica  3-101-533685;  esto  por  su  idoneidad para  los  fines  planteados,  dadas  sus  buenas 
condiciones de ubicación en el núcleo urbano comunal del distrito, suelo, acceso y existencia 
de servicios públicos. 
3-que a los efectos de interés se realizó el estudio técnico urbanístico de uso de suelo del 
inmueble  referido,  el  cual  mediante  el  oficio  n°ma-acc-06801-2016  de  la  actividad  de 
control  constructivo  de  la  municipalidad,  estableció  el  carácter  permitido  respecto  a  la 
normativa  de  zonificación  del  plan  regulador  urbano  del  cantón  central  de  alajuela  y  la 
compatibilidad de dicho inmueble con los fines públicos comunales reseñados. certificado de 
uso de suelo vigente a la fecha, complementado con el certificado de uso de suelo actualizado 
del oficio ma-acc-03197-2021 de la actividad de control constructivo, por el cual se brinda 
la información general sobre zonificación, estableciendo que el inmueble de interés se ubica 
en  la  subzona  institucional  y  comunal,  en  la  que  el  destino  propuesto  es  permitido  y 
compatible. 
4-que  respecto  a  la  intención  de  adquisición  del  inmueble  citado,  se  realizó  el  respectivo 
avalúo administrativo por parte del perito valuador autorizado, ing. alfonso miranda pérez, 
profesional  del  sub  proceso  de  obras  de  inversión  pública  de  esta  municipalidad,  el  cual, 
mediante el oficio n°ma-soip-378-2021, de fecha 08 de junio del 2021, mediante el avalúo 
n°2 emitido y adjuntado al efecto, estableció el valor del inmueble de interés en la suma de 
doscientos noventa y siete millones setecientos sesenta y cuatro mil setenta y siete 
colones exactos (¢297.764.077,00) 
5-que para efectos de la presente declaratoria de interés público y concretar la adquisición 
del  inmueble  citado  mediante  expropiación,  la  municipalidad  de  alajuela  cuenta  con  la 
respectiva separación de recursos presupuestarios por un monto de hasta trescientos cinco 
millones de colones (¢305,000,000.00), bajo la partida de terrenos. 
6-que este concejo ya ha manifestado previamente su voluntad de avanzar en la concreción 
de la adquisición de un terreno en el distrito de río segundo que reúna las condiciones para 
los  fines  públicos  comunales  reseñados  y  adoptó  las  decisiones  del  caso  para  separar  los 
recursos presupuestarios necesarios al efecto. 
por tanto, el concejo municipal acuerda: 
1-declarar de interés público para efectos de expropiación, la finca de la provincia de 
alajuela matrícula de folio real 386784-000, descrita en el plano catastrado a-0849494-2003, 
propiedad de bamby co de costa rica sociedad anónima, cédula jurídica 3-101-533685, la 
cual,  según  el  avalúo  administrativo  del  perito  valuador  autorizado,  ing.  alfonso  miranda 
pérez,  profesional  del  sub  proceso  de  obras  de  inversión  pública  de  esta  municipalidad, 
remitido con el oficio n° ma-soip-378-2021, de fecha 08 de junio del 2021, avalúo n° 2 
adjuntado al efecto,  estableció el valor del inmueble de interés  en la suma de  doscientos 
noventa  y  siete  millones  setecientos  sesenta  y  cuatro  mil  setenta  y  siete  colones 
exactos (¢297.764.077,00) 
2-la expropiación se realiza para destinar el inmueble a fines públicos comunales del distrito 
de río segundo y el cantón de alajuela en general (facilidades comunales), propiamente la 
construcción de nueva infraestructura de uso y aprovechamiento colectivo local con un salón 
comunal,  sala  para  el  adulto  mayor,  salón  de  velación  y  otras personas personas personas personas  facilidades,  todo  según  la 
conformidad y  compatibilidad de la finca para  tal destino establecida en los  certificados de 

6  acta extraordinaria 15-2021, 29 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

uso de suelo de la actividad de control constructivo de los oficios n° ma-acc-06801 -2016 y 
ma-acc-03197-2021. 
3-se  instruye  a  la  administración  municipal  realizar  la  tramitación  del  respectivo 
procedimiento de expropiación e informar a este concejo el avance y resultados del mismo. 
4-procédase  a  la  publicación  del  presente  acuerdo  de  declaratoria  de  interés  público  en  el 
diario oficial la gaceta. 
5-se autoriza al señor alcalde realizar todos los trámites y procedimientos -el personal administrativo y 
judiciales-, así como la suscripción de los documentos y actos necesarios para concretar la 
adquisición  del  inmueble  citado  declarado  de  interés  público,  incluyendo  la  firma  de  la 
respectiva escritura pública ante la notaría del estado.” 
se  resuelve:  1-aprobar  el  oficio  ma-a-3764-2021  de  la  alcaldía  municipal  y 
declarar  de  interés  público  para  efectos  de  expropiación,  la  finca  de  la 
provincia de alajuela matrícula de folio real 386784-000, descrita en el plano 
catastrado  a-0849494-2003,  propiedad  de  bamby  co  de  costa  rica  sociedad 
anónima, cédula jurídica 3-101-533685, la cual, según el avalúo administrativo 
del perito valuador autorizado, ing. alfonso miranda pérez, profesional del 
sub proceso de obras de inversión pública de esta municipalidad, remitido con 
el  oficio  n°  ma-soip-378-2021,  de  fecha  08  de  junio  del  2021,  avalúo  n°  2 
adjuntado al efecto, estableció el valor del inmueble de interés en la suma de 
doscientos noventa y siete millones setecientos sesenta y cuatro mil setenta 
y  siete  colones  exactos  (¢297.764.077,00).      2-la  expropiación  se  realiza  para 
destinar el inmueble a fines públicos comunales del distrito de río segundo y 
el  cantón  de  alajuela  en  general  (facilidades  comunales),  propiamente  la 
construcción  de  nueva  infraestructura  de  uso  y  aprovechamiento  colectivo 
local  con  un  salón  comunal,  sala  para  el  adulto  mayor,  salón  de  velación  y 
otras personas personas personas personas  facilidades,  todo  según  la  conformidad  y  compatibilidad  de  la  finca 
para  tal  destino  establecida  en  los  certificados  de  uso  de  suelo  de  la 
actividad  de  control  constructivo  de  los  oficios n°  ma-acc-06801  -2016  y  ma-
acc-03197-2021.      3-se  instruye  a  la  administración  municipal  realizar  la 
tramitación  del  respectivo  procedimiento  de  expropiación  e  informar  a  este 
concejo el avance y resultados del mismo.    4-procédase a la publicación del 
presente  acuerdo  de  declaratoria  de  interés  público  en  el  diario  oficial  la 
gaceta.    5-se  autoriza  al  señor  alcalde  realizar  todos  los  trámites  y 
procedimientos -el personal administrativo y judiciales-, así como la suscripción de los 
documentos  y  actos  necesarios  para  concretar  la  adquisición  del  inmueble 
citado  declarado  de  interés  público,  incluyendo  la  firma  de  la  respectiva 
escritura pública ante la notaría del estado.” obtiene ocho votos positivos, 
tres  votos  negativos  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda.  selma  alarcón 
fonseca  y  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 
justificaciones  
 
msc. alonso castillo blandino 
mi voto afirmativo por dos razones, primero porque el distrito de río segundo en su 
cabecera  no  cuenta  con  un  espacio  municipal  apropiado  para  la  generación  de 
eventos y que hacen estos salones comunales de servicios múltiples que al final son 
bastante  importantes,  inclusive  en  atención  de  emergencias  y  los  segundo  señor 
presidente, sí quiero que quede constando que el monto que está en el avalúo es el 
monto máximo a pagarse por ese terreno, que es lo que debe verificarse nada más 
y  quiero  que  quede  claro,  porque  así  está  y  así  está  concensuado  con  la  alcaldía, 
buenas noches, señor presidente, muchas gracias. 
 
m.ed. guillermo chanto araya  
mi voto negativo básicamente es por varias razones la primera es que el año pasado 
se hizo el acuerdo cuando se separó el dinero y se aprobó la declaratoria de interés 

7  acta extraordinaria 15-2021, 29 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

público, o sea, estamos o están declarando dos veces el mismo terreno de interés 
público. lo otro es que lo que se pretende el terreno puede ser incompatible, porque 
está en una parte de calles muy estrechas, podría haber otro terreno con más, con 
mejores  dimensiones,  mejor  ubicación  y  meter  salón  comunal,  sala  de  velación  y 
también  la  parte  del  adulto  mayor,  en  un  terreno  de  apenas  35  metros  de  frente 
queda un poco extraño, entonces por eso mi voto negativo. lo último es que también 
sobre el estudio de registro sale una servidumbre y no está claro porque también si 
se va a comprar un terreno tiene que estar totalmente libre, muchas gracias. 
 
artículo cuarto:  oficio ma-jvc-012-2021 de la junta vial cantonal, firmado por  el 
lic. humberto soto herrera, presidente y el top. césar sánchez calvo, secretario, que dice: 
“por este medio me permito saludarles, y a la vez le remito acuerdo de la junta vial cantonal 
en sesión ordinaria n° 03-2021 celebrada el 21 de julio del 2021, para su conocimiento y 
fines  pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de  la  siguiente  manera:  “artículo  tercero: 
estudios previos y resolución administrativa para el reconocimiento oficial de vías públicas de 
hecho en la red vial cantonal. 
el ing. césar sánchez expone los estudios previos, con las siguientes recomendaciones de los 
expedientes que se detallan a continuación: 
3.1: ma-sgv-494-2021:  respuesta  al tramite: no.21660-2020 y  oficio no. ma-jvc-015-
2020: solicitud de la señora gabriela portilla arroyo y los familias del lugar de calle añoranzas en barrio 
san  josé,  para  reconocimiento  de  vía  pública  de  hecho  existente,  de  conformidad  con  el 
estudio realizado se recomienda: 
1) reconocer como una vía pública de hecho el camino conocido como: calle añoranzas. por 
lo que se da por sentado que es una vía publica de hecho y de uso público el camino conocido 
como  "calle  añoranzas"  conforme  al  artículo  no.1  de  la  ley  general  de  caminos  y  que  se 
catalogue como camino no clasificado. 
2) solicitar a gestión vial municipal la codificación correspondiente para incluirla dentro de la 
red  vial  cantonal  y  poder  contar  con  los  recursos  de  la  ley  no.  8114  y  no.  9329  para  su 
mantenimiento y mejoramiento, una vez sometida a conocimiento del concejo municipal para 
su oficialización y realizado el saneamiento registral-catastral por parte de los copropietarios. 
3) notificarles a los familias del lugar que las nuevas segregaciones que se den, deberán de cumplir 
con las disposiciones del plan regulador de alajuela, dependiendo de los requisitos para la 
zona en donde se encuentre ubicadas las propiedades. 
una vez escuchado la exposición del estudio previo realizado por el ing. sánchez, se acuerda 
aprobar  en  todos  sus  extremos  las  recomendaciones  emitidas  en  el  estudio  técnico  oficio: 
ma-sgv-494-2021 y referir al concejo municipal para conocimiento, aprobación, ratificación 
y oficialización del camino conocido como: calle añoranzas como parte de la red vial cantonal. 
con  copia  a  la  actividad  de:  control  constructivo  y  catastro  multifinalitario  para  los  fines 
consiguientes. obtiene cinco votos positivos. en firme." adjunto encontrará copia del estudio 
técnico realizado y diseño de sitio.”   
oficio  ma-sgv-494-2021  del  subproceso  de  gestión  vial:  “elaboración  de  estudio 
previo y resolución para reconocer como vía pública de hecho la denominada calle añoranzas 
en  el  barrio  san  josé”  el  suscrito  césar  sánchez  calvo,  ingeniero  topógrafo  ante  usted 
expongo.  en  relación  con  la  solicitud  emitida  por  los  familias del lugar  y  copropietarios  regístrales, 
donde  me  solicitan  estudio  previo,  específicamente  para  la  “resolucion  si  es  de 
interes  reconocer  como  via  pública  de  hecho  la  denominada  calle 
añoranzas en el barrio san jose”, que me remitieron con la finalidad de emitir dicho 
estudio. 
por tanto, se definen los siguientes puntos: 
1. antecedentes 
1.1 ubicación 

8  acta extraordinaria 15-2021, 29 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

dicha vía se encuentra localizada contiguo al ebais del barrio san josé, específicamente de la 
intersección con ruta nacional no. 118 y la ruta cantonal no.018 calle la torre 195 metros 
al este, en barrio san josé. 
1.2 descripción 
tiene una longitud aproximada de 149.23 metros de longitud con un ancho promedio de 6.00 
m, se encuentra completamente en lastre y tierra. 
1.3 inventario del camino 
se  procederá  a  incluir  dentro  del  inventario  vial,  una  vez  que:  se  realice  el  saneamiento 
registral-catastral y se tome el acuerdo para recomendar su reconocimiento como una vía de 
uso público de hecho por parte de la junta vial cantonal a la unidad técnica. (llenar las 5 
boletas) 
al mismo tiempo se le dará la clasificación respectiva. 
1.4 servicios públicos existentes 
cuentan algunos de los siguientes servicios básicos como lo son: agua, alumbrado público y 
electricidad que se observaron en la inspección de campo. 
1.5 cartografía 
tomando en consideración el sistema de coordenadas crtm, el camino se encuentra 
entre  las coordenadas  473  481  este,  1  107  801  norte  y  473  452  este,  1  107  950 
norte. 
1.6 inscripciones catastrales y regístrales 
1.6.1)  sobre  la  finca  en  la  provincia  de  alajuela,  con  número  de  folio  real  2 
157794- 002/003/006/009/016/017 propiedad de: 
002: yerling meza suarez, cédula identidad: 4-0195-0534, dueño de 338 metros cuadrados 
en la finca.  
003:  evelyn  maría  monge  arroyo,  cédula  identidad:  1-0935-0106,  dueño  de  1008  metros 
cuadrados en la finca. 
006:  grupo  m  l  mevi  sociedad  anónima,  cédula  jurídica:  3-101-450381,  dueño  de  671.5 
metros cuadrados en la finca. 
009: evelio murillo murillo, cédula identidad: 5-0177-0558, dueño de 668.3 metros cuadrados 
en la finca.  
016:  jorge  guillermo  ramírez  soto,  cédula  identidad:  2-0451-0250,  dueño  de  18  metros 
cuadrados en la finca. 
017: agroindustrial orias laurent sociedad anónima, cédula jurídica: 3-101-209443, dueño 
de 240 metros cuadrados en la finca. 
además, gravámenes si hay y anotaciones no hay. 
la misma tiene una medida según registro público de 3 525.66 m2 (tres mil quinientos 
veinticinco metros con sesenta y seis decimetros cuadrados). 
sus colindantes inmediatos según registró público son al norte marco tulio rodriguez 
molina  al,  sur  lote  tres  y  calle  publica,  al  este  danilo  salas  salas  y  al  oeste 
aida rodriguez loria. 
la misma no indica el plano catastrado inscrito en el registro de la propiedad. 
1.6.2)  sobre  la  finca  en  la  provincia  de  alajuela,  con  número  de  folio  real  2 
353333 - 001/002 propiedad de: 
001: agroindustrial orias laurent sociedad anónima, cédula jurídica: 3-101-209443, dueño 
de 230.06 metros cuadrados en la finca. 
002:  mayela  rodríguez  vargas,  cédula  identidad:  2-0368-0987,  dueño  de  183.68  metros 
cuadrados en la finca. 
además, gravámenes no hay y anotaciones no hay. 
la misma tiene una medida según registro público de 413,74 m2 (cuatrocientos trece 
metros con setenta y cuatro decimetros cuadrados). 
sus colindantes inmediatos según registro público son al norte lote tres, al sur calle 
publica con 13,27 metros al este servidumbre de paso y al oeste lote uno. 
la misma indica el plano catastrado a-0600718-1999 inscrito en el registro de la propiedad 
y en el catastro nacional. 

9  acta extraordinaria 15-2021, 29 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

1.6.3)  sobre  la  finca  en  la  provincia  de  alajuela,  con  número  de  folio  real  2 
353334-000 propiedad de: 
gasato sociedad anónima, cédula jurídica: 3-101-184751, dueño del dominio completo en la 
finca. 
además, gravámenes no hay y anotaciones no hay. 
la misma tiene una medida según registro público de 847 m2 (ochocientos cuarenta y 
siete metros cuadrados). 
sus colindantes inmediatos según registro público son al norte rafael, oscar rodriguez 
vargas y saul muñoz vargas al, sur mayela y flora rodriguez vargas y calle 
publica al este servidumbre de paso, y al oeste aida rodriguez loria. 
la misma indica el plano catastrado a-0600474-1999 inscrito en el registro de la propiedad 
y en el catastro nacional. 
1.6.4)  sobre  la  finca  en  la  provincia  de  alajuela,  con  número  de  folio  real  2 
439618 - 001/002 propiedad de: 
001: eduardo enrique segura hidalgo, cédula identidad: 1-0806-0053, dueño de un medio 
en ia finca.  
002: maría gabriela portilla arroyo, cédula identidad: 1-0943-0128, dueño de un medio en 
la finca. 
además, gravámenes si hay y anotaciones si hay. 
la misma tiene una medida según registro público de 357,80 m2 (trescientos cincuenta 
y siete metros con ochenta decimetros cuadrados). 
sus colindantes inmediatos según registro público son al norte richar mendoza swain, 
al sur antonio meza arguedas al este calle publica con frente de 12 metros con 
24 centimetros y al oeste aida rodriguez loria. 
la misma indica el plano catastrado a-0878929-2003 inscrito en el registro de la propiedad 
y en el catastro nacional. 
1.6.5  sobre  la  finca  en  la  provincia  de  alajuela,  con  número  de  folio  real  2 
554226 - 000 propiedad de: 
michael alonso portilla carvajal, cédula identidad: 2-0686-0147, dueño del dominio completo 
en la finca. 
además, gravámenes si hay y anotaciones no hay. 
la  misma  tiene  una  medida  según  registro  público  de  221  m2  (doscientos  veintiun 
metros cuadrados). 
sus colindantes inmediatos según registro público son al norte antonio meza arguedas 
al, sur carlos emilio esquivel montero al este camino publico con un frente de 
7,75 metros lineales, y al oeste aida loria. 
la misma indica el plano catastrado a-1857827-2015 inscrito en el registro de la propiedad 
y en el catastro nacional. 
1.6.6)  sobre  la  finca  en  la  provincia  de  alajuela.  con  número  de  folio  real  2 
427304- 000 propiedad de: 
inversiones  rubí  sociedad  anónima,  cédula  jurídica:  3-101-467537,  dueño  del  dominio 
completo en la finca. 
además, gravámenes si hay y anotaciones no hay. 
la misma tiene una medida según registro público de 5 686,12 m2 (cinco mil seiscientos 
ochenta y seis metros con doce decimetros cuadrados). 
sus  colindantes  inmediatos  según  registro  público  son  al  norte  fernando,  luis, 
federico, cesar, jorge, marcos  y jesus,  todos de apellidos  tencio arrieta al, 
sur  calle  publica  con  frente  de  cuarenta  y  dos  metros  con  veinticinco 
centimetros lineales al este sergio saborio solera, y al oeste antonio mendoza 
swain,  evelio  murillo  murillo,  eduardo  segura  hidalgo,  gabriela  portilla 
arrollo, dinora aragon cruz y lizbeth rocio esquivel soto. 
la misma indica el plano catastrado a-1116132-2006 inscrito en el registro de la propiedad 
y en el catastro nacional 
legislación vigente aplicable 

10  acta extraordinaria 15-2021, 29 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.1) ley de erradicación de tugurios 
no tiene conocimiento esta junta vial de que exista algún proceso judicial al tenor de lo que 
dicta especialmente los artículos 18,19 y 20 de la ley n° 2760 citada. 
2.2)  ley general de caminos públicos 
la ley general de caminos públicos n° 5060 de 22 de agosto de 1972, establece en su artículo 
n° 1 la potestad municipal para administrar la red vial cantonal. 
2.3) ley de construcciones n° 833 de 04 de noviembre de 1979 (art. 4 y 7) 
en cuanto a la definición de vía pública el artículo n° 4 de la ley de construcciones define: 
“artículo n° 4: es todo terreno de dominio público y de uso común que por disposición de 
la  autoridad  administrativa  se  destinara  al  libre  tránsito  de  conformidad  con  la  leyes  y 
reglamentos de planificación y que de hecho este destinado ya a ese uso público" 
“articulo n° 7 (propiedad): todo terreno que en los planos, existentes de la municipalidad o 
en  el  archivo  de  la  dirección  general  de  obras  publicas  o  el  de  la  dirección  general  de 
caminos, catastro, o en cualquier otro archivo, museo o biblioteca pública aparezca, como 
vía  pública  se  presumirá  que  tiene  la  calidad  de  tal,  salvo  prueba  plena  en  contrario,  que 
deberá  rendir  aquel  que  afirme  que  el  terreno  en  cuestión  es  de  propiedad  particular  o 
pretenda  tener  algún  derecho  exclusivo  a  su  uso,  mientras  no  se  pronuncie  sentencia 
ejecutoria que así lo declare, nadie podrá impedir o estorbar al uso público del terreno que se 
trate." 
reglamentos 
2.4) reglamento plan regulador urbano del cantón de alajuela (la gaceta no. 182 
del 17 de setiembre del 2004). 
el reglamento de espacios públicos, vialidad y transporte aprobado con el plan regulador del 
cantón en el año 2004, establece un derecho de vía para calles locales entre 10 y 14 metros, 
esta disposición se refiere para cualquier calle nueva que se pretenda abrir posteriormente a 
esa fecha, el mismo reglamento lo aclara en su artículo n° 15a definiendo que: 
"articulo  n°  15a:  los  derechos  de  vía  actuales  se  conservan  independientemente  de  la 
jerarquía señalada en el presente plan, en la vialidad propuesta". 
2.5) ln matriculación registral de las vías publicas 
una de las diferencias básicas entre una servidumbre de paso y una vía pública es que las 
servidumbres de paso obligatoriamente deben ser inscritas como gravámenes en el registro 
público de la propiedad inmueble (código civil art. no 370 al 382 y 395 al 400), mientras 
que las vías públicas no requieren obligatoriamente de ese requisito. el artículo no 44 de la 
ley de planificación urbana establece: 
"articulo n°44: el dominio municipal sobre las áreas de calles, plazas, jardines, parques u 
otras personas personas  espacios  abiertos  de  uso  público  general,  se  constituye  por  ese  mismo  uso  y  puede 
prescindirse de su inscripción en el registro de la propiedad, si consta en el mapa oficial..." 
2.6)  reglamento  de  fraccionamiento  frente  a  vías  públicas  existentes  que  no 
cumplen  con  el  ancho  reglamentario  (la  gaceta  no.46  del  07  de  marzo  del 
2011). 
artículo  ii.2.2.4:  la  municipalidad  podrá  mediante  acuerdo  del  concejo,  por  vía  de 
excepción, aprobar fraccionamientos en propiedades que enfrenten a vías públicas existentes, 
aun  cuando  estas  no  tengan  el  ancho  mínimo  reglamentario  para  el  uso  vehicular  de  8.00 
(ocho)  metros  de  derecho  de  vía  y  rebajándolo  a  7.00  (siete)  metros  de  derecho  de  vía 
distribuido de la siguiente manera: 5.00 (cinco) metros para superficie de rodamiento y 2.00 
(dos)  metros  para  dos  aceras  de  1.00  (un)  metro,  cada  una,  cuando  técnicamente  se 
determine la imposibilidad material de una ampliación mayor. en tales casos, la autorización 
deberá estar precedida de un estudio técnico que refleje la planimetría y altimetría de la calle 
con  todos  sus  detalles  en  planta  y  perfil  y la ubicación  de  las líneas  de  propiedad  actual y 
futura de cada inmueble, así como las construcciones existentes en ellos, donde se demuestre 
esa circunstancia. dichos planos deberán ser confeccionados por un profesional en topografía 
debidamente incorporado al colegio de personas ingeniera topógrafos. 

11  acta extraordinaria 15-2021, 29 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.7)  reglamento a la primera ley especial para la transferencia de competencias: 
atención  plena  y  exclusiva  de  la  red  vial  cantonal  (la  gaceta  alcance  no.41 
decreto ejecutivo no. 40137-mopt del 23 de febrero del 2017) 
artículo 5: funciones municipales para la gestión vial 
q) elaborar los estudios previos, así como la resolución administrativa que, conforme a la ley 
de construcciones no. 833, deberá someterse a conocimiento del concejo municipal, para la 
declaratoria oficial de caminos públicos en la red vial cantonal. 
2.8)  jurisprudencia 
votos: no. 2306-91; no. 2153-93; no. 5305-93; no. 6706-93; no. 3145-96; no. 4205-96 y 
no. 05628-2002 
dictámenes:  no.  c-  007-92;  no.  c-150-98;  no.  c-228-98;  no.  c-069-2003;  no.  c-279-
2007;  no.  c-055-2010;  no.  c-143-2010;  no.  c-256-2011;  no.  c-172-2012;  no.  c-066-
2017; no.c-287-2017; no. c-248-2018. 
opinión jurídica: 154-j del 06-11-2002 
3)   conclusiones personal técnico 
3.1) en el caso del punto 1.6.1, tomando en consideración la información contenida en el 
registro  de  la  propiedad,  estamos  ante  la  presencia  de  una  propiedad  que  presentan  un 
desarrollo que obedece a derechos indivisos localizados en el terreno. 
además, existe una disposición de los copropietarios a ceder al uso público el área existente 
correspondiente a la vía en uso público, ya que en estos momentos registralmente estamos 
en presencia de un callejón de acceso con tolerancia de paso. (finca en derechos). 
el propósito del reconocimiento es poder segregar sus lotes cumpliendo con lo establecido en 
el plan regulador del cantón central de alajuela, disponer de los recursos municipales para 
la  reparación  del  camino  y  optar  por  un  bono  de  vivienda  para  mejorar  sus  casas  ya 
construidas, conforme a la zonificación del lugar, estipulado por el municipio. 
existen en estos momentos más 8 casas aproximadamente ya construidas (ver ilustración 1 
y  2),  en  donde  se  cuentan  con  los  servicios  básicos  como  lo  son  agua,  alumbrado  y 
electricidad, además de que todos los copropietarios son contribuyentes de este municipio. 
3.2) de acuerdo a los puntos 1.6.2, 1.6.3, 1.6.4, 1.6.5 y 1.6.6 según la inscripción registral 
y catastral, corresponde a fincas inscritas que va a tener la posibilidad de optar tener frente 
y salida a la vía pública de hecho en estudio. 
4) recomendaciones: 
de conformidad con: 
a) el plan regulador de la municipalidad de alajuela, publicado en la gaceta n° 182 del 17 de 
setiembre del 2004. 
b)  reglamento  a  la  primera  ley  especial  para  la  transferencia  de  competencias:  atención 
plena y exclusiva de la red vial cantonal, decreto n° 40137-mopt, gaceta n° 39 alcance 41 
del 23 de febrero del 2017. 
se recomienda a la junta vial cantonal: 
4.1)  reconocer como una vía pública hecho el camino conocido como: calle añoranzas. por 
lo que se da por sentado que es una vía pública de hecho, y es de uso público conforme al 
artículo n°1 de la ley general de caminos y que se catalogue como un camino no clasificado 
dentro de la red vial cantonal. 
4.2) solicitarle a gestión vial municipal la codificación correspondiente para incluirla y poder 
contar con los recursos de la ley n° 8114 y n° 9329 para su mantenimiento y mejoramiento, 
una vez sometida a conocimiento del concejo municipal para su oficialización y realizado el 
saneamiento registral-catastral por parte de los copropietarios. 
4.3) notificarles a los familias del lugar que las nuevas segregaciones que se den, deberán de cumplir 
con las disposiciones del plan regulador del cantón central de alajuela, dependiendo de los 
requisitos para la zona en donde se encuentre ubicadas las propiedades. 
sin  más  que  agregar  señalo  como  lugar  para  notificaciones  el  correo  electrónico 
cesar.sanchez@munialajuela.go.cr  o sino bien mi número de teléfono 2441 5781 y quedando 
a su entera disposición a fin de rendir cualquier aclaración al respecto.” 

12  acta extraordinaria 15-2021, 29 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se resuelve aprobar ratificar y oficializar el camino conocido 
como: calle añoranzas, en el distrito san josé como parte de la 
red vial cantonal, amparado en el criterio técnico emitido en el 
oficio n°ma-jvc-012-2021 de la junta vial cantonal. obtiene ocho 
votos  positivos,  tres  negativos  m.ed.  guillermo  chanto  araya, 
licda. selma alarcón fonseca y el sr. randall eduardo barquero 
piedra. adquiere firmeza con la misma votacion. 
 
justificaciones  
 
msc. alonso castillo blandino 
básicamente yo quiero decir algo, creo que normalizar esta situación de un montón 
de  calles  que  tenemos  así,  en  realidad  viene  a  beneficiar  la  calidad  de  vida  de  los 
habitantes  de  esa  zona  en  particular.  y  en  este  particular  la  preocupación  de  don 
guillermo también al declarar una calle pública, las personas que tienen frente a esa 
calle van a empezar a pagar el alcantarillado pluvial, entonces vamos a aumentar el 
servicio  y  adicionalmente  van  a  pagar  por  un  servicio  que  eventualmente  la 
municipalidad va a tener que darles, pero lo más importante  que esas personas van 
a tener condiciones óptimas y ya  la municipalidad va a poder intervenir de alguna 
forma  para  que  esa  calle,  que  es  estratégica,  además  es  una  ruta  alterna  y  una 
solución al tema urbano de esa zona en particular, que es una zona marginal de este 
distrito  san  josé  que  necesita  que  eso  se  intervenga  y  que  realmente  se  pueda 
mejorar y vea que entre más accesos, le hemos dado a la comunidad de santa rita 
mejoras en la calidad de vida de las personas, entonces creo que es responsabilidad 
de este concejo aprobar esto señor presidente, gracias. 
 
m.ed. guillermo chacón araya 
si mi voto negativo porque no se aclararon las dudas que plantee antes y también 
como dije es un fraccionamiento simple que se agarran de la ley de derechos indivisos 
y también podría catalogarse como competencia desleal, por decirlo así, con referente 
a  una  urbanización,  otro  tipo  de  desarrollos  porque  aquí  no  hay  obras  para  la 
comunidad, no hay espacios públicos, es la calle que la debió haber hecho el dueño 
del terreno que hizo ese desarrollo, la está asumiendo el municipio, lo cual tampoco 
es  si  bien  es  cierto  se  le  mejora  la  calidad  de  vida  a  ellos,  pero  quien  se  está 
ahorrando eso es el dueño anterior de esos terrenos, gracias.  
 
artículo quinto:  oficio  ma-jvc-013-2021  de  la  junta  vial  cantonal,  firmado  por  el 
lic. humberto soto herrera, presidente y el top. césar sánchez calvo, secretario, que dice: 
“por este medio me permito saludarles, y a la vez le remito acuerdo de la junta vial cantonal 
en sesión ordinaria n° 03-2021 celebrada el 21 de julio del 2021, para su conocimiento y 
fines  pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de  la  siguiente  manera:  “artículo  tercero: 
estudios previos y resolución administrativa para el reconocimiento oficial de vías públicas de 
hecho en la red vial cantonal. 
el ing. césar sánchez expone los estudios previos, con las siguientes recomendaciones de los 
expedientes que se detallan a continuación: 
3.2:  ma-sgv-495-2021:  respuesta  al  tramite:  no.22028-2021  y  oficio  no.ma-jvc-007-
2021:  solicitud  de  la  señora  marcia  elena  ramírez  blanco  y  los  familias del lugar  de  calle  nani  en 
quebradas de san rafael de sabanilla, para reconocimiento de vía pública de hecho existente, 
de conformidad con el estudio realizado se recomienda: 
1) reconocer como una vía pública de hecho el camino conocido como: calle nani. 

13  acta extraordinaria 15-2021, 29 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

por  lo  que  se  da  por  sentado  que  es  una  vía  publica  de  hecho  y  de  uso  público  el  camino 
conocido como "calle nani" conforme al artículo no.1 de la ley general de caminos y que se 
catalogue como camino no clasificado (como de uso exclusivamente peatonal en vista que el 
ancho promedio es de 3.5 m). 
2) solicitar a gestión vial municipal la codificación correspondiente para incluirla dentro de la 
red  vial  cantonal  y  poder  contar  con  los  recursos  de  la  ley  no.  8114  y  no.  9329  para  su 
mantenimiento y mejoramiento, una vez sometida a conocimiento del concejo municipal para 
su oficialización y realizado el saneamiento registral-catastral por parte de los copropietarios. 
3) notificarles a los familias del lugar que las nuevas segregaciones que se den, deberán de cumplir 
con las disposiciones del plan regulador de alajuela, dependiendo de los requisitos para la 
zona en donde se encuentre ubicadas las propiedades. 
una vez escuchado la exposición del estudio previo realizado por el ing. sánchez, se acuerda 
aprobar  en  todos  sus  extremos  las  recomendaciones  emitidas  en  el  estudio  técnico  oficio: 
ma-sgv-495-2021 y referir al concejo municipal para conocimiento, aprobación, ratificación 
y oficialización del camino conocido como: calle nani como parte de la red vial cantonal. con 
copia  a  la  actividad  de:  control  constructivo  y  catastro  multifinalitario  para  los  fines 
consiguientes. obtiene cinco votos positivos. en firme." adjunto encontrará copia del estudio 
técnico realizado y diseño de sitio.” 
oficio  ma-sgv-495-2021  del  subproceso  de  gestión  vial:  “elaboración  de  estudio 
previo y resolución para reconocer como vía pública de hecho la denominada calle nani en 
sabanilla”  el  suscrito  césar  sánchez  calvo,  ingeniero  topógrafo  ante  usted  expongo.  en 
relación con la solicitud emitida por los familias del lugar y copropietarios regístrales, donde me solicitan 
estudio previo, específicamente para la "resolucion si es de interes reconocer como 
via pública de hecho la denominada calle nani en sabanilla", que me remitieron 
con la finalidad de emitir dicho estudio. 
por tanto, se definen los siguientes puntos:  
1. antecedentes 
1.1 ubicación 
dicha vía se encuentra localizada 350 metros noroeste del super san rafael en quebradas, 
específicamente de la intersección con ruta nacional no. 107 en quebradas de san rafael, 
285 metros al noroeste. 
1.2 descripción 
tiene una longitud aproximada de 216.04 metros de longitud con un ancho promedio de 3.50 
m, se encuentra completamente en lastre y tierra. 
1.3 inventario del camino 
se  procederá  a  incluir  dentro  del  inventario  vial,  una  vez  que:  se  realice  el  saneamiento 
registral-catastral y se tome el acuerdo para recomendar su reconocimiento como una vía de 
uso público de hecho por parte de la junta vial cantonal a la unidad técnica. (llenar las 5 
boletas) 
al mismo tiempo se le dará la clasificación respectiva. 
1.4 servicios públicos existentes 
cuentan algunos de los siguientes servicios básicos como lo son: agua, alumbrado público y 
electricidad que se observaron en la inspección de campo. 
1.5 cartografía 
tomando en consideración el sistema de coordenadas crtm, el camino se encuentra entre 
las coordenadas 472 686 este, 1 110 948 norte y 472 856 este, 1111091 norte. 
1.6 inscripciones catastrales y regístrales 
1.6.1)  sobre  la  finca  en  la  provincia  de  alajuela.  con  número  de  folio  real  2 
214408- 001/002/003/004/005/006/007 propiedad de: 
001: josé rafael león  jiménez, cédula identidad: 2-0321-0197, dueño de un sétimo en la 
finca.  
002: luis enrique blanco madrigal, cédula identidad: 2-0299-0395, dueño de un sétimo en 
la finca.  
003: edith blanco madrigal, cédula identidad: 2-0403-0046, dueño de un sétimo en la finca.  

14  acta extraordinaria 15-2021, 29 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

isabel  molina  madrigal,  cédula 

identidad:  2-0274-0974,  dueño  de  un 

004:  miriam  blanco  madrigal,  cédula  identidad:  2-0377-0451,  dueño  de  un  sétimo  en  la 
finca.  
005: rosa maría blanco madrigal, cédula identidad: 2-0343-0682, dueño de un sétimo en la 
finca.  
006: maría rosa blanco madrigal, cédula identidad: 2-0343-0681, dueño de un sétimo en la 
finca.  
007: efraín ulises blanco madrigal, cédula identidad: 2-0314-0711, dueño de un sétimo en 
la finca. 
además, gravámenes no hay y anotaciones no hay. 
la misma tiene una medida según registro público de  1 423.56 m2 (mil cuatrocientos 
veintitres metros con cincuenta y seis decimetros cuadrados). 
sus  colindantes  inmediatos  según  registró  público  son  al  norte  jose  mario  campos 
madrigal al, sur  isabel, miguel y adrian molina, al este mi re  ya madrigal  y al 
oeste calle publica. la misma indica el plano catastrado a-0806845-1989 inscrito en el 
registro de la propiedad y en el catastro nacional. 
1.6.2)  sobre  la  finca  en  la  provincia  de  alajuela.  con  número  de  folio  real  2 
039023-
006/015/016/017/018/019/020/033/035/036/037/038/039/040/042/043/04
5 propiedad de: 
006: gerardo campos ocampo, cédula identidad: 4-0087-0396, dueño de un noveno en la 
finca. 
015:  maría  isabel  molina  madrigal,  cédula  identidad:  2-0274-0974,  dueño  de  un 
cincuentaicuatroavo en la finca. 
016: 
cincuentaicuatroavo en la finca.  
017:  maría  isabel  molina  madrigal,  cédula  identidad:  2-0274-0974,  dueño  de  un 
cincuentaicuatroavo en la finca. 
018:  maría  isabel  molina  madrigal,  cédula  identidad:  2-0274-0974,  dueño  de  un 
cincuentaicuatroavo en la finca. 
019:  oscar  esteban  molina  delgado,  cédula  identidad:  2-0563-0518,  dueño  de  un 
diecinueve/1080 en la finca. 
020:  geilyn  isenia  cortes  núñez,  cédula  identidad:  2-0505-0349,  dueño  de  un 
cincuentaicuatroavo en la finca. 
033: mario alberto arce ovares, cédula identidad: 2-0421-0241, dueño de un veintisieteavo 
en la finca.  
035:  maría  iris  salas  madrigal,  cédula  identidad:  2-0257-0370,  dueño  de  un  /  216  en  la 
finca.  
036:  maría  cecilia  arce  ovares,  cédula  identidad:  2-0326-0644,  dueño  de  un  /162  en  la 
finca. 
037: maría de los ángeles arce ovares, cédula identidad: 2-0333-0779, dueño de un /162 
en la finca. 
038: carlos  enrique arce  ovares,  cédula identidad: 2-0368-0314, dueño de un /162 en la 
finca. 
039: gerardo arce ovares, cédula identidad: 2-0433-0620, dueño de un /162 en la finca. 
040:  roxana  irene  arias  víquez,  cédula  identidad:  1-0761-0364,  dueño  de  un  /162  en  la 
finca. 
042:  maría  luisa  trejos  madrigal,  cédula  identidad:  2-0387-0168,  dueño  de  un 
cincuentaicuatroavo en la finca. 
043: xenia ramírez blanco, cédula identidad: 2-0455-0101, dueño de un /1080 en la finca. 
045:  diego  giovanni  murillo  alfaro,  cédula  identidad:  2-0570-0416,  dueño  de  cinco 
cincuentaicuatroavos en la finca. 
además, gravámenes no hay y anotaciones si hay. 
la misma tiene una medida según registro público de 52 242,76 m2 (cincuenta y dos mil 
doscientos cuarenta y dos metros con setenta y seis decimetros cuadrados). 

15  acta extraordinaria 15-2021, 29 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

isabel  molina  madrigal,  cédula 

identidad:  2-0367-0261,  dueño  de  un 

identidad:  2-0345-0951,  dueño  de  un 

identidad:  2-0274-0974,  dueño  de  un 

sus colindantes inmediatos según registro público son al norte dulce maria madrigal, al 
sur  maria  dorila  madrigal  quebrada  medio  al  este  maria  dorila  madrigal  y 
otras personas personas, y al oeste calle en medio humberto herrera. 
la misma no indica el plano catastrado inscrito en el registro de la propiedad. 
1.6.3)  sobre  la  finca  en  la  provincia  de  alajuela,  con  número  de  folio  real  2 
021775- 
005/015/016/017/018/019/020/032/033/035/036/037/038/039/040/041/04
3/044 propiedad de: 
001:  arsenio  madrigal  murillo,  cédula  identidad:  2-0664-0507,  dueño  de  un  noveno  en  la 
finca. 
015:  maría  isabel  molina  madrigal,  cédula  identidad:  2-0274-0974,  dueño  de  un 
cincuentaicuatroavo en la finca. 
016: 
cincuentaicuatroavo en la finca.  
017:  maría  isabel  molina  madrigal,  cédula  identidad:  2-0274-0974,  dueño  de  un 
cincuentaicuatroavo en la finca. 
018:  maría  isabel  molina  madrigal,  cédula  identidad:  2-0274-0974,  dueño  de  un 
cincuentaicuatroavo en la finca. 
019:  miguel  molina  madrigal,  cédula 
cincuentaicuatroavo en la finca.  
020:  adrián  molina  madrigal,  cédula 
cincuentaicuatroavo en la finca.  
032: maría luisa trejos madrigal, cédula identidad: 2-0387-0168, dueño de un dieciochoavo 
en la finca.  
033: maría luisa trejos madrigal, cédula identidad: 2-0387-0168, dueño de un dieciochoavo 
en la finca.  
035: luis enrique blanco madrigal, cédula identidad: 2-0299-0395, dueño de un / 72 en la 
finca.  
036: edith blanco madrigal, cédula identidad: 2-0403-0046, dueño de un /72 en la finca.  
037: miriam blanco madrigal, cédula identidad: 2-0377-0451, dueño de un /72 en la finca.  
038:  maría  rosa  blanco  madrigal,  cédula identidad:  2-0343-0681,  dueño  de  un  /  72  en  la 
finca.  
039:  maría  rosa  blanco  madrigal,  cédula  identidad:  2-0343-0681,  dueño  de  un  /72  en  la 
finca.  
040: efraín ulises blanco madrigal, cédula identidad: 2-0314-0711, dueño de un /72 en la 
finca.  
041: xenia ramírez blanco, cédula identidad: 2-0455-0101, dueño de un /144 en la finca.  
043: pablo darío ramírez blanco, cédula identidad: 2-0705-0653, dueño de un /144 en la 
finca.  
044: marcia elena ramírez blanco, cédula identidad: 2-0530-0735, dueño de un / 72 en la 
finca. 
además, gravámenes si hay y anotaciones no hay. 
la misma tiene una medida según registro público de 3 075,14 m2 (tres mil setenta y 
cinco metros con catorce decimetros cuadrados). 
sus colindantes inmediatos según registro público son al norte nautilio madrigal al. sur 
calle  quebradas  al  este  dulce  maria  madrigal,  y  al  oeste  calle  quebradas.  la 
misma no indica el plano catastrado inscrito en el registro de la propiedad. 
1.6.4)  sobre  la  finca  en  la  provincia  de  alajuela.  con  número  de  folio  real  2 
380815 - 000 propiedad de: 
miguel  molina  madrigal,  cédula  identidad:  2-0345-0951,  dueño  del  dominio  completo  en  la 
finca. 
además, gravámenes si hay y anotaciones no hay. 
la  misma  tiene  una  medida  según  registro  público  de  200,27  m2  (doscientos  metros 
con veintisiete decimetros cuadrados). 

16  acta extraordinaria 15-2021, 29 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

sus  colindantes  inmediatos  según  registro  público  son  al  norte  rosa  maria  blanco 
madrigal  al,  sur  servidumbre  de  paso  con  un  frente  a  ella  de  20  metros  35 
decimetros en medio sigifredo campos madrigal, servidumbre de su propiedad 
al este gerardo delgado araya, y al oeste maria isabel moloja madrigal. 
la misma indica el plano catastrado a-0482711-1998 inscrito en el registro de la propiedad 
y en el catastro nacional. 
2)  legislación vigente aplicable 
2.1) ley de erradicación de tugurios: 
no tiene conocimiento esta junta vial de que exista algún proceso judicial al tenor de lo que 
dicta especialmente los artículos 18,19 y 20 de la ley n° 2760 citada. 
2.2)  ley general de caminos públicos 
la ley general de caminos públicos n° 5060 de 22 de agosto de 1972, establece en su artículo 
n° 1 la potestad municipal para administrar la red vial cantonal. 
2.3) ley de construcciones n° 833 de 04 de noviembre de 1979 (art. 4 y 7) 
en cuanto a la definición de vía pública el artículo n° 4 de la ley de construcciones define: 
"articulo n° 4: es todo terreno de dominio público y de uso común que por disposición de 
la  autoridad  administrativa  se  destinara  al  libre  tránsito  de  conformidad  con  la  leyes  y 
reglamentos de planificación y que de hecho este destinado ya a ese uso público" 
"articulo n° 7 (propiedad): todo terreno que en los planos, existentes de la municipalidad o 
en  el  archivo  de  la  dirección  general  de  obras  publicas  o  el  de  la  dirección  general  de 
caminos, catastro, o en cualquier otro archivo, museo o biblioteca pública aparezca, como 
vía  pública  se  presumirá  que  tiene  la  calidad  de  tal,  salvo  prueba  plena  en  contrario,  que 
deberá  rendir  aquel  que  afirme  que  el  terreno  en  cuestión  es  de  propiedad  particular  o 
pretenda  tener  algún  derecho  exclusivo  a  su  uso,  mientras  no  se  pronuncie  sentencia 
ejecutoria que así lo declare, nadie podrá impedir o estorbar al uso público del terreno que se 
trate." 
reglamentos 
2.4)  reglamento plan regulador urbano del cantón de alajuela (la  gaceta  no. 
182 del 17 de setiembre del 2004). 
el reglamento de espacios públicos, vialidad y transporte aprobado con el plan regulador del 
cantón en el año 2004, establece un derecho de vía para calles locales entre 10 y 14 metros, 
esta disposición se refiere para cualquier calle nueva que se pretenda abrir posteriormente a 
esa fecha, el mismo reglamento lo aclara en su artículo n° 15a definiendo que: 
"articulo  n°  15a:  los  derechos  de  vía  actuales  se  conservan  independientemente  de  la 
jerarquía señalada en el presente plan, en la vialidad propuesta". 
2.5)  in matriculación registral de las vías publicas 
una de las diferencias básicas entre una servidumbre de paso y una vía pública es que las 
servidumbres de paso obligatoriamente deben ser inscritas como gravámenes en el registro 
público de la propiedad inmueble (código civil art. no 370 al 382 y 395 al 400), mientras 
que las vías públicas no requieren obligatoriamente de ese requisito. el artículo no 44 de la 
ley de planificación urbana establece: 
"articulo n°44: el dominio municipal sobre las áreas de calles, plazas, jardines, parques u 
otras personas personas  espacios  abiertos  de  uso  público  general,  se  constituye  por  ese  mismo  uso  y  puede 
prescindirse de su inscripción en el registro de la propiedad, si consta en el mapa oficial..." 
2.6)  reglamento  de  fraccionamiento  frente  a  vías  públicas  existentes  que  no 
cumplen  con  el  ancho  reglamentario  (la  gaceta  no.46  del  07  de  marzo  del 
2011). 
artículo  ii.2.2.4:  la  municipalidad  podrá  mediante  acuerdo  del  concejo,  por  vía  de 
excepción, aprobar fraccionamientos en propiedades que enfrenten a vías públicas existentes, 
aun  cuando  estas  no  tengan  el  ancho  mínimo  reglamentario  para  el  uso  vehicular  de  8.00 
(ocho)  metros  de  derecho  de  vía  y  rebajándolo  a  7.00  (siete)  metros  de  derecho  de  vía 
distribuido de la siguiente manera: 5.00 (cinco) metros para superficie de rodamiento y 2.00 
(dos)  metros  para  dos  aceras  de  1.00  (un)  metro,  cada  una,  cuando  técnicamente  se 
determine la imposibilidad material de una ampliación mayor. en tales casos, la autorización 

17  acta extraordinaria 15-2021, 29 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

deberá estar precedida de un estudio técnico que refleje la planimetría y altimetría de la calle 
con  todos  sus  detalles  en  planta  y  perfil  y la ubicación  de  las líneas  de  propiedad  actual y 
futura de cada inmueble, así como las construcciones existentes en ellos, donde se demuestre 
esa circunstancia. dichos pianos deberán ser confeccionados por un profesional en topografía 
debidamente incorporado al colegio de personas ingeniera topógrafos. 
2.7)  reglamento a la primera ley especial para la transferencia de competencias: 
atención  plena  y  exclusiva  de  la  red  vial  cantonal  (la  gaceta  alcance  no.41 
decreto ejecutivo no. 40137-mopt del 23 de febrero del 2017) 
artículo 5: funciones municipales para la gestión vial 
q) elaborar los estudios previos, así como la resolución administrativa que, conforme a la ley 
de construcciones no. 833, deberá someterse a conocimiento del concejo municipal, para la 
declaratoria oficial de caminos públicos en la red vial cantonal. 
2.8)  jurisprudencia 
votos: no. 2306-91; no. 2153-93; no. 5305-93; no. 6706-93; no. 3145-96; no. 4205-96 y 
no. 05628-2002 
dictámenes:  no.  c-007-92;  no.  c-150-98;  no.  c-228-98;  no.  c-069-2003;  no.  c-279-
2007;  no.  c-055-2010;  no.  c-143-2010;  no.  c-256-2011;  no.  c-172-2012;  no.  c-066-
2017; no.c-287-2017; no. c-248-2018. 
opinión jurídica: 154-j del 06-11-2002 
3) conclusiones personal técnico 
3.1) en el caso de los puntos 1.6.1, 1.6.2 y 1.6.3, tomando en consideración la información 
contenida en el registro de la propiedad, estamos ante la presencia de una propiedad que 
presentan un desarrollo que obedece a derechos indivisos localizados en el terreno. 
además, existe una disposición de los copropietarios a ceder al uso público el área existente 
correspondiente a la vía en uso público, ya que en estos momentos registralmente estamos 
en presencia de un callejón de acceso con tolerancia de paso. (finca en derechos). 
el propósito del reconocimiento es poder segregar sus lotes cumpliendo con lo establecido en 
el plan regulador del cantón central de alajuela, disponer de los recursos municipales para 
la  reparación  del  camino  y  optar  por  un  bono  de  vivienda  para  mejorar  sus  casas  ya 
construidas, conforme a la zonificación del lugar, estipulado por el municipio. 
existen en estos momentos más 13 casas aproximadamente ya construidas (ver ilustración 1 
y  2),  en  donde  se  cuentan  con  los  servicios  básicos  como  lo  son  agua,  alumbrado  y 
electricidad, además de que todos los copropietarios son contribuyentes de este municipio. 
3.2) de acuerdo al punto 1.6.4, según la inscripción registral y catastral, corresponde a finca 
inscrita que va a tener la posibilidad de optar tener frente y salida a la vía en estudio. 
4) recomendaciones: 
de conformidad con: 
a) el plan regulador de la municipalidad de alajuela, publicado en la gaceta n° 182 del 17 de 
setiembre del 2004. 
b)  reglamento  a  la  primera  ley  especial  para  la  transferencia  de  competencias:  atención 
plena y exclusiva de la red vial cantonal, decreto n° 40137-mopt, gaceta n° 39 alcance 41 
del 23 de febrero del 2017. 
se recomienda a la junta vial cantonal: 
4.1)  reconocer como una vía pública hecho  el camino conocido como:  calle nani. por lo 
que  se  da  por  sentado  que  es  una  vía  pública  de  hecho,  y  es  de  uso  público  conforme  al 
artículo n°1 de la ley general de caminos y que se catalogue como un camino no clasificado 
(como de uso exclusivamente peatonal en vista que el ancho promedio es de 3.5 m) dentro 
de la red vial cantonal. 
4.2)  solicitarle a gestión vial municipal la codificación correspondiente para incluirla y poder 
contar con los recursos de la ley n° 8114 y n° 9329 para su mantenimiento y mejoramiento, 
una vez sometida a conocimiento del concejo municipal para su oficialización y realizado el 
saneamiento registral-catastral por parte de los copropietarios. 

18  acta extraordinaria 15-2021, 29 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

4.3)  notificarles a los familias del lugar que las nuevas segregaciones que se den, deberán de cumplir 
con las disposiciones del pían regulador del cantón central de alajuela, dependiendo de los 
requisitos para la zona en donde se encuentre ubicadas las propiedades. 
sin  más  que  agregar  señalo  como  lugar  para  notificaciones  el  correo  electrónico 
cesar.sanchez@munialajuela.go.cr  o sino bien mi número de teléfono 2441 5781 y quedando 
a su entera disposición a fin de rendir cualquier aclaración al respecto.” 
se resuelve aprobar ratificar y oficializar el camino conocido 
como: calle nani, en el distrito sabanilla como parte de la red 
vial  cantonal,  amparado  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el 
oficio ma-jvc-013-2021 de la junta vial cantonal. obtiene nueve 
votos  positivos,  dos  votos  negativos  m.ed.  guillermo  chanto 
araya  y  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
artículo  sexto:  sra.  ana  rosa  zumbado,  presidenta  y  la  sra.  sindy  alfaro 
herrera, secretaria administrativa de la asociación de cuidados paliativos san rafael 
de alajuela, céd jurídica: 3-002-243864, ubicada en urbanización los portones, que 
dice:  “se  va  a  realizar  una  actividad  cuyo  fin  es  recaudar  fondos  para  el 
mantenimiento  del  edificio  del  centro  de  cuidados  paliativos  ya  que  necesitamos 
sufragar  gastos.  por  medio  de  la  presente  acudimos  a  ustedes  una  vez  más  para 
solicitar su apoyo ya que, el domingo 1 de agosto del 2021 estaremos realizando una 
actividad  para  recaudar  fondos  a  beneficio  de  cuidados  paliativos  de  san  rafael. 
aprovechando  para  realizar  ventas  de  comidas  para  llevar  y  además  estaremos 
recibiendo donaciones de artículos como pañales de adulto y ensure. es importante 
para nosotras personas personas contar con su colaboración para esta actividad.  
es  por  este  motivo  que  les  solicitamos  ayuda  y  su  permiso  para  colocar  2  toldos 
frente  a  calle  ubicada  al  costado  este  de  la  cruz  roja  de  san  rafael,  ya  que,  por 
motivo de lluvias nos preocupa utilizar la plaza y que esta, no permita llevar a cabo 
la actividad. respetando las normas de seguridad por emergencia covid. esperamos 
contar  con  su  colaboración  como  han  hecho  en  otras personas personas personas personas  ocasiones  y  hacer    de  esta 
actividad  todo  un  éxito.  nosotras personas personas  brindamos  ayuda  a  personas  en  fase  terminal, 
paliativa  (como  operaciones),  quebraduras  y  entre  otras personas personas  padecimientos.  de 
antemano  les  agradecemos  su  colaboración  brindada.  con  su  ayuda  están 
colaborando con personas de bajos recursos que necesitan de equipo especial. este 
dinero  será  utilizado  para  mantenimiento  del  equipo,  compra  de  nuevos  equipos, 
reparaciones  del  equipo  y  sufragar  gastos  del  edificio  ya  que  no  contamos  con 
ninguna entidad que nos apoye económicamente. este edificio subsiste con ayuda de 
todas las personas que nos brindan colaboración para hacer actividades y recaudar 
fondos. teléfonos: 2439-3939/8901-3939.” 
se  resuelve  autorizar  el  cierre  de  la  calle  ubicada  al  costado 
este  de  la  cruz  roja  de  san  rafael  y  colocar  dos  toldos  el 
domingo  01  de  agosto  del  2021.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  

  
artículo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  los  síndicos  propietario  y  suplente  de 
sabanilla sra. maría alexandra sibaja morera y el sr. jorge antonio borloz molina. 
avalada por los señores regidores: sra. mercedes gutiérrez carvajal, mae. german 
vinicio  aguilar  solano,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  sr.  randall  eduardo 
barquero  piedra,  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  msc.  alonso  castillo  blandino, 
m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda.  selma  alarcón  fonseca,  dr.  víctor  alberto 

19  acta extraordinaria 15-2021, 29 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

cubero barrantes, licda. diana isabel fernández monge, sr. leonardo garcía molina, 
msc.  cristopher  montero  jiménez  y  la  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas. 
“considerando  que:  1-el  día  17  de  junio  del  2021  el  diputado  daniel  ulate 
valenciano  presentó  ante  la  asamblea  legislativa  el  expediente  n°  22.543 
“creación  de  un  aporte  de  los  visitantes  al  parque  nacional  volcán 
poás para la municipalidad de poás”. 
2.este expediente legislativo tiene como objetivo la creación de un aporte adicional 
del 25% sobre el costo de la tarifa oficial de ingreso al parque nacional para que sea 
transferido a la municipalidad de poás y que se destinará de la siguiente manera: 
un 5% de la totalidad del aporte transferido se distribuirá y destinará de la siguiente 
manera: 
-un 30% de recursos se destinará al comité auxiliar de la cruz roja del cantón de 
poás. 
-un 30% de recursos se destinará a la asociación de cuidados paliativos del cantón 
de poás.  
-un 20% de recursos se distribuirá de manera equitativa entre las asociaciones de 
desarrollo  integral  existentes  en  el  cantón  de  poás,  debidamente  inscritas  y  con 
personería jurídica vigente ante dinadeco. 
-un 20% de recursos se destinará a la asociación de personas con discapacidad poás 
alajuela. 
en caso de inactividad o disolución de alguna de las entidades señaladas, el monto 
correspondiente se distribuirá en partes iguales para cada institución de las que se 
encuentren en funcionamiento. 
-un  19%  de  la  totalidad  del  aporte  transferido  se  distribuirá  y  destinará  de  la 
siguiente manera: 
-un 55% de los recursos para la gestión del desarrollo turístico mediante acciones de 
infraestructura y promoción turística en el cantón de poás. 
-un  45%  de  los  recursos  para  la  gestión  dei  desarrollo  del  deporte,  cultura  y 
recreación mediante acciones de infraestructura y promoción del deporte, la cultura 
y la recreación. 
del monto recaudado por este aporte, un diez por ciento (10%) como máximo, se 
podrá destinar a gastos el personal administrativo de la municipalidad de poás para la ejecución 
de los destinos mencionados anteriormente. 
3. que el día 1 de agosto del 2021 inicia el nuevo período de sesiones ordinarias en 
la asamblea legislativa y por lo tanto el expediente de cita entraría en el orden del 
día, para discusión y aprobación. 
por tanto proponemos: 1. enviar una excitativa a la asamblea legislativa para 
que se reciba en audiencia a la municipalidad de alajuela para referirse al fondo del 
expediente legislativo 22.543 y solicitar que se incluyan las siguientes asociaciones 
de  sabanilla  al  proyecto:  adi  de  sabanilla,  adi  fraijanes,  adi  poasito,  comité  de 
deporte de poasito y comité de deportes de fraijanes.” 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capítulo iii. audiencia  

 
artículo primero: se procede a recibir a los representantes de justicia juvenil, 
licda. lourdes espinach rueda, jueza penal juvenil de alajuela, licda. eunise villalta 
calvo, fiscal penal juvenil de alajuela, licda. lizbeth vargas salazar, defensora penal 

20  acta extraordinaria 15-2021, 29 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

juvenil  y  el  lic.  edwin  ledezma  murillo,  trabajador  social,  exponen  el  tema: 
“cooperación de incorporación en la red de apoyo de justicia restaurativa”. 
 
licda. lourdes espinach rueda, jueza penal juvenil de alajuela 
nosotras personas personas venimos con un único objetivo es solicitarles de la forma más respetuosa a 
los  señores  y  señoras  regidores  la  autorización  para  la  firma  de  dos  acuerdos  de 
cooperación  intersectorial,  entre  la  municipalidad  de  alajuela,  el  juzgado  penal  y 
penal juvenil y los tribunales de justicia de alajuela, hemos preparado para ustedes 
una carpeta con una información relevante donde consta tanto el acuerdo en materia 
penal  como  en  penal  juvenil,  que  son  los  que  se  están  solicitando  autorizar  a  la 
persona alcalde para su firma, así como unos desplegables e información relevante 
sobre la justicia restaurativa, con la promulgación de la ley de justicia restaurativa 
en  el  año  2018,  la  ley  9582  se  vino  a  establecer  la  obligación  de  un  trabajo, 
interinstitucional y además de ello formalizarse mediante acuerdos de cooperación 
de  forma  local,  ello  obliga  al  estado  en  este  caso  a  los  gobiernos  locales,  a  las 
diferentes instituciones públicas no gubernamentales sin fines de lucro, incorporarse 
a  la  red  de  apoyo  de  cada  circuito  judicial  y  en  este  caso,  hablamos  de  alajuela, 
nuestra comunidad, cuál es el objetivo: 
objetivo: firma de los acuerdos de cooperación intersectorial entre la municipalidad 
de alajuela con  el juzgado penal juvenil  y el juzgado penal de alajuela.   
principios titulares de rectoría del derechos penal juvenil. artículo 7 de la ley de justicia penal 
juvenil.   
“serán  principios  titulares de rectoría  de  la  presente  ley,  la  protección  integral  del  menor  de 
edad,  su  interés  superior,  el  respeto  a  sus  derechos,  su  formación  integral,  la 
inserción,  la  integración  y  restauración  individual  y  social  de  la  persona  menor  de 
edad en la familia y  sociedad.  el estado, en asocio con las organizaciones no 
gubernamentales  y  las  comunidades,  promoverá  tanto  los  programas 
orientados a esos fines [..]” lo subrayado y resaltado no es del original. 
 
este trabajo interinstitucional  brindarle a las personas, que están involucradas en un 
proceso judicial, ya sea en materia penal o penal juvenil la reinserción a su familia y 
a  la  comunidad  mediante  abordajes  socioeducativos  prestación  de  servicios  a  la 
comunidad, esto como una forma de reparar de forma simbólica el daño que se haya 
ocasionado a la comunidad. 
entonces nosotras personas personas el día de hoy queremos como equipo, presentarles una pequeña 
exposición en qué consiste la justicia restaurativa el trabajo que se viene realizando 
a  nivel  del  poder  judicial,  ellos  ya  con  un  mandato  judicial,  con  la  ley  que  ya  les 
mencioné, pero un trabajo que se viene realizando desde el 2012 y que a nosotras personas personas 
nos  corresponde  como  comunidad  alajuelense  formalizar  estos  acuerdos  de 
cooperación de acuerdo a este mandato de ley, específicamente en lo que respecta 
al derecho penal juvenil, yo como jueza penal juvenil, la ley en el artículo siete viene 
a establecer que son principios titulares de rectoría el interés superior de la persona menor de 
edad, la reinserción a su familia, a la comunidad, su protección integral, pero de qué 
forma podemos nosotras personas personas desde el ámbito judicial, garantizar estos principios titulares de rectoría 
del proceso, el mismo artículo  y ahí  lo subraye y  lo resalte nos viene a establecer 
cómo  podemos  cumplir  con  estos  fines  y  desde  el  poder  judicial  y  del  sistema  de 
justicia no podemos hacer nada si no trabajamos de forma conjunta con la comunidad 
y es ahí donde establece que el estado en asocio con las organizaciones, ahí lo pueden 
observar y en este caso estamos nosotras personas personas aquí para formalizar ese acuerdo que nos 

21  acta extraordinaria 15-2021, 29 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

obliga la ley y reitero pidiéndoles, por supuesto de la forma más respetuosa que éste 
autorice ese acuerdo de esa firma del acuerdo de cooperación, al ser una necesidad, 
para  articular  esfuerzos  en  la  prevención  terciaria  de  estas  personas  que  se  ven 
vinculadas  a  procesos  judiciales,  tanto  en  el  sistema  penal  y  penal  juvenil  porque 
somos  parte  de  esta  comunidad,  tenemos  que  garantizarnos  brindarles  diferentes 
opciones  a  estas  personas  y  por  supuesto  que  desde  la  municipalidad  tenemos 
bastantes  opciones  para  esta  población.  mi  compañero  un  trabajador  social,  va  a 
continuar exponiendo sobre el trabajo en  comunidad y el acuerdo de cooperación, 
muchas gracias. 
 
lic. edwin ledezma murillo, trabajador social  
muy buenas noches a todas y todos, muchas gracias por el espacio, como muy bien 
lo  expuso  la  licda.  lourdes  espinach  lo  que  nosotras personas personas  venimos  a  solicitarles  muy 
respetuosamente  es  el  suscribir  un  acuerdo  de  cooperación,  de  hecho  se  le  llama 
acuerdo porque no tiene la  formalidad por utilizar una palabra de un convenio, es 
un acuerdo de carácter voluntario con el cual lo que nosotras personas personas buscamos es establecer 
lazos de cooperación y no solo de cooperación, sino también de intercambiar acciones 
que  nos  permitan  la  reinserción  social  de  las  personas  imputadas  dentro  de  los 
procesos judiciales que las carpetas que ustedes tienen ahí, estos  dos acuerdos de 
cooperación,  eso  es  básicamente  les  aclaro  porque  se  refiere  a  dos  poblaciones 
diferentes,  una  de  la  población  penal  juvenil  que  abarca  los  12  a  los  18  años  no 
cumplidos,  otra  es  la  población  penal  adultos  desde  los  18  años  en  adelante, 
entonces, la idea es más que firmar un acuerdo hoy he venido a pedirles a ustedes 
el apoyo para lograr construir nuevas oportunidades, porque bueno porque cuando 
nosotras personas personas  logramos  hacer  una  red  de  apoyo  insertar  intersectorial  como  la  que 
tenemos  ahora  en  alajuela  donde  tenemos  iglesias  católicas,  iglesias  evangélicas, 
tenemos escuelas, tenemos colegios y por aquí está el hogar de ancianos santiago 
crespo, etcétera. 
hay varias organizaciones lo que nosotras personas personas buscamos con todas las organizaciones es  
articular acciones que nos permitan la reinserción social de los  imputados y a qué 
me refiero con esto, bueno la idea es con el programa justicia restaurativa es hacer 
acciones diferentes para lograr resultados diferentes, no significa alcahuetear nada, 
al contrario, significa dar alto apoyo, alto control a las personas imputadas y dar una 
respuesta diferente a la sociedad, para reiterar reinsertar esas personas dentro de la 
sociedad y que no sigan delinquiendo el poder judicial como tal, no es una institución 
preventiva a nivel primario, porque cuando ya llegan las personas al poder judicial, 
es porque ya cometieron un delito, pero si nos podemos involucrar de lleno con el 
nivel secundario, prevención que es no, o más bien colaborar o coadyuvar para que 
no vuelvan a cometer otro delito y en eso los programas de justicia restaurativa han 
sido altamente exitosos, pero ese éxito se logra gracias al apoyo de la comunidad, 
gracias  al  apoyo  de  las  organizaciones,  gracias  a  que  tenemos  contactos  donde 
podemos llamar y decir usted nos puede ayudar con este muchacho para un servicio 
comunal,  usted  nos  puede  ayudar  con  esta  persona  para  un  tema  de  ayudar  a 
estudiar,  etcétera,  eso  es  el  apoyo,  porque  nosotras personas personas  solos  no  podemos  en  ese 
sentido, o sea, se requiere mucho el apoyo de la comunidad, porque es un trabajo 
en conjunto el disminuir todos los índices de crimen que hayan, es un trabajo que 
todos  tenemos  que  participar  y  por  eso  hoy  más  que  pedirle  a  ustedes  que  nos 
ayuden, con aprobar la firma de un acuerdo, lo que les pedimos es el favor de que 

22  acta extraordinaria 15-2021, 29 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

nos  ayuden  a  trabajar  con  estas  personas  a  reinsertarse  socialmente  y  a  salir 
adelante porque esto es un trabajo de todos para poder ayudar. 
y  voy  a  finalizar  poniendo  dos  ejemplos  muy  claros  hoy  casualmente  para  decirlo 
coloquialmente, les voy a contar el pecado, no el pecador, tuvimos una audiencia con 
un muchacho se le llama audiencia seguimiento en materia penal juvenil que muy 
contento  nos  llegó  a  decir  ya  llevo  veinte  horas  del  servicio  comunal  y  ya  voy 
encarrilado, el tiene que hacer ochenta total y cuando hablamos con el director del 
centro educativo de aquí de alajuela, donde él tuvo que ir a hacer el servicio comunal, 
también coincidió muy contento en decirnos que si hasta nos envía unas fotos, que 
el muchacho les había limpiado toda la zona verde, que había quitado toda la  maleza 
del huerto de la escuela y el director muy contento porque dice se puso a trabajar y 
a  volar  pala  y  de  verdad  que  me  ayudó  muchísimo,  he  ahí  la  esencia  de  la 
intervención  con  las  organizaciones  comunales,  ahí  se  logró  dos  objetivos,  uno  la 
persona menor de la imputada, tuve la oportunidad de conocer que era el trabajo, 
tuve la oportunidad de conocer que era el esfuerzo y con base en su esfuerzo lograr 
salir adelante dentro de un proceso judicial y a la vez el director del centro educativo 
logró  tener  su  zona  verde  y  su  huerto  más  limpio,  o  sea,  ganan  ambos.  estamos 
colaborando con muchachos sepa el esfuerzo que representa el trabajo y que sepa 
que  ese  esfuerzo  le  va  a  ayudar  para  salir  adelante  en  un  proceso  y  estamos 
ayudando a la escuela que también está beneficiándose con el trabajo de esa de esa 
persona menor de edad y así yo les podría citar miles de ejemplos.  
en adultos también sucede igual, como les dije coloquialmente, ahora tenemos un 
funcionario del área de salud, coloquialmente en el sentido que digo el pecado, no el 
pecador, porque hay que proteger el tema legal de confidencialidad, un funcionario 
en área salud que éste fue pues se pasó como decimos popularmente, se pasó sus 
traguitos manejando y obviamente fue capturado por  la fuerza policial, este señor 
actualmente está trabajando donando su trabajo de su área profesional médica a una 
institución  que  los  necesitaba  para  tal  fin  y  él  incluso  el  señor  terminó  y  todavía 
continúa colaborando con eso, porque él está muy identificado con la causa de esa 
organización en la que está haciendo el servicio comunal, volvemos a lo mismo, es 
brindar oportunidades, no solo firmaron un acuerdo de cooperación o un documento, 
sino que es brindar oportunidades para salir adelante a las personas y por eso este 
es que la justicia restaurativa tiene dos máximas muy importantes, el alto apoyo y 
el alto control. 
en ese sentido les solicitaría también finalmente si ustedes tienen a bien en algún 
momento firmar este acuerdo de cooperación que nos hagan el favor de nombrar una 
persona y si ustedes lo desean así del área administrativa porque es muy importante 
para  nosotras personas personas  en  la  parte  operativa,  coordinar  con  esa  persona,  como  les  dije  yo 
llamé al director, hablamos con él nos contó cómo iba el asunto, igual pasaría con 
todas  las  organizaciones  de  todas  las  organizaciones  hay  alguien  del  sector 
administrativo al que le llamamos y le pregunta, pues mire usted tiene la posibilidad 
de meterse en este programa, este muchacho, por ejemplo, si fuera un problema, 
está en las drogas que ya tenemos acuerdo con el iafa, entonces llamamos a esta 
persona  y  se  le  dice  si  pueden  hacerlo,  entonces  necesitamos  alguien  del  área 
operativa administrativa con el cual nosotras personas personas podamos coordinar todas las acciones 
que  se  desarrollan,  ahora  continuaríamos  con  la  licencia  lizbeth  vargas,  que  es 
abogada de la defensa pública, gracias. 
 
 

23  acta extraordinaria 15-2021, 29 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

licda. lizbeth vargas salazar, defensora pública 
bueno, primero que nada agradecerles de parte de todo el equipo, el espacio que nos 
han  concedido  seguidamente  y  brevemente,  quisiera  mencionarles  a  modo 
estadístico,  que  la  jurisdicción  de  alajuela,  tiene  la  competencia  a  nivel  de  penal 
juvenil de alajuela central: poás, orotina, san mateo y atenas y que a modo breve 
a nivel de estadística podrán ustedes apreciar que se ha ido dando un incremento en 
cuanto a los casos que han ingresado y los procesos que hemos tenido que asumir 
en esta jurisdicción podrán analizar que a partir del año 2018, teníamos o tuvimos 
un  ingreso  de  274  casos,  del  2019  284,  2020  317  y  estoy  segura  que  así 
sucesivamente  qué  queremos  decirle  con  todo  esto,  que  dentro  de  esos  casos 
podemos ver robos, hurtos, contravenciones entre otra cantidad de delitos, el delito, 
el crimen, la delincuencia es un tema que nos atañe a todos, no podemos considerar 
que es un tema de resorte o de competencia únicamente del poder judicial con sus 
respectivas instituciones, sus respectivos departamentos, es un tema comunal, me 
llama  mucho,  poderosamente  la  atención  el  lema  de  la  municipalidad  juntos 
constituimos un mejor lugar donde vivir y es que si efectivamente así es al ser un 
tema  que  nos  atañe  a  todos,  tenemos  que  poner  nuestro  granito  de  arena,  todos 
tenemos  que  poner  de  nuestra  parte  y  tenemos  ese  deber  y  más  que  ese  deber 
respondiendo a una pregunta, por qué porque es de interés para la municipalidad, 
por  qué  es  de  interés  para  el  poder  judicial  o  cualquier  otra  institución,  porque 
tenemos un compromiso, la necesidad de articular la necesidad de incrementar esta 
red institucional, para tener voz y voto dentro de un proceso judicial de esto para 
que  la  municipalidad  pueda  asistir  a  estas  reuniones  restaurativas  y  tener 
precisamente la posibilidad de emitir su criterio, de formar parte de la solución activa 
de  cada  uno  de  estos  procesos,  de  aportar  soluciones,  más  allá  de  límites 
estructurales o establecer barreras para que estas personas que pueden ser nuestros 
familias del lugar,  que  podemos  ser  nosotras personas personas  mismos,  porque  nadie  está  exento,  de  verse 
inmerso dentro de un proceso penal, en cualquier momento todos podemos en algún 
momento  estar  ahí  y  vamos  a  querer  que  cuando  estemos  ahí,  hayan  muchas 
instituciones  que  nos  brinden  esa  mano,  que  nos  brinda  en  esa  oportunidad  esa 
posibilidad  de  resolver  nuestro  conflicto  de  una  forma  distinta,  que  no  sea 
necesariamente la prisión y que tengamos, sí, ciertamente que asumir un proceso de 
forma,  responsable  no  estamos  indicando  que  la  justicia  restaurativa  genera 
irresponsabilidad, no todo lo contrario de una forma responsable de una forma activa, 
pero que además venga a resarcir el daño social causado a partir de qué a partir de 
dar de devolverle a la sociedad, en trabajos, en qué programas, con nuestra ayuda, 
con nuestro aporte, un poco de lo que la sociedad a su vez nos da a través de qué, 
a través de todo esto, de todo un programa que está estructurado para precisamente, 
darle una respuesta idónea al delito y esa es la invitación que queremos hacerle a la 
municipalidad de alajuela, que forme parte de este grupo organizado de instituciones 
que  está  procurando,  precisamente  constituir  un  lugar  mejor  donde  vivir,  muchas 
gracias. 
 
licda. eunice villalta calvo, fiscal penal juvenil, alajuela   
bueno, muy buenas noches tengan todos los presentes, primero que todo muchas 
gracias  por  su  atención,  nosotras personas personas  como  lo  han  venido  diciendo  los  compañeros  en 
cuanto a lo que es la justicia juvenil restaurativa y la justicia restaurativa al ser fiscal 
en mi caso y todos los que conocen lo que se hace en la fiscalía, no es fácil a veces 
con la justicia juvenil restaurativa, cualquier justicia restaurativa, porque lo que se 

24  acta extraordinaria 15-2021, 29 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

quiere es que la persona, sienta que se le da una respuesta, entonces cualquiera de 
nosotras personas personas hemos sufrido un delito cualquiera, nosotras personas personas un familiar, usted lo que quiere 
es  una  respuesta,  esta  respuesta  muchas  veces  la  gente  quiere  que  sea  una 
respuesta punitiva que es lo que hace el ministerio público, pero con ello con la justicia 
restaurativa, como dicen mis compañeros, no es que no sea una respuesta, sino que 
le  estamos  dando  una,  no  solo  una  respuesta,  sino  una  ayuda  es  una  ayuda  a  la 
víctima,  una  ayuda  a  ese  muchacho,  ayuda  a  esa  mamá  y  una  ayuda  a  toda  la 
sociedad todos ustedes, que tienen puestos de regidores, de munícipes, de síndicos, 
sabe muy bien efectivamente lo necesario que es que la comunidad tenga una imagen 
positiva todos tenemos personas que consumen drogas en nuestros barrios, todos 
pasamos  y  vemos  personas  indigentes,  todos  tenemos  familiares  que  han  sufrido 
robos, nosotras personas personas no podemos venir a desaparecer eso, pero podemos venir a buscar 
soluciones  a  los  muchachos  que  andan  ya  en  esos  caminos  y  para  eso  es  que  los 
necesitamos a ustedes, efectivamente la necesidad de la comunidad de reincorporar 
a  las  personas  en  conflicto  con  la  ley,  no  aislar,  por  qué  no  aislar,  porque  nada 
hacemos aislando ese muchacho que consume drogas pasando a otra comunidad, a 
otra provincia, si no le damos ayuda a esa mamá que tiene que pedir ayuda en el 
imas, que no tiene donde tener los chiquitos, si no le damos ayuda a los muchachos 
de la iafa, si no le damos ayuda a la vecina que le robaron, entonces efectivamente 
necesitamos  de  toda  una  unidad,  necesitamos  de  que  efectivamente  varias 
instituciones  se  unen,  nosotras personas personas  tenemos  ayudas  y  convenios  con  el  mep,  con  los 
hospitales,  a  los  muchachos  los  mandamos  a  recibir  atenciones,  los  matriculan  en 
centros educativos, pero necesitamos efectivamente lo que ustedes tienen entre las 
posibilidades  de  la  municipalidad,  es  necesitamos  en  cuanto  a  oportunidades  para 
realizar  labores  comunitarias,  recibir  abordaje  socioeducativos,  porque  si  un 
muchacho lo mandamos a hacer 100 horas de trabajo comunal, 50, 20, 30, la idea 
de esas horas es que él durante el momento que las hace de alguna manera devuelva 
a la sociedad del tiempo perdido lo que hizo los daños, todas las afectaciones a la 
comunidad  y  también  que  durante  ese  tiempo  el  joven  analice  cuál  fue  su  acción, 
nada  sabemos  si  tenemos  30,  40  horas  y  no  hay  un  solo  lugar  donde  mandarlos 
entonces, efectivamente, después ocupamos también y es donde más les venimos a 
pedir  que  pues  valoren  lo  que  es  la  justicia  restaurativa  y  nos  apoyen  en  los 
abordajes socioeducativos ustedes en la agenda de desarrollo 2018-2023 se habla 
de oficinas de planes y proyectos, y también se habla de lo que es tienen en la oficina 
municipal  de  la  mujer,  a  donde  nosotras personas personas  enviamos  gran  cantidad  de  muchachos, 
hemos enviado y también sobre todas las madres que lo hacíamos antes y también 
personas que han tenido en algún momento en algún problema desobediencia a la 
autoridad o de algún problema de alguna lesión, a lo que es el entorno familiar de 
las relaciones también tienen el comité de deporte y la inserción laboral, tienen lo 
que es gestión ambiental y la oficina de capacitación y empleabilidad muchas veces 
los  muchachos  casi  que  la  gran  mayoría,  pues  no  estudia  o  empieza  a  estudiar 
nuevamente  o  no  tiene  trabajo,  entonces  efectivamente,  conociendo  la  situación 
laboral  del  país,  muchos  juventud  necesitan  ya  pues  capacitarse,  emplearse  y  la 
mayoría está entre los 17 casi 18, que es en la fuerza laboral, entonces se requiere 
efectivamente  poder  decirle  a  estos  muchachos,  bueno  y  a  la  sociedad,  él  va  a 
mantenerse  estudiando  o  trabajando,  pero  si  no  tenemos  opciones  pues  quedaría 
vacío y es ahí donde nuevamente se hace necesario con respecto a la red cantonal 
de  empleo  ustedes  también  establecen  que  la  población  meta  de  ustedes  son  los 

25  acta extraordinaria 15-2021, 29 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

habitantes  del  cantón  central  de  alajuela  como  les  decía  a  mis  compañeros, 
efectivamente, lo que es un alto control, un alto apoyo. 
el  compañero  edwin,  mi  compañera  lourdes  y  mi  compañera  lizbeth  y  yo  hemos 
tenido  hasta  en  una  sola  causa,  hasta  5  o  6  audiencias  virtuales  para  ver  si  el 
muchacho cumple, si el muchacho está, si la familia lo apoya, si la familia lo ayuda, 
eso lo que es el alto control, el alta contención, es darle a él, pero exigirle, entonces 
eso es lo que nosotras personas personas queremos, que ustedes analicen, existe la persona en conflicto 
con la ley, sí no es un imputado, no es un acusado, no es un ofendido, no es una 
víctima,  son  un  grupo  de  personas  que  requieren  una  solución  y  la  solución  se  la 
tenemos que dar entre todos para eso es que necesitamos efectivamente que haya 
una claridad de lo que nosotras personas personas hacemos, claridad de lo que es la justicia restaurativa, 
de que no podemos restaurar a una persona y restaurar un conflicto, si no contamos 
con  las  instituciones  necesarias  y  suficientes,  entonces  en  resumen,  eso  es  lo  que 
nosotras personas personas  hacemos,  hacia  dónde  va  nuestro  trabajo,  lo  que  queremos  pedirles  y  si 
tienen  alguna  consulta  la  licenciada  lourdes  y  todos  estamos  a  su  disposición, 
muchas gracias. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
licenciada dice que sabe lo que vivimos a los que hemos litigado en derecho penal y 
que en un momento antes del 2018, si hubiera existido este tipo de  paradigma del 
nuevo  paradigma  no  hubiéramos  tenido  aquellos  problemas  con  los  teletubies  y 
tendríamos en este momento una generación que estaría totalmente restaurada, más 
importante para las compañeras y compañeros que ahora vamos a votar esto, para 
los que litigamos en derecho penal ha sido frustrante ver que siempre se centraba 
en la cárcel y nunca en devolverle a la víctima un resarcimiento de cualquier tipo, 
pero  peor  todavía  años  después  esa  persona  venía  peor  y  brava  con  la  sociedad 
porque lo habían privado de libertad, esto viene a ser un cambio la unión europea, 
italia ha tenido cambios impresionantes, suecia, suiza, un montón de países de la 
unión europea que se han casado con este programa y quiero felicitarlos y que orgullo 
que la municipalidad pueda colaborar porque nos pasa también, en la flagrancia no 
tenemos  a  veces  opciones  para  que  la  persona  que  quiere  reintegrarse  pueda  ir  a 
pintar una escuela, porque no encontramos fuentes. este es el momento que también 
la municipalidad se viene a ver beneficiada con este tema y quiero agradecerles esta 
propuesta y cuenten  con nosotras personas personas para lo que necesiten, muchas gracias. 
 
m.ed. guillermo chanto araya  
doña  selma  se  me  adelanto  con  varias  de  las  cosas  que  iba  a  decir,  este  es  un 
programa  que  también  conozco  ya,  ya  desde  muchos  años  y  también  cuando  ha 
habido algún tema relacionado acá siempre lo he sugerido, porque creo también en 
la restauración, nada hacemos con reprimir porque eso no va a quitar el problema 
que  tenemos  socialmente,  por  otro  lado,  también  la  municipalidad  más  de  lo  que 
eunice planteó hay más campos en los que los beneficiados, obviamente eunice por 
estar con el penal juvenil se refiere a su población, pero a las personas mayores de 
edad  podrían  ayudar  en  los  problemas  que  hay,  por  ejemplo,  en  todas  las  áreas 
comunales fuera del distrito primero, por ejemplo, los parques de cada urbanización 
o  de  cada  poblado,  que  al  no  haber  un  cobro  de  parques  la  municipalidad  cuesta 
mucho que le dé el mantenimiento o inclusive hay profesionales hay artistas podrían 
donar, es bueno donar no como parte de eso, embellecer ciertas áreas crear material 
acá en la planta de tratamiento que hay materia orgánica, eventualmente trabajar 

26  acta extraordinaria 15-2021, 29 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

en  un  vivero  municipal,  o  cuidar  las  plantas  o  eventualmente  inclusive  hasta 
separando los desechos, hay muchos depende del tipo de delito y depende del perfil 
de la persona la municipalidad le abre y le abre oportunidad a los 14 distritos, abre 
oportunidades desde san miguel de sarapiquí hasta turrúcares y san rafael al otro 
lado,  entonces  sí  es  muy  grande  y  el  aporte  que  da  es  muy  interesante  ahora  y 
siempre me extrañó el porque no había un convenio con la municipalidad como tal 
yo estuve cuando estuvieron visitando los circuitos y se hicieron con las instituciones 
educativas  y  hasta  que  ustedes  mandaron  la  carta,  siempre  pensé,  eso  le  había 
metido una emoción porque estaba solo penal juvenil, pero ya ustedes lo cambiaron 
y vienen ambos convenios, entonces el apoyo es total de nuestra parte y creo que es 
una solución que viene también ayudar a parte que tiene el municipio de carencias 
que  por  presupuesto  y  otras personas personas personas personas  cuestiones  no  puede  solventar  y  de  esta  forma  el 
municipio como tal, como dice la ley 9582 en el artículo 4, inciso d), que los cuatro,  
lo  repartieron  por  líneas,  vienen  a  resarcir  y  a  más  que  resarcir  a  reorientarse, 
entonces  ahí  estamos  ganando  todos  gana  la  víctima,  gana  el  cantón  y  gana  el 
ofendido, gracias y que mis palabras queden en actas, por favor muchas gracias. 
 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
no,  totalmente  de  acuerdo,  más  bien  felicitarlos  de  verdad  que  ese  trabajo  no  es 
nada nada fácil para los que eligen esas carreras, me imagino que es algo también 
triste  para  ustedes  en  ciertos  momentos.  estoy  totalmente  de  acuerdo  con  el 
convenio yo sé que aquí todos los compañeros vamos a votar para apoyarlos, nada 
más,  era  una  consulta  porque  obviamente,  quienes  queremos  que  los  juventud, 
nuestros juventud, que son el futuro, se reintegren de nuevo a la sociedad y poder 
que sean valiosos, que el que los veamos de esa forma, porque muchos se sienten 
como excluidos, mi pregunta nada más es qué pasa con la incidencia, digamos hay 
muchachos que se les da esa oportunidad y qué salen y que se les ayuda, pero de 
nuevo, vuelven a recaer, entonces mi pregunta básicamente es más o menos eso, 
muchísimas gracias de verdad por venir, estamos a las órdenes para servirles y ojalá 
que salgamos con buenos acuerdos de acá, muchas gracias. 
 
msc. alonso castillo blandino  
sí,  bueno,  puntualmente  por  forma  y  por  el  ordenamiento  jurídico  que  tiene  la 
municipalidad el código municipal establece que este tipo de acuerdos o convenios 
tienen que estar firmados por el alcalde y el alcalde necesita nuestra autorización, 
previo  a  su  autorización,  siempre  por  seguridad  jurídica  esto  pasa  al  área  jurídica 
municipal, donde se revisa ellos nos dan un visto bueno con un criterio y ese criterio 
viene aquí al concejo, el alcalde lo trae, se autoriza la firma del convenio y podría 
entrar en función, siguiendo ese ordenamiento he presentado una moción de fondo 
al tema de hoy y a donde nosotras personas personas lo que hacemos es trasladar los dos convenios 
que acá los estoy juntando a la administración para que sea trasladado al área de 
jurídicos y sean revisados por ellos y después vengan estos convenios ya para que 
se autorice la firma de los mismos al alcalde, es si vamos a ponerle un plazo igual no 
sé si hay algún problema, señora sofía, alcaldesa en ejercicio de que le pongamos 
no  sé  ocho  días,  entonces  el  tema  es  simplemente  la  suscribimos  todos  los 
compañeros regidores, si hay alguno que se queda por fuera y quiere firmarla, puede 
acercarse para que la firme. 
por el otro lado quiero, señor presidente, agradecerle también el espacio que se da 
porque es importante lo que se está gestando el día de hoy, yo creo que las nuevas 

27  acta extraordinaria 15-2021, 29 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

oportunidades siempre deben de existir y que a veces en nuestra legislación penal 
es un poco lenta y dura y creo que la justicia restaurativa viene a hacerlo un poco 
más  rápida  y  adicionalmente  y  con  medidas  preventivas  para  las  personas  y  que 
permiten  alternativas  bastante  nobles,  pero  adicionalmente  bastante  que  trae 
bastantes retribución a la  comunidad y si la municipalidad es uno de los entes del 
ente  más  importante  que  tiene  más  cercanía  a  toda  la  ciudadanía,  la  forma  más 
rápida  de  hacer  llegar  en  forma  efectiva  esa  colaboración  es  el  sentimiento  de  los 
delitos cometidos a la comunidad y por la misma gente de la comunidad, entonces 
creo que al final es lo que buscamos, muy buenas noches. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: al tema "cooperación 
de incorporación en la red de apoyo de justicia restaurativa". suscrita por el msc. 
alonso  castillo  blandino.  avalada  por  los  señores  regidores:  lic.  leslye  rubén 
bojorges león, m.ed. guillermo chanto araya, mae. german vinicio aguilar solano, 
dra. leila francini mondragón solórzano, lic. pablo josé villalobos arguello, licda. 
maría cecilia eduarte segura, licda. kathia marcela guzmán cerdas, sra. mercedes 
gutiérrez  carvajal,  dr.  víctor  alberto  cubero  barrantes,  licda.  selma  alarcón 
fonseca, sr. gleen andrés rojas morales, sr. randall eduardo barquero piedra y la 
sra. maría balkis lara cazorla. “considerando que: 1) que en el orden del día 
de  la  sesión  extra-ordinaria  n°  15-2021  se  conoce:  exposición  del  juzgado  penal 
juvenil de alajuela: "cooperación de incorporación en la red de apoyo de justicia 
restaurativa". 2) que existe una propuesta de convenio de parte del juzgado penal 
juvenil. 
  por  tanto,  proponemos  la  siguiente  solicitud  de 
información: 1) que se traslade el convenio a la administración municipal, para 
que el proceso de servicios jurídicos para que se revise y se emita criterio para la 
autorización de la firma los acuerdos de cooperación en materia penal y penal juvenil, 
previa aprobación del concejo municipal de alajuela. en un plazo de 08 días. adjuntos 
acuerdos penal juvenil y penal.”  
se  resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos 
positivos, defintivamente aprobado.  
 
justificaciones  
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
qué maravilla revertir una situación tan penosa en algo favorable y la restauración 
no  es  solo  de  los  juventud,  de  la  sociedad  entera,  porque  estamos  revocando  el 
egoísmo por la situación real y solidaria de que todos nos podemos equivocar y que 
no lo admitimos y no somos conscientes de eso, implícito a todo lo que han dicho, 
está la familia, la importancia de la sociedad de la familia, la integración de la familia, 
el  defender  a  la  familia,  es  implícito  que  estos  resultados  que  se  derivan  de  la 
desintegración familiar tenemos que hacer un gran esfuerzo como sociedad y los que 
defendemos  la  familia  por  levantar  la  voz  de  los  furibundos  ataques  que  se  hacen 
ahora  a  la  familia,  es  una  maravilla,  la  verdad  es  que  decía  einstein  que  la  única 
fuerza, la más grande del mundo que no se puede contener y que no está en manos 
de los seres humanos es la fuerza del amor, definitivamente es libre, es espontánea y no 
es exclusiva de nadie, ojalá que sigamos  empleando esa fuerza en todas nuestras 
actividades, tanto las suyas como las nuestras, gracias. 
 
 

28  acta extraordinaria 15-2021, 29 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

m.ed. guillermo chanto araya  
la justificación básicamente es porque es algo que ya lo había dicho anteriormente 
y aparte de eso somos el gobierno local, en este caso nosotras personas personas lo representamos y 
como ustedes lo dijeron es una triada de  diferentes instituciones, entonces acá se 
hacen las clase política cantonales, nosotras personas personas votamos ciertas cosas, proponemos ciertas 
cosas y en este caso lo que se está haciendo es un acercamiento entre instituciones 
para resolver problemas sociales, porque al fin y al cabo esto resuelve y aparte de 
resolver problemas sociales, viene a aportar al resarcir daños, a beneficiarse todos, 
tanto  la  víctima,  el  ofensor,  como  la  sociedad  como  tal,  entonces  este  tipo  de 
convenios,  esperemos  que  no  sean  los  únicos,  porque  en  este  caso  ustedes 
representan algunos en este caso dos juzgados y el ministerio defensa pública y se 
me fue el nombre de la parte de los judicadura, entonces al fin y al cabo, no solo en esto 
la  municipalidad puede aportar, pero no es aportar, si no es que es un trabajo en 
conjunto, por el beneficio de todos, si se logra que este proyecto de que ya es viejo, 
como ustedes bien lo dicen, logre funcionar bien en alajuela,  es beneficio tanto para 
los munícipes como para el poder judicial porque se les va a bajar esa cantidad de 
circulante  que  manejan,  que  es  totalmente  inmanejable  para  el  poquito  grupo  de 
trabajo que tiene, entonces aquí es un ganar, ganamos todos y principalmente gana 
la sociedad, gracias. 
 
licda. maría cecilia eduarte segura  
realmente  muy  contenta  que  estén  por  acá,  quiero  justificar  mi  voto  porque 
sinceramente  estoy  llena  y  aunque  no  lo  crean,  una  expectativa  que  he  tenido  de 
siempre  como  ser  humano,  como  ciudadana  de  un  país  que  aspira  a  ser  cada  día 
mejor y tener mejores ciudadanía y yo he dicho siempre y cuando vemos a esa gran 
muchachada que están delinquiendo, que están haciendo cosas que no deben ser, 
qué  hemos  hecho  como  sociedad,  a  veces  pasamos  y  vemos  a  un  niño  con  una 
necesidad, tal vez no puede ir a la escuela porque tiene un par de zapatos, porque 
no tiene cuadernos porque no tiene útiles, perdón, no tiene uniformes y qué hacemos 
todos como sociedad, todos nosotras personas personas y que estamos en capacidad darles por lo menos 
unos  cuadernitos,  no  le  damos  nada,  criticamos,  lo  abandonamos  a  su  suerte  y 
sabemos que tienen padres que están en riesgo social, que tenían padres que no los 
van  a  sacar  adelante  y  qué  hacemos  nosotras personas personas  yo  todavía  me  he  criticado  y  he 
criticado  toda  la  sociedad  y  sobre  todo  a  las  leyes,  después  los  vemos  como 
delincuentes, como ahora que no están viniendo a todos los que uno sabe que hacen 
y que si no hubiera sido, o sea, si hubiera sido por nosotras personas personas con papel responsable 
como ciudadanía no hubieran llegado ahí.  
yo me alegro que ustedes vengan acá y que participen a este concejo municipal que 
tiene  la  obligación  ineludible  de  procurar  una  mejor  calidad  de  vida  a  todos  sus 
ciudadanía y que viene de las raíces de la infancia, realmente si no lo hemos hecho, 
involucremonos de verdad, muy feliz de que firmemos el convenio y yo sé que sofía 
y el señor alcalde es muy sensible socialmente, igual que el señor presidente y todos 
aquí, en realidad muy contenta de verdad y muy agradecida con dios, que sean estas 
oportunidades y que el poder judicial está pensando de esta manera, no el castigo, 
sino  realmente  lo  que  merecíamos  que  le  restauren  socialmente,  espiritualmente 
incluso, que vuelva a ser útil a la sociedad, que pueden ser grandes ciudadanía el 
día de mañana y hasta en un puesto importante, por qué no, pero hagamos desde 
siempre  en  las  comunidades,  uno  puede  hacer  un  poquito,  pero  no  es  uno  que 
deseamos todo el conjunto de una comunidad y volvamos los ojos a esos niñez y que 

29  acta extraordinaria 15-2021, 29 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

no  lleguen  a  estar  en  esta  situación  y  gracias  con  un  programa  como  el  que  ellos 
tienen y bendito sea dios que así es y gracias dios por todas esas oportunidades que 
le das a los que menos tienen, porque eso a mí sí me llega al alma y ojalá que yo 
pueda  hacer  algo  y  hacer  un  granito  de  arena  porque  es  mi  responsabilidad,  no 
importa  lo  que  hago  individualmente,  pero  en  este  colectivo  debemos  de  hacerlo, 
muchas gracias. 
 
mae. germán vinicio aguilar solórzano 
en realidad, yo siento que el municipio es lo mínimo que podía hacer hoy lo mínimo 
que podía hacer hoy, es solidarizarse con sus nuevas generaciones y hoy le dimos un 
voto de apoyo a los juventud que están en una situación, la cual lamentamos, pero no 
solo podemos quedarnos en el lamento, sino darle la mano para que se levanten, la 
justicia  restaurativa  está  basada  en  un  principio  del  siglo  xvi  que  es  el  auto 
perfeccionamiento  del  hombre,  qué  dice  esta  teoría,  bueno  que  el  hombre  no  es 
perfecto, como lo dijo ahora don randall, pero que es perfectible, iba más allá, dice 
que no se puede restaurar, por sí solo, no puede perfeccionarse por sí solo, sino en 
comunión con otras personas personas y esos otras personas personas son las asociaciones, son las instituciones, son los 
vecindarios, son las comunidades, entonces yo siento que en este momento estamos 
dando un buen paso, un paso para poner en práctica una teoría muy vieja y darle y 
devolverlos  a  la  vida  a  esos  juventud  que  por  razones  como  lo  decía  el  señor 
presidente, que no vale la pena ahora comentar, han cometido un error. 
 
articulo  segundo:  se  procede  a  realizar  un  minuto  de  silencio 
en  conmemoración  de  las  personas  que  han  muerto  a  causa  del 
covid-19, aprobado mediante  el  artículo nº  4, capítulo vi de  la 
sesión ordinaria nº 21-2021 del día martes 25 de mayo del 2021. 
 

 

 
siendo las veinte horas con cuatro minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
              presidente                                    
secretaria del concejo    
                                                                         coordinadora subproceso 
 

30  acta extraordinaria 15-2021, 29 jul 2021 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\EXTRAORDINARIA_15-2021,_29_JUL_04-08-2021_09_33_06.pdf.txt
Number of changes: 42
Palabras reemplazadas: jóvenes, niños, jóvenes, notarios, otras, otras, vecinos, vecinos, vecinos, ingenieros, técnicas, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, ingenieros, técnicas, vecinos, otras, otros, administrativos, rectores, rectores, rectores, rectores, jóvenes, otras, jóvenes, jóvenes, ciudadanía, jóvenes, hombres, políticas, jueces, ciudadanos, ciudadanos, ciudadanos, niños, jóvenes, otros, otros, jóvenes