 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 09-2019 
 
sesión  ordinaria  no.  09-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central  de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  doce  minutos  del  jueves  09 
de  mayo  del  2019,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de 
cultura  alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
sra. maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana 

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 

 
nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo   
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello   
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta extraordinaria 09-2019,  09 mayo 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
5  sr carlos luis méndez rojas 
 
sra. ligia jiménez calvo 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
ausente 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita ausente  
suple  

licdao alonso de jesùs luna alfaro 

alcalde en ejercicio 

 
secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. johana  barrantes león 
 

sr. manuel vargas rodríguez 
 

ujier del concejo 
 

asesora legal de la alcaldía 
 

licda. maría josé brenes lizano.  

2  acta extraordinaria 09-2019,  09 mayo 2019 

 

 

 
secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 

 
conforme los artículo primero, capitulo noveno, sesiòn 
ordinaria 19-2019, 7 de mayo 2019 no agenda 
. 

1.-  dip. carolina hidalgo herrera:  informe 

2.- cámara de comercio de alajuela, asuntos varios 

3.-  fundación benjamín por el amor de dios en la familia:  presentación labor que 
han venido desarrollando 

4.-documentos: 

4.1.  sonia arguedas gonzàlez_  paja agua fija y precio fijo para ls baños costado  
noroeste mercado municipal 

4.2.    maría  angeles  guerrero  fernández:  problemas  hechos  delictivos  comunidad 
cristo rey. 

4.3.  industrias alimenticias je de cosa rica s.a.:  permiso condominio lankaster 

4.4.- oficio ma-psj-879-2019:  criterio legal junta administrativa del instituto de 
alajuela  y  colegio  nocturno  miguel  obregón  oficio  no.  ce-01-tcm-002-2019  y 
terna.” 

articulo primero:  se atiende al asesor  de la señora diputada   y  se suma la 
atención a los quienes forman parte de la cámara de industria y comercio de alajuela. 
no  quisiera  extenderme  mucho  en  la  intervención,  la  idea  es  que  el  compañero 
marcelo  llobeth  pueda  hacer  una  desertización  sobre  varios  temas  el  tema  de 
seguridad,  un  poco  de  la  tramitología  de  la  municipalidad  y  un  poco  del 
ordenamiento urbano. 
le  cedo  el  uso  de  la  palabra  con  la  autorización  del  presidente  al  señor  marcelo 
llobeth 
 
marcelo llobeth, presentante de la cámara de comercio 
primero  que  nada  un  gran  saludo  para  el  señor  presidente  y  vicepresidente  del 
concejo  municipal  y  a  todos  los  regidores  del  honorable  concejo  municipal  y  al 
señor  vicealcalde  don  alonso  luna.    darles  las  gracias  a  todos  por  darnos  la 
oportunidad  de  estar  acá.    quiero  aprovechar  porque  para  nadie  es  un  secreto  lo 
que es el comercio a quien  represento, está pasando por un momento muy difícil, 
complicado en ventas, la situación en ventas no es abollante, para el comercio y el 
comercio  tenemos  que  entender  que  es  el  máximo  el  que  le  produce  a  la  ciudad, 
que reactiva la economía.   anteriormente, le hemos hecho llegar tanto al concejo 
municipal como a la municipalidad, una serie de temas que son importantes, que el 
concejo  había  dado  la  orden  para  que  se  ejecutara  y  hasta  el  momento  creemos 
que no se ha ejecutado y es algo que nos puede ayudar mucho a  incrementar las 
ventas en diferentes ámbitos comerciales.  por ejemplo  en lo anterior se nos había 
hecho llegar una circular para que la cámara la extendiera a sus afiliados sobre los 
afiches  que  se  ponían  en  las  calles  o  aceras  que  a  veces  estorbaban  en  libre 

3  acta extraordinaria 09-2019,  09 mayo 2019 

 

 

tránsito  de  los  peatones.    nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  hicimos  la  circular  y  respondimos  y 
posteriormente, también enumeramos unos puntos importantes para que se vieran 
como  es  el  puesto  de  ventas  ambulantes,  vendedores  de  lotería,  patentes  y 
emprendimiento, la inseguridad ciudadana y la competencia desleal, entonces son 
temas  importantes  que  hay  que  abarcar.    el  21  de  agosto  se  trajo  esto,  pero    no 
vemos digamos que se haya ejecutado absolutamente nada a pesar o al menos no 
es  visible  ahora,  digamos  de  parte  del  concejo  municipal  se  les  dijo  que  se 
ejecutara.    por  ejemplo  lo  que  son  pasos  de  ventas  ambulantes  vemos  que 
incumplen con la ley general de salud, reglamento de patentes de la municipalidad 
y sin embargo ahí están a la libre, las aceras y los espacios públicos y los derechos 
de  vía  son  tomados  por  terceras  personas  para  realizar  actividades  lucrativas, 
también  vehículos  estacionados  en  plena  vía  vendiendo  verduras,  adjuntamos  las 
fotos, que lo prueban y generan una competencia desleal para los que sí pagamos 
impuestos.  vendedores de lotería también entran en lo estipulado en el artículo 53 
del reglamento de las patentes donde los vendedores ambulantes y vendedores de 
lotería se han adueñado de las aceras, alrededor del mercado central en sitios que 
son  de  administración  municipal  y  deben  estar  libres  de  obstáculos  para  los 
peatones,  los  vendedores  de  lotería  sin  generalizar  porque  no  son  todos,  colocan 
mesas, sillas, sombrillas, canastas de víveres sobre las aceras, que deben ser para 
la  libre  circulación  de  los  peatones.    también  ocasionan  un  daño  directo  a  los 
comerciantes  que  sí  pagan  los  impuestos  a  veces  se  colocan    en  sus  ventanas, 
también vemos que no es justo que un vendedor de lotería que no paga impuesto 
se adueñen de las aceras  y restrinjan el libre tránsito.  igual no son todos pero si 
son ciertas áreas  que es muy común verlos.   las patentes y el entendimiento, los 
requisitos  a  veces  cambian,  cada  vez  que  un  empresario  va,  para  que  le  den  la 
patente le piden requisitos y cuando llegan con los requisitos le piden otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas y 
le  cambian  totalmente  lo  que  le  pidieron,  esto  entraba  en  tiempo  para  que  una 
empresa o cualquier comercio pueda empezar a ejecutar su negocio.  después hay 
la  tardanza  en  la  respuesta  y  nos  hemos  dado  cuenta  también  que  cobran  dinero 
para  agilizar  las  patentes,  precisamente  hoy  estuve  escuchando  un  caso  donde  a 
alguien se le cobro cinco millones de colones, para un  favor.   entonces, son 
cosas  que  sinceramente  no  están  incentivando  para  que  la  gente  venga  a  invertir 
en alajuela.  si caminamos por el centro de alajuela vamos a toparnos un montón 
de locales cerrados, sentimos que no hay un aliciente por parte de la municipalidad 
hacia  el  comercio  en  lo  más  mínimo.    sinceramente  sí  estamos  disgustados  por 
esto.   
 
la  inseguridad  comercial  ciudadana  es  otro  tema  importante  que  ya  lo  hemos 
tocado muchas veces con la municipalidad, también en la asamblea legislativa y en 
muchos  lugares,  con  los  entes  representativos  como  es  la  oij,  la  fiscalía,  fuerza 
pública  y  no  vemos  absolutamente  que  se  haya  hecho  nada.    lo  que  se  hicieron 
fueron  unos  postes  inteligentes  en  el  parque  juan  santamaría,  no  sé  si  ya  están 
funcionando  o  no,  hace  poco  no  lo  estaban,  pero  si  vemos  que  no  hay  seguridad 
ciudadana.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  contacto  directo  con  el  oij,  con  la  fiscalía  y 
sinceramente  vemos  que  no  hay  interés  en  colaborar  en  ese  tema  de  seguridad.  
esto  nos  afecta  bastante  porque  ha  habido  muchos  asaltos  a  los  peatones,  eso 
genera mucha inseguridad, ya la gente no quiere salir a comprar, ni mucho menos 
en el sector comercial todas las semanas están asaltando algún comercio.  el sector 
turístico  se  ve  muy  afectado,  nadie  quiere  estar  en  alajuela,  aquí  hay  un  montón 
de hoteles pequeños, grandes, creo que estamos viviendo un tema inseguro.  está 
también  el  tema  de  la  indigencia  que  siempre  se  ha  mantenido  que  hay 
competencia  desleal,  que  es  otro  punto  donde  hay  negocios  de  extranjeros  que 

4  acta extraordinaria 09-2019,  09 mayo 2019 

 

 

están  trabajando  a  la  libre  vendiendo  productos  que  no    están  regulados,  que 
venden baratos y no cubren tan siquiera los costos, en realidad el comercio se está 
viendo un poco afectado y si estamos un poco preocupados.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas trajimos esto 
el año pasado se dio la orden de que se actuara pero no vemos que se haya hecho 
nada  después solicitamos una serie de cosas para poder comercializar, para poder 
incentivar  al  comercio,  por  exonerando  boletas  de  estacionamiento  ciertos  días 
como  sábados  o  días  feriados  para  inyectar  un  poco  la  economía,  de  alajuela.  
realizar  actividades  culturales,  deportivas  y  recreativas,  donde  nuestros  afiliados 
pueden  colaborar  y  pueden  dar  ciertas  facilidades  para  que  se  hagan  estas 
actividades.  muchas de las actividades que se realizan pero hay que explotar más 
el  centro  de  alajuela,  para  realizarlas  y  no  en  mall  porque  en  el  centro  es  donde 
necesitamos  reactivar.    el  aseo  y  embellecimiento  del  cantón,  la  atracción  de 
locales  y  visitantes.  embellecer  la  parte  de  alajuela  sinceramente  es  una  gran 
necesidad,  realizar  acciones  prontas  que  calmen  las  situaciones  de  inseguridad  e 
indigencia  de  la  ciudad.    tomar  caras  sobre  las  necesidades  existentes  de  los 
parqueos,  alajuela  no  tiene  los  suficientes  parqueos  como  debiera  para  la  gran 
cantidad de autos que hay, siento que debería de ver más flexibilidad a la hora de 
las  boletas.    tratamiento  de  residuos  sólidos  y  reciclaje,  basureros,  alajuela  está 
muy  sucia,  uno  pasa  por  las  aceras,  en  realidad  no  se  ve  nada  limpio,  eso  igual 
hace  que  la  gente,  la  parte  turística  la  vea  como  una  ciudad  fea,  aparte  que 
alajuela  es  lo  más  lindo  que  hay,  los  edificios,  que  también  tiene  ahora  por  dicha 
que están embellecimiento este gran edificio que vale la pena y ojalá con todos los 
edificios de alajuela. 
 
el  mercado  central  que  incluso,  esto  fue  antes  del  incendio  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  lo  dijimos 
que se tenia que hacer una intervención en la estructura, bueno tuvo que pasar lo 
que  pasó  para  que  se  pudiera  hacer,  pero  el  mercado  para  el  turista  y  con  más 
razón para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que es un ente de negocios, o sea al mercado hay que darle la 
importancia que tiene.   
 
la  eliminación  de  aceras  anchas  a  veces  lo  que  se  hacen  son  embudos,  en  el 
transito y las aceras a veces no se están usando al cien por ciento como se pensó 
en  un  inicio  que  se  iba  a  hacer.    al  menos  es  lo  que  hemos  visto.    para  seguir 
cansando  con  el  tema  creemos  que  las  cámaras  de  seguridad  van  a  generar 
seguridad en el peatón, en las personas que vamos a caminar por toda alajuela y a 
todos.    se  nos  habló  de  un  plan  de  la  embajada  americana,  creemos que  es  muy 
bueno,  pero  no  va  a  cumplir  el  cien  por  ciento  la  necesidad  que  tiene  alajuela.  
igual sobre este plan lo hablamos con el o.i.j. la fuerza pública, con la fiscalía se 
los explicamos tal como era, ven que no les va a hacer de gran ayuda a ellos como 
entes  fiscalizadores  o  de  justicia,  entonces  las  cámaras  de  seguridad  son  de 
importancia,  ya  nos  han  dado  muchas  habladas  con  respecto  al  tema,  no  se  ha 
hecho,  las  cámaras  de  seguridad  son  unas  herramientas  que  van  a  brindarnos  la 
seguridad a todos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, será una herramienta para la fiscalía de alajuela, para 
poder  comprobar  los  crimines  o  hurtos  que  se  están  haciendo,  es  pieza 
fundamental incluso doña rocío de la u, donde ella ha estado es ha sido la principal 
herramienta que les ha ayudado para  poder esclarecer los delitos.  en  alajuela no 
hay, sin embargo sí hay en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas pueblos de alajuela y de costa rica, pero alajuela 
no  los  tiene.    la  cámara  también  había  propuesto  que  se  hiciera  un  consultorio 
móvil  para  emprendedores  para  facilitar  toda  la  tramitología,  lo  avalamos  en  su 
momento creo que con don roberto y después con doña laura, pero igual  creemos 
que  esa  es  una  gran  herramienta  para  facilitarles  a  los  emprendedores  que 
necesitan  empezar  a  trabajar,  lo  más  pronto  posible.    agilizar  los  procesos  de 

5  acta extraordinaria 09-2019,  09 mayo 2019 

 

 

patentes, son un problema, no hay un lugar más difícil que sacar en alajuela como 
en  todo  costa  rica.    es  pésimo  lo  peor  que  hay,  aquí  lejos  de  decirle  a  la  gente 
venga  invertír  en  alajuela,  es  todo  lo  contrario,  les  estamos  diciendo  ni  vengan  a 
alajuela, ni inviertan. o sea, uno se pone a comparar con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ciudades y pueblos 
de  aquí  mismo  cercanos  como  por  ejemplo  grecia  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  o  heredia,  sea  que 
les  facilitan  absolutamente  todo  para  que  la  gente  ponga  su  negocio,  en  alajuela 
más  bien  dan  ganas  de  salir  corriendo  y  sinceramente  es  una  molestia 
generalizada, no es mía, personal es del comercio o de la gran mayoría y creo que 
es  responsabilidad  venir  acá  y  direccionar  estos  temas  para  que  los  vean  y  los 
analicen  sinceramente  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  respetuosamente  se  nos  ha  visto  como  la  cámara 
que se opne a todo, como lo quieran ver, pero sinceramente no seríamos así si las 
cosas se manejaran diferente. 
 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  hemos  hecho  propuestas  las  hemos  mencionado,  las  hemos  expuesto  y 
aquí hemos traído al concejo municipal que se pueden mejorar, que la cámara está 
anuente en participar, estamos siempre y lastimosamente nunca se llega a nada. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
resulta  incómodo  vergonzoso,  preocupante,    el  que  en  este  caso  la  cámara  de 
comercio  tenga  que  venirnos  a  reiterar  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  todas  las  solicitudes  que  han 
hecho a lo largo de mucho tiempo.  es que no es un tema nuevo, lo que exponen es 
un  tema  que  ya  ha  sido  tratado  inclusive  en  comisiones  y  debo  decirlo  en  la 
comisión de asuntos jurídicos, cuando vimos el tema de las quejas de la cámara de 
comercio, con relación a las ventas ambulantes y a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas temas,  en la comisión de 
asuntos  jurídicos  tomamos  el  acuerdo  de  solicitarle  a  este  concejo,  que  se  le 
indicara  a  la  cámara  que  tiene  razón  en  todas  sus  peticiones,  que  la 
administración,  entrara  a  tomar  las  medias  del  caso  con  relación  a  todas  estas 
peticiones.    porque  hay  que  dejarlo  claro,  don  marcelo,  don  josé  antonio,  señor 
castillo, don luis diego castillo y los demás quienes forman parte de la cámara, este concejo 
toma acuerdos, como hoy podremos tomar acuerdos, aquí hay que entenderlo que 
quien  debe  ejecutarlos  es  la  administración    y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  podemos  cambiar  esa 
circunstancia,  pero  no  es  un  asunto  y  también  debo  decirlo  no  es  un  asunto 
solamente  de  ustedes,  de  las  cámaras  no,  no,  todos  los  que  estamos  en  este 
concejo y todos los munícipes, al fin y al cabo encontramos necesidades que no se 
satisfacen,  y  usted  toca  puntos    muy  relevantes  y  aunque  aquí  se  molesten 
conmigo  debo  tocar  uno  de  esos  puntos,  todavía  no  comprendo  el  por  qué  no  las 
tenemos,  me  refiero  a  las  cámaras  de  seguridad,    porque  este  concejo  aprobó  el 
presupuesto y este concejo aprobó en el dos mil diecisiete, que se llevara a cabo el 
convenio con la empresa de servicios públicos de heredia.  aprobamos el convenio 
en la comisión de jurídicos y en este concejo y una semana después don roberto 
thompson le pidió a este concejo que echara atrás ese acuerdo, otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas compañeros 
echaron atrás ese acuerdo.  volvimos con que la empresa  de servicios públicos de 
heredia posterior a que echara abajo el  acuerdo, este concejo presentó una nueva 
oferta,  absolutamente  diferente  a  la  primera  y  mucho  más  cara,  cuando  llegó  a 
jurídicos dijimos esto no llamamos  a la empresa de servicios públicos, de heredia 
y se presentó y nos dijo podemos volver a la primera propuesta y dijimos claro está 
bien eso es lo que necesitamos, con la asesoría de don jorge cubero del proceso de 
informática  y  cuando  estábamos  ya  para  enviar  aquí  al  concejo,  una  carta  de  
hubela  señora  alcaldesa  diciendo  que  mejor  no  se  tocara  ese  tema  que  se  dejara 
por fuera y ese es el cuento de las cámaras, desde el 2017 hubiésemos tenido esas 
cámaras  estamos  a  la  espera  un  poste  inteligente  que  todavía  no  ha  entrado  a 
utilizar  la  inteligencia,  porque  debe  ser  programado  desde  china  y  esa  es  la 

6  acta extraordinaria 09-2019,  09 mayo 2019 

 

 

situación  que  vivimos,  todos  padecemos  nos  roban,  caminando,  andando  en  la 
calles, estando en las casas estamos a expensas del hampa.  claro que nos toca a 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas señores de la cámara nos toca solicitarle a la administración que ejecute 
los acuerdos que este concejo ha tomado, que se les escuche y haga lo necesario 
para  cambiar  esto  que  estamos  viviendo  y  eso  es  lo  que  nos  corresponde  y  con 
mucho gusto este concejo, sabemos que la cámara es aliada a esta municipalidad, 
que  debemos  buscar  lo  necesario  y  lo  mejor  para  alajuela,  juntos.  les  quiero 
agradecer el que se tomen el rato para venirnos a reiterar esas peticiones y sé que 
con las molestias del caso, por lo que digo solicitarle a don alonso  que representa 
en este caso a la alcaldía y a la administración, que se ponga manos a la obra en 
esto,  que  aquí  en  este  concejo,  estamos  dispuestos  inclusive  a  valorar 
modificaciones presupuestarias para poder entrar a solventar estos temas que creo 
que son prioritarios. 
 
de  nuestra  parte  que  puedan  contar  con  ese  apoyo  que  ustedes  traen  no  en  lo 
personal, sino para el comercio y para todos los alajuelenses, ojalá y podamos ver 
muy pronto que se cumplan estos acuerdos. 
 
licdo denis espinoza rojas 
lástima  que  no  pudo  asistir  a  esta audiencia  la  señora  diputada  carolina  hidalgo, 
es comprensible como lo indicaba su asesor las disculpas,  pero que lástima que no 
vino también siendo diputada oficial de gobierno.  en los compañeros de la cámara 
decirles  que  siempre  este  concejo  ha  estado  anuente  en  recibirlos  así  es  que 
también  ustedes  cuando  deseen  hacer  las  solicitudes  directamente,  no  dudo  que 
este concejo los atienda, hay cosas que sí hay que revisar, planteamientos que se 
han hecho hoy y que no dudo que la administración en este momento representada 
por el compañero alonso luna lo va a tener muy claro, como se vienen realizando 
muchas  cosas,  también  este  concejo  debe  revisar  reglamentación  que  eso  nos 
corresponde a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, como concejo municipal, hay que ver el tema de las ventas 
ambulantes  es  un  tema  importante,  que  en  la  comisión  de  gobierno  y 
administración no recuerdo quienes son los nuevos integrantes también es un tema 
que es importante analizarlo en todo el contexto que eso conlleva.  aquí hay cosas 
que    todos  tenemos  que  ponernos  de  acuerdo  a  veces  este  concejo  también  que 
aquí  las  atrasamos  injustamente,  habiendo  acuerdos  de  este  concejo  municipal.  
eso  tampoco  no  se  vale,  entonces  no  es  solamente  la  administración,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  a 
veces atrasamos algunas cosas que les urgen a los alajuelenses, a las comunidades 
y por eso agradecerle a  don  marcelo y a  quien les acompañan por esa exposición, 
que  lógicamente  no  me  queda  la  menor  duda  que  lo  que  se  tenga  que  revisar  se 
hará  de  parte  de  la  administración  una  administración  comprometida,  una 
administración  que  viene  haciendo  las  cosas  bien,  pues  lógicamente  no  hay  una 
barita  mágica  para  resolver  todo  lo  que  uno  quiere.    por  dicha, que  aquí  se  sigue 
mencionando el nombre de don roberto thompson chacón porque eso significa que 
está muy presente en los corazones de muchos y pues lógicamente así es porque si 
vamos  a  las  comunidades  a  preguntar  por  la  obra  que  realizó  don  roberto  en  su 
tiempo  de  alcalde  hay  muchas  expresiones  positivas.    es  más  lo  positivo  que  lo 
negativo.  hoy un año después de haber dejado la alcaldía sigue estando presente 
eso es de felicitarlo, porque aunque se le quiera hacer ruido negativo es más bien 
positivo el que se le hace. 
 
licdo humberto soto herrera 
primero  lamentar  la  no  presencia  de  la  diputada  catalina  hidalgo  diputada 
oficialista, pero con todo respeto que yo recuerdo en un año como presidenta de la 

7  acta extraordinaria 09-2019,  09 mayo 2019 

 

 

asamblea  legislativa,  escuchando  inquietudes  de  las  muchas  necesidades  que  a 
nivel de  gobierno tiene el cantón de alajuela, empezando por las rutas nacionales, 
que  da  pena  ajena,  qué  lástima  (sic).    no  me  queda  claro  en  mi  mente  con  todo 
respeto  a  los  señores  de  la  cámara  de  comercio,  siempre  las  puertas  de  esta 
municipalidad están abiertas para la cámara  no entiendo por qué usar un tercero a 
una audiencia, pudiendo la cámara solicitar la audiencia con el concejo o la alcaldía 
y no a través de la diputada que ni siquiera se presentó, motivos tiene y no la voy 
a  juzgar  en  esa  línea.  no  es  la  primera  vez  que  la  cámara  se  presenta  a  dar  a 
conocer  asuntos,  los  temas  que  don  marcelo  lloberth  ha  planteado,  los  he 
escuchado  en  varias  ocasiones  y  me  parece  que  aunque  es  importante  que  el 
concejo escuche porque es nuestra obligación, es más importante coadyuvar con la 
administración que no hoy aquí en  la persona de alonso luna, que se  que incluso 
se  ha  reunido  con  ellos  en  ocasiones,  es  más  fácil  con  la  parte  administrativa  con 
los  jefatura  de  los  departamentos  que  tengan  que  ver  con  áreas  específicas  y  temas 
neurálgicos,  que  han  abordado  los  señores  de  la  cámara  y  buscar  acuerdos, 
consensos  y  coordinar  acciones  conjuntas  incluso,  en  lo  que  se  pueda  y  no  se 
pueda  resolver.    me  llama  poderosamente  la  atención  que  nos  vengan  a  hablar  a 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas de seguridad ciudadana y he visto aquí no se en cuántas sesiones veinte, 
treinta cuerpo policial y se nos ha dicho aquí que en este gobierno la seguridad ciudadana 
en alajuela es un amor, sea que tenemos un policía a cien metros.  entonces, me 
parece  que  sí  existe  una  buena  relación  en  buena  hora,  lo  pudimos  ver  con  la 
señora  diputada  oficialista  es  con  ella  que  tienen  que  plantearle  el  tema  de 
seguridad ciudadana es un tema del estado, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas contamos con  unos cuántos 
cuerpo policial municipales que no dan abasto en un cantón de casi quinientos kilómetros 
cuadrados,  para  mí  con  todo  respeto  es  una  contradicción.    podemos  coadyuvar, 
plantear  excitativas  al  gobierno  de  la  república  que  aquí  mandamos  todos  los 
martes  de  cientos  de  excitativas  y  la  respuesta  es  que  se  traslado  a  tal 
departamento a tal jefe y aquí seguimos esperando la respuesta del gobierno de la 
república. 
 
reitero  en  buena  hora  que  vengan,  pero  me  parece  que  los  canales  adecuados 
tienen  que  ampliarse  un  poco  más  y  espero  que  don  alonso  luna  en  la  alcaldía  y 
mañana  o  el  lunes  doña  laura  se  siente  con  ustedes  en  una  reunión  de  trabajo, 
más que hablar de acciones y se concreten decisiones. 
 
el  tema  de  cámaras  tampoco  quedamos  en  la  panacea,  porque  hayan  cámaras, 
todo está resuelto, tiene que haber coordinación, efectivos, vigilancia, con todas las 
fuerzas cuerpo policial, la oij y demás, poner cámaras para que se vean muy bonitas en 
una  ciudad,  se  pueden  poner,  pero  tampoco  es  lo  funcional.    qué  hay  un 
presupuesto,  por  supuesto  que  sí,  escuché  la  última  vez  que  le  hice  la  pregunta, 
que estaba coadyuvando en un proyecto  a nivel internacional y por eso todavía no 
se había ejecutado para hacer las cosas bien hechas cosas que no dudo.  creo que 
siempre en esta vida y lo acaba de decir denis espinoza, a veces vemos siempre el 
punto  negro  en  la  hoja  blanca,  pero  también  hay  que  decir  que  en  esta 
municipalidad  se  han  hecho  a  nivel  de  todo  el  cantón  y  sus  catorce  distritos  y  las 
cosas  que  se  vienen  haciendo  positivamente.    estamos  aquí  para  servir,  fuimos 
electos por el pueblo y nuestra obligación es atender y procurar resolver y remediar 
las posibilidades.  muchas gracias por su presencia. 
 
licdo. leslye bojorges león 
quisiera referirme algunas cosas de las que ha dicho aquí don marcelo lloberth en 
este concejo municipal y aunque sé que a algunos síndicos y síndicas no les gusta 

8  acta extraordinaria 09-2019,  09 mayo 2019 

 

 

cuando  yo  hago  uso  de  la  palabra,    igual  que  a  algunos  regidores,  yo  estoy  aquí 
para  decir  las  cosas  como  son,  con  honestidad  y  transparencia  que  son  los 
principios heredados de mi abuelita y me enseño a utilizarlos siempre cuando hago 
uso  de  la  palabra.    no  soy  regidor  del  pac,  soy  regidores  del  pusc    pero  cuando 
uno habla tiene que ser congruente, no puede venir aquí el señor humberto soto a 
decir  que  carolina  estuvo  ausente  durante  un  año,  si  aquí  nunca  hemos  visto  a 
roberto  thompson,  nunca.    no  se  puede  tirar  la  saliva  para  arriba  porque  puede 
caer encima. no soy regidor del pac, le pido que respeto mi espacio verbal, cuando 
usted hizo uso de la palabra yo se lo respeté a usted (se dirige a humberto soto), 
se ve muy feo que un educador no respete el uso de la palabra.   
 
como soy un hombre honesto tengo que coincidir con humberto soto en las cosas 
correctas que hizo, el tema de seguridad ciudadana es un tema estado, es un tema 
que le compete al estado costarricense, me parece que en este campo tiene razón 
humberto  al  decir  que  debiera  de  coordinarse  con  el  ministerio  de  seguridad 
pública, para corregir las cosas que están mal en materia de seguridad ciudadana. 
que quiere decirle al señor regidor denis espinoza, que usted tiene toda la razón, 
recordamos las buenas obras de roberto thompson y quien diga que no hizo obra 
está mintiendo, si hay algo a lo que roberto thompson se le recordará en alajuela 
es por  las obras.  pero la ineficiencia municipal sigue siendo una característica de 
la municipalidad de alajuela.  lo dijo hoy marcelo lloberth, es inaceptable que quien 
quiera venir a sacar una patente le cobren dinero., lo que marcelo hoy dijo aquí en 
esta noche en este concejo es grave, que alguien le cobre cinco millones de colones 
para  venir  a  hacerle  un  trámite,  en  la  calle  se  escucha,  no  lo  hemos  corregido, 
hubiera esperado de los compañeros regidores,  que hicieron uso de la palabra que 
hay  que  corregir  la  burocracia  y  las  malas  prácticas  de  la  administración  de  esta 
municipalidad.    porque  el  hecho  de  ser  regidor  de  gobierno,  no  quiere  decir  que 
uno no puede decir las cosas con educación y con honestidad hay cosas que están 
mal, en el tema de patentes marcelo tiene toda la  razón.  aquí a los patentados y 
los comerciantes les decimos no vengan a poner un negocio en alajuela  porque es 
demasiado  difícil.    porque  es  casi  imposible,  se  duran  seis  meses  para  que  usted 
llegue a poner un comercio en alajuela y eso es cierto y yo felicito a marcelo porque 
tuvo  la  valentía  de  agarrar  el  micrófono  y  decirlo  con  honestidad  y  transparencia, 
así se dicen las cosas.  
 
hay algunas otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas frases que dijo  marcelo llobeth que quisiera que las anote señor 
alcalde  en  ejercicio  y  que  le  de  seguimiento.  mis  críticas  son  constructivas,  nadie 
aquí  puede  decir  que  este  regidor  en  tres  años,  no  ha  apoyado  la  gestión 
municipal,  yo  aquí  he  hablado  de  las  buenas  decisiones  de  laura  chaves  y  de 
roberto  thompson,  así  que  a  mí  no  me  cae  el  guante  cuando  dicen  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
solamente  criticamos,  yo  critico  cuando  creo  que  tengo  que  hacerlo  y  cuando  hay 
que  corregirlo,  he  reconocido  las  buenas  decisiones,  la  buena  inversión  que  han 
tomado  los  dos  alcaldes  que  han  estado  en  esta  administración:  para  laura  y  el 
señor roberto thompson, pero por ejemplo es cierto lo que  dijo marcelo lloberth, 
le  piden  una  lista  de  requisitos  quienes  quieren  venir  a  poner  un  comercio  en 
alajuela, van y llevan todos los requisitos y después de que llevaron esos requisitos 
les ponen nuevos requisitos.  y si los  requisitos  se resolvieran en tres días como 
en muchas municipalidades de este país no habría ningún problema.  pero le piden 
requisitos y tres meses después le vuelven a pedir otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas requisitos, es inaceptable y 
nadie  puede  ponerse  una  venta  en  los  ojos  y  esta  es  una  realidad,  el  primer 
principio  para  ser  exitoso  es  reconocer  sus  debilidades,  esas  son  debilidades  de 
esta  administración.    para  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  crezcamos  como  municipalidad  todos 

9  acta extraordinaria 09-2019,  09 mayo 2019 

 

 

nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  formamos  parte  de  la  municipalidad  y  cualquier  ser  humano,  para 
poder crecer en la vida lo primero  que tiene que hacer es auto evaluarse, y poder 
determinar  cuáles  son  sus  debilidades  y  esas  son  nuestras  debilidades  o  es  que 
acaso a los síndicos no le dicen las cosas que están mal, esto que dijo marcelo aquí 
es que acaso no nos lo dicen a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas en la calle también, no se si a los síndicos 
de  liberación,  pero  a  mí  me  da  vergüenza  aún  cuando  he  reconocido  las  buenas 
decisiones  de  esta  administración,  porque  son  ciertas  y  porque  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
municipalidades igual de  grandes,  más grandes o más pequeñas, lo resuelven y lo 
hacen  bien.    o  sea,  es  falta  de  liderazgo  y  es  falta  de  ganas  de  hacer  las  cosas 
bien, no es falta de recursos, tenemos un presupuesto de cincuenta mil millones de 
colones  al  año,  el  segundo  más  grande  de  este  país,  solamente  superado  por  la 
municipalidad  de  san  josé,  o  sea  que  no  es  problema  de  dinero,  sencillamente  es 
falta de querer hacer las cosas bien, tenemos un problema es cierto en inseguridad 
e  indigencia,  me  llamó  la  atención  cuando  dice  marcelo  lloberth  que  se  deben  de 
generar  actividades  culturales  y  de  recreativas  coordinadas  con  el  comercio  de 
alajuela, al fin de cuentas es el comercio el que paga la patente y el que le da plata 
a  la  municipalidad  de  alajuela  para  que  junten  esos  cincuenta  mil  millones  de 
colones al año.   si lo que marcelo dijo es cierto y no está mintiendo porque no lo 
sé, no se está coordinando el señor alcalde y la señora alcaldesa, con el comercio 
de  alajuela,  sino  se  está  coordinando  estamos  mal,  porque  son  los  patentados  los 
que  pagan  esa  plata  que  juntamos  cada  año  que  son  cincuenta  mil  colones  de 
millones.  me gustó cuando dijo que el mercado es un centro de atracción y que hay 
que  darle  importancia  al  mercado  municipal  y  debemos  de  invertir  en  el  mercado 
municipal.   puestos de ventas ambulantes competencia desleal es cierto y muchas 
veces por quedarle bien a alguien que pegó muchas banderas o jaló muchos votos, 
le decimos que sí aunque afecte al comercio alajuelenses y eso no puede ser.   un 
buen político siempre tiene que saber que cuando se llega al gobierno se toman las 
mejores decisiones aún y cuando el que pegó más banderas, se le tiene que decir 
que no, porque afecta al comercio.  muchas gracias marcelo  
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
agradezco la nueva oportunidad que se nos está brindando de tener un espacio de 
interacción  entre  la  cámara  de  comercio  y  el  honorable  concejo  municipal,  que 
siempre  ha  estado  anuente  de  brindar  esos  espacios  y  de  generar  acercamientos.  
justamente,  en  el  pasado  y  cada  vez  que  hay  que  tomar  acuerdos,  hay 
discrepancias y a veces se tergiversan las acciones, las palabras de algunos señores 
regidores, de la presidencia, del concejo o de la misma cámara. 
 
por lo tanto, deseo aprovechar este espacio para que consten en actas y que quede 
fe  pública  aquellos  procesos  en  los  que  estamos  de  acuerdo  como  concejo  y 
cámara de comercio y es la administración la llamada de ejecutar esos acuerdos.  
aquí han hablado del mercado de alajuela, siempre he dicho el mercado de alajuela 
es  el  mall  de  la  municipalidad  de  alajuela,  debe  ser  remozado  y  así    se  han 
aprobado  mociones  de  este  y  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  señores  regidores  y  sé  que  hay  nuevos 
recursos  para  ello,  el  proyecto  ciudad  inteligente,  alajuela  ciudad  segura,  el 
proyecto  contra  la  indigencia,  hay  tres  mociones  de  fondo,  dos  del  señor  regidor 
josé  luis  pacheco  y  maría  del  rosario  rivera  y  una  moción  de  la  presidencia  para 
reiterar  esos  acuerdos  que  buscan  simplificación  de  trámites,  zonas  de 
estacionamiento,  reactivación  económica,  coordinación  e  informes  de  algunos 
proyectos.  pero hay un punto en específico en donde la cámara ha discrepado con 
este  honorable  concejo  es  el  tema  de  reordenamiento  vial,  para  nadie  es  un 
secreto que es importante que alajuela avance en algunos puntos,  me gustaría que 

10  acta extraordinaria 09-2019,  09 mayo 2019 

 

 

constara en actas don marcelo la posición de puntos concretos para que también la 
administración y este concejo, después tomen nota y puedan avanzar en los temas 
donde estaos en acuerdo, y que aquellos donde estaos en desacuerdo se esperen a 
una resolución final. 
 
don marcelo la cámara de comercio ¿está de acuerdo que la calle ancha gire en un 
solo sentido? 
 
r/primero  que  nada  muchas  gracias  por  darme  esta  oportunidad  con  el  plan  de 
reordenamiento  vial  está  en  un  contencioso,  demanda  que  fue  puesta  por  la 
cámara  de  comercio  de  alajuela,  básicamente  porque  no  estamos  de  acuerdo  en 
que la calle ancha sea en un solo sentido, creemos que debe ser de dos sentidos y 
no de un solo sentido.  sí estamos de acuerdo en muchos puntos que contempla el 
plan  pero  no  en  todos,  creo  que  ya  lo  hemos  tocado  en  varios  puntos, 
lastimosamente no vine preparado para el tema. 
 
luis alfredo continúa: ¿la cámara de comercio está de acuerdo o en desacuerdo 
en un carril   exclusivo del transporte público? 
 
r/estamos  de  acuerdo,  en  un  carril  exclusivo  para  el  público  donde  también 
dependiendo si no tiene mucho transito pueda ser usado por cualquier otro medio 
de transporte. 
 
luis  alfredo  continúa:  ¿la  cámara  de  comercio  posesionándonos  en  cualquier 
sentido  de  la  calle  ancha,  considerando  que  el  carril  izquierdo  interno,  está  de 
acuerdo que toda esa zona sea de estacionamiento? 
 
r/ para la pregunta que me está haciendo sí creemos que la parte interna debe ser 
para parqueo, lo que vino a decirme mi compañero de que no toquemos este tema 
precisamente  es  porque  está  en  un  contencioso  administrativo.    con  respecto  al 
reordenamiento  vial  podemos  decir  que  estaos  anuentes  y  hemos  dado  ideas  y 
aportado  para  que  se  hagan  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas  antes  de  tocar  la  calle  ancha  en  dos 
sentido,  por  ejemplo  en  algo  que  hemos  insistido  mucho  son  los  semáforos  estén 
debidamente  sincronizados  por  poner  un  ejemplo.    pero  básicamente,  sí  creemos 
que por recomendación del abogado no debemos tocar este tema. 
 
luis alfredo continúa solamente me gustaría que me responsa don marcelo esta 
pregunta del carril interno como zona de estacionamiento, porque hay una moción 
aprobada,  en  este  concejo  para  demarcar  calle  ancha  con  zona  de 
estacionamiento, esa moción es de este regidor, a petición de algunos comerciantes 
que  están  ubicados  en  esa  zona  y  la  respuesta  en  algunas  dependencias 
municipales justamente como está dentro del reordenamiento vial que mejor no se 
proceda a demarcar de blanco.  si hubiera un punto de encuentro entre la cámara 
de comercio y la municipalidad aunque fuera en ese punto podríamos solventar las 
zonas  de  estacionamiento  para  el  comercio  de  esa  zona.    lo  que  me  gustaría  es 
que hoy le quede claro a la administración por lo menos en ese punto para poder 
facilitar  al  comercio  que  está  alrededor  de  calle  ancha  esas  zonas  de 
estacionamiento y que lleguemos a ese acuerdo y que en el menor tiempo posible 
se  pudiera  hacer  esa  demarcación.    pero    no  puedo  hacerlo  si  seguimos  en  un 
punto por un lado me dicen que hay anuencia y por el otro lado me dicen que hay 
temor  con  el  contencioso.    soy  respetuoso  del  contencioso,  pero  me  gustaría 

11  acta extraordinaria 09-2019,  09 mayo 2019 

 

 

conocer  el  posicionamiento  por  lo  menos  del  carril  interno  como  zona  de 
estacionamiento. 
 
r/ creo que por  recomendaciones del abogado no tocar el tema, creo que eso no 
va afectar el comercio, ni mucho menos pero sí queremos que debe haber más que 
una  parte  técnica,  en  el  mismo.  con  todo  respeto,  no  pienso  tocar  el  tema  por 
acatar las disposiciones del abogado. 
 
argerie córdoba rodríguez 
en todo esto, para un cambio se necesita como lo dijo un compañero el trabajar en 
equipo,  la  administración  puede  hacer  todo  lo  humanamente  posible,  pero  la 
cámara  que  es  el  ente  que  ve  muchas  cosas  y  se  reúne    al  trabajar  en  equipo 
canalizan todos los problemas que hay en alajuela.  sabemos que hay cosas que se 
habla aquí, pero hay cosas que por falta de seguimiento no se han ejecutado, en su 
momento don roberto y ahora doña laura y don alonso han hecho lo posible, pero 
a veces exigimos que se haga y no queremos colaborar en el sentido que se dice y 
como  ahora  lo  decía  don  marcelo  que  están  dispuestos  a  colaborar,  a  trabajar  en 
conjunto.  todo lo que es mejorar el casco de alajuela es de gran importancia, ver 
como decía la gente de la cámara las aceras con puestos de ventas ambulantes, los 
comercios  quejándose,      la  comunidad  molesta  porque  tienen  que  tirarse  a  las 
calles, para poder caminar, eso le estaba comendando al señor alcalde en ejercicio 
y  me  dijo  que  había  un  proyecto  sobre  eso,  porque  en  mi  caso  estuve  hablando 
cuando me llamó el gerente de cootaxa donde dice que invaden tanto los espacios 
y  las  aceras  que  obstruyen  el  tránsito  vehicular  y  a  veces  producen  taponazos  en 
alajuela.    inclusive, ahora  por la calle ancha cerca de la bomba santa anita, hay 
un  puesto  que  casi  está  en  la  calle,  en  eso  si  debemos  realmente  de  poner  un 
poquito    más  de  mano  dura  para  poder  cambiar.    sí  alajuela  es  bonita,  pero  con 
todas  estas  cosas  que  nos  estorban  y  no  debe  ser,  debemos  de  hacer  algo  y  no 
venir hablar, criticar o no dar una solución.  las soluciones hay que darlas, cómo se 
plantean, pero hablar y hablar las palabras se las lleva el viento.  de mi parte, y de 
mis  compañeros  estamos  dispuestos  que  se  cambie  en  conjunto  con  la 
municipalidad,    alajuela  ha  cambiado  y  le  falta,  pero  con  la  ayuda  de  todos  se 
puede hacer y  ser la ciudad más bonita de costa rica.    mi malestar a veces, son 
las ventas ambulantes, sí quiero concientizar a todos los regidores, damos permisos 
de ventas ambulantes, no sabemos que los patentados que pagan sus patentes y la 
situación  económica  hoy  en  día  está  muy  dura,  muchos  están  cerrando  sus 
negocios  y  se  están  yendo  por  dar  permisos.    aquí  tenemos  una  notificación  del 
ministerio de salud donde dice que se dan permisos de ventas ambulantes y no se 
puede porque no cumplen las medidas sanitarias de salud, en eso tenemos que ser 
un  poquito  más  fuertes  y  apoyar  a  los  patentados  porque  están  aportando  al 
municipio. 
 
lo  otro,  es  que  en  la  tramitología  tratar  de  denunciar,  si  la  municipalidad  hace 
cosas y no se denuncia y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas la hacen y la municipalidad no se da cuenta, no se 
puede,  pero  sí  denunciamos  sí,  pero  tenemos  que  denunciar  todo  lo  que  es 
corrupción,  con  pruebas  se  denuncia  y  se  puede  trabajar.    la  municipalidad  ha 
tenido  muchas  denuncias  y  se  han  podido  ver  las  pruebas,  se  han  quitado  a 
personas, pero necesitamos seguir en eso, como lo dice la fuerza pública hay que 
denunciar.    ojalá  en  este  poco  tiempo  se  pueda  canalizar  todo,  ver  una  alajuela 
cambiada. 
 
 

12  acta extraordinaria 09-2019,  09 mayo 2019 

 

 

 
víctor hugo solís campos 
cuando uno lleva aquí ya varios años, que hay muchos que no entienden porque no 
están  muy  involucrados  con  las  necesidades  del  cantón  o  sus  necesidades,  pero 
quisiera  decirles    y  quiero  contarles  que  gracias  a  los  amistades  de  despertar 
alajuelenses, estas sesiones son vistas por las redes sociales,  si no fuera así no se 
hubieran  dado  cuenta  del  desenlace  que  se  hace  en  un  ejercicio  de  estos  de  un 
órgano  colegiado,  porque  para  muchos  aquí,  solo  venimos  a  calentar  el  campo.  
pero  en  esto  quiero  manifestarme  que  la  cámara  tiene  un  poder  absoluto  muy 
grande  dentro  del  cantón  y  que  se  debe  respetar  la  cámara,    trabajar    y  unir 
fuerzas  para  poder  sustentar  y  resolver  las  necesidades  del  cantón.    pero  ustedes 
sabían  que  hay  una  pared  en  este  órgano  colegiado  y  la  administración,  que  no 
podemos coadministrar, miren ya los años que uno lleva acá, que hemos aprendido 
y  como  dice  don  leslye  bojorges  que  aquí  estamos  para  aprender,  le  quiero  decir 
que  he  pasado  y  lo  me  falta  pasar  por  la  casa  de  los  sustos,  aquí  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nos 
desgastamos, tomamos acuerdos  (sic) y no terminan en nada, esa es la realidad, 
es  la  cruda  realidad.    pero  tenemos  que  salir  de  nuestras  curules  y  hacer  nuestro 
trabajo  nuestro,  pulso  político,    porque  aquí  todo  el  mundo  somos  amistades  del 
alcalde y de la alcaldesa, aquí todos tenemos puertas abiertas para poder negociar 
y  resolver.    pero  es  una  pena  que  me  da  porque  pasan  los  años,  aún  no  se 
resuelven muchas cosas, muchos acuerdos, que los alajuelenses hay que hablarles 
claro, para que se den cuenta qué es lo que sucede.  no es que el señor leslye la 
señora maría isabel, víctor no sirven para nada y no hacen nada, vean nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no 
podemos  ni  llevarnos  una  pala  ni  meternos  al  parque  central  para  sembrar  una 
mata,  a  mí  me  gustaría  mañana  venirme  con  quince  alajuelenses  y  arreglar  ese 
parque  que  es  un  desastre,  hay  mejores  parque  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cantones  y  no  podemos 
hacerlo,  pero  optar  por  los  recursos  y  damos  las  armas  para  poder  obtener  el 
desarrollo, progreso y ser lo que queremos hacer todo lo que se merecen todos los 
alajuelenses, pero no podemos mentir, esa es la cruda realidad. 
 
la  cámara  tiene  toda  la  razón,  pero  invito  a  la  administración  para  que  haya  una 
unión,  más  cercana  con  la  cámara  y  que  trabaje  con  el  conejo  de  distrito  y  la 
asociación de desarrollo juntos, formarían una fuerza indiscutible, porque nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
aprobamos  los  recursos  y  la  administración  los  ejecuta.    entonces,  esta  es  la 
realidad que muchos debemos de conocer.  es una lástima con lo expuesto por los 
compañeros de la cámara y los regidores, cuando vino enrique peñalosa alcalde de 
colombia una de las ciudades más peligrosas del mundo entero, y nos contó cómo 
logró  limpiar  bogotá,  aquel  entonces  estaba  maría. gerarld  y  algunos  compañeros 
de la administración, ahora nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas con cámara pensamos que vamos a resolver el 
problema,  pero  ahora  tenemos  que  esperar  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instituciones  para  poder 
resolver el tema de la inseguridad en la cual vivimos.   
 
empezamos  con  el  proyecto  de  darle  seguridad  y  facilidades  con  la  población  con 
discapacidad  de  adultos  mayores,  puentes  etc.,  hemos  trabajado  empezamos  con 
un estudio de la escasez del recurso hídrico  del cantón de alajuela, recorrimos las  
58  nacientes  y  vimos  los  defectos  que  había  y  los  que  había  que  resolver  y  le 
entregamos ese trabajo a la alcaldesa joyce zürcher blen, aquí no me dejan mentir 
algunos y vean ahora tenemos agua y sobra, increíble antes faltaba mucho.  
 
hicimos  pluviales  del  este,  del barrio  san  josé,  ya va  arrancar,  a  veces  son  cosas 
que  tal  vez  no  se  ven  y  son  recursos  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  trabajamos  en  una  forma 
colegiada  para  que  se  puedan  resolver.    lastima  si  me  hubieran  dado  quince  o 

13  acta extraordinaria 09-2019,  09 mayo 2019 

 

 

veinte  minutos  hay  muchas  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas  que  los  alajuelenses  deben  saber  que 
hacemos  y  que  no  calentamos  el  campo,  pero  llamo  vehementemente  a  la 
administración  que  debe  caminar  de  la  mano  con  la  cámara  de  comercio,  igual 
como  lo  hace  con  el  concejo  de  distrito,  tiene  que  entrar  con  la  asociación  de 
desarrollo y trabajar unidos con el movimiento comunal.  ustedes, no sé si se han 
dado cuenta que los que han cumplido condena en la reforma, a dónde los vienen 
a  dejar,  acá  al  centro.    he  sido  víctima  ya  tres  veces  con  mi  carro,  porque  los 
habitantes  de  la  calle  son  personas  en  algunos  casos  delincuentes  que  han  salido 
de la reforma. 
 
prof. flora araya bogantes 
la única manera de mejorar es aceptar la auto crítica, la auto crítica nos ayuda a a 
hacer  mejores,  a  reconocer  lo  bueno,  pero  también  a  reconocer  en  lo  que  hemos 
fallado.    de  ahí  que  yo  en  esta  noche  escuchando  y  analizando  los  puntos  que 
exponen  la  cámara  de  comercio  puedo  decirles  como  ciudadana  y  como  regidora 
que también vivo los problemas que viven ustedes, porque no vivo en otra ciudad.  
y uno de esos problemas que me han preocupado muchísimo cuando paso por las 
diferentes  cuadrantes  y  veo  locales  cerrados,  inmediatamente  pienso  en  el 
desempleo en las familias, sin ingresos etc.., lo mismo en la inseguridad ciudadana 
a  todos  nos  preocupa,  las  obstrucciones  de  las  vías  tanto  peatonales  como 
vehiculares, por diferentes razones que ya ustedes y los compañeros han dicho, si 
vemos todo estos temas no son exclusivamente municipales, por eso les agradezco 
a  ustedes  señores  de  la  cámara  que  estén  acá  exponiéndolos  porque  ustedes  y 
bien  lo  decía  víctor,  este  es  un  trabajo  en  equipo,  este  es  un  trabajo  inter 
institucional, este es un trabajo porque estos problemas que ustedes mencionaron 
no son de alajuela, son tema país, y a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas nos debe preocupar y al ser tema 
país necesitamos también las alianzas con el gobierno y las diferentes instituciones 
y  ahí  es  donde  voy  concretamente por  ejemplo:    sabemos  de  los  locales  cerrados 
no es exclusivamente, porque ni siquiera hemos tenido oportunidad de la parte vial 
que  vendría  a  ser  según  la  cámara  de  comercio  de  las  razones  de  cierre,  no  lo 
hemos ejecutado y esto es precisamente por las clase política que han venido y creo que 
la gente no da abasto para pagar sus impuestos etc.. con la inseguridad ciudadana 
quiero decirles que al ser un tema país y un tema regional cuando hablaban de las 
cámaras de seguridad que no vamos a seguir en eso, hay una propuesta un trabajo 
serio  y  les  informo  para  que  ustedes  y  me  ofrezco  hacérselos  a  venir  a 
exponérselos  a  ustedes  de  personas  preparadas  en  esta  rama  para  que  lo 
conozcan, un trabajo serio de la federación de occidente, que está compuesto por 
la  policía  de  colombia,  la  embajada  americana,  autoridades  de  la  o.i.j.,  la 
municipalidad es un trabajo a nivel regional, con no solo cámaras, sino cámaras de 
alta tecnología y además de eso, un centro de monitoreo, en conjunto para toda la 
región de occidente.  es importante, que ustedes lo conozcan, yo puedo hacer que 
vengan  a  explicárselos  ojalá  no  se  quede  en  el  papel  porque  en  realidad  es  muy 
visionario  y  podamos  pronto  tener.    luego,  podemos  también  en  una  ocasión  un 
empresario a quien respeto muchísimo se quejaba y me decía que está cansado de 
las dádivas, precisamente le decía mientras sigan y me ponía también en el zapato, 
cuando me decía si no lo hago no voy a durar tres meses, sino un año, un año para 
mí  significa  millones  de  millones  de  pérdidas,  si  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nos  prestamos  por 
diferentes  razón,  para  eso  nunca  vamos  a  sanear,    de  manera  que  es  importante 
denunciar, sino hay denuncias no podemos hacer nada, se queda nada más en bla, 
bla….  para  terminar  el  problema  que  ustedes  presentan  y  de  una  vez  se  los  dejo 
también en el tapete a los compañeros regidores y a los señores de la cámara de 
comercio,  es  la  obstrucción  vehicular,  peatonal  o  en  las  vías  públicas  estamos  en 

14  acta extraordinaria 09-2019,  09 mayo 2019 

 

 

estos momentos hay focos, no sé si se han enterado, todo  lo que es plaza real  al 
costado  incluso  toda  la  vuelta  de  plaza  real,  está  siendo  tomada  por  vehículos  y 
personas  donde  se  da    toma  ingerir  licor  en  la  vía  pública,  drogas,  piques,  ventas 
etc.. esto se nos está saliendo de las manos y algo peor, está sucediendo en pilas 
no  lo  podemos  permitir  con  las  autoridades  y  a  nivel  de  este  concejo  tomando 
clase política,  para  solicitarles  a  las  diversas  autoridades  con  un  plan  serio  para  no 
esperar que se agrave más.  tenemos que cuidar a nuestra alajuela, los años que 
tengo  de  estar  aquí  puedo  decirles  que  hemos  hecho  mucho  y  falta  amucho  por 
hacer,  pero  me  siento  orgullosa,  no  satisfecha  no  está  bien  lo  que  puede  estar 
mejor,  pero  orgullosa  de  haber  trabajado  por  el  mejoramiento  y  el  desarrollo  de 
alajuela. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
decirle  al  señor  marcelo  llobeth  apellido  que  es  bien  significativo  en  alajuela  de 
gente  que  vino  a  trabajar  a  este  país  y  a  dar  mano  de  obra,  que  coincido  en 
muchas  de  las  cosas  que  usted  ha  dicho    y  aquí  lo  han  dicho  los  compañeros  en 
realidad es una situación bastante difícil.  así como coincido con usted y se que hay 
que tomar acciones prontas, lo invito para que la cámara de comercio se acerque a 
la  municipalidad,  a  la  administración  y  hagamos  un  equipo    para  tratar  de  dar 
soluciones,  pero  también  quiero  decirle,  que  no  todo  es  malo,  a  usted  lo  aprecio 
marcelo y a su familia, le guardo un gran respeto y cariño, pero siempre que usted 
ha  venido  aquí,  le  noto  y  me  perdona  si  me  equivoco  como  un  odio  a  la 
municipalidad  y  a  don  roberto  thompson,  como  dirigente  comunal  y  persona  que 
he estado muy ligada a la municipalidad durante muchos años, no porque he estado 
en cargos públicos sino porque la he conocido, me doy cuenta lo que se ha hecho, 
repito  no  es  que  lo  quiera  defender,  pero  sí  me  duele  porque  conozco  a  roberto 
thompson  y  se  el  amor  que  le  tiene  a  alajuela,  se  como  trabajó  con  amor  y  se 
entregó por alajuela y el que no le reconozca es un mezquino de verdad que así es 
y no uno puede tener enemigos por fútbol, por lo que sea, pero aún a los enemigos 
se les reconoce sus virtudes y su trabajo.  a usted le noto eso, creo que en lugar de 
llenarnos de odios, venir aquí a tratar de maltratar a personas y a seguir echándole 
lodo  a  quien  no  lo  merece,  usted  más  bien  viene  y  nos  hace  una  propuesta, 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  lograríamos  que  la  administración  se  junte  con  ustedes,  el  concejo 
intervendría  para  ayudarle  en  todo,  porque  son  problemas  que  se  nos  pueden 
escapar y unidos de la mano, lo podemos resolver y tener una  alajuela más jovial, 
solidaria  y  que  tengamos  la  identidad  de  alajuelense,  para  eso  hay  que 
desprenderse de la politiquería barata, de los odios, de los rencores, de las intrigas 
de las envidias y todo el mal  decir.   entonces, los invito,  porque la administración 
los va atender bien, con nuestro apoyo, con las limitaciones que tenemos porque no 
podemos  coadministrar  para  unirnos.  mi  propuesta  es  esa,  seamos  conciliadores, 
comprendamos que el cantón es de todos y las soluciones son de todos y no de un 
partido  político,  no  importa  de  cual  partido  se  esté,  la  historia  nos  juzgará  por 
buenos, malos o regulares.  
 
alonso de jesús luna alfaro, alcalde en ejercicio 
podría  durar  horas  hablando  sobre  todo  lo  que  aquí  se  ha  dicho,  pero  quiero  ser 
puntual,  los  compañeros  que  me  han  antecedido  en  el  uso  de  la  palabra  han  sido 
amplios en sus explicaciones y agradezco cada una de sus intervenciones, las que 
son  para  bien  y  las  que  utilizan  algunos  para  llevar  agua  para  su  propio  molino 
sobre todo ahora en campaña política.  debo decir primero, marcelo y compañeros 
de  la  cámara  de  comercio  que  la  municipalidad  de  alajuela,  la  administración 
municipal  es  de  puertas  abiertas,  no  había  necesidad  de  intermediarios  externos 

15  acta extraordinaria 09-2019,  09 mayo 2019 

 

 

para  reunirse  con  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  siempre  les  hemos  extendido  la  mano,  para  reunirse 
cuando  así  lo  han  querido  aunque  no  han  llegado  las  veces  que  los  hemos 
convocado o se han ido antes de iniciar la reunión.  entonces, para empezar podría 
estar  de  acuerdo  en  mucho  lo  que  ustedes  dicen,  hay  muchas cosas  que  tenemos 
que  mejorar,  podríamos  detallar  punto  por  punto,  por  supuesto  tenemos  que 
mejorar en mucho en lo que ustedes dicen, debo de darles la razón y que tenemos 
que  trabajar  en  conjunto,  pero  sí  me  preocupa  que  las  formas  cuando  no  son  las 
adecuadas es por alguna mala intención, por qué no nos han buscado para reunirse 
y tratar cada uno de estos puntos, y vienen acá al concejo y algunos compañeros 
aprovechas por supuesto para atacar a la administración, pero no importan cuando 
uno  se  mete  a  esto  uno  tiene  que  aguantar,  yo  reitero  a  los  compañeros  que 
conozco  y  a  los  que  no  tengo  gusto  de  conocer,  que  la  administración  tiene  las 
puertas abiertas para sentarse a conversar cada uno de los puntos que ustedes hoy 
trajeron  acá,  con  todo  gusto  constructivamente,  ustedes  tienen  el  derecho  de 
criticar  todo  el  derecho,  son  ciudadanía  que  pagan  impuestos  que  si  sienten  que 
sus  derechos  no  están  siendo  atendidos,  por  supuesto  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como 
funcionariado públicos tenemos que atenderles, para eso los hemos citado, le hemos 
enviado  correos,  pero  no  hemos  recibido  respuesta  de  parte  de  ustedes.    pero  la 
reitero  aquí,  de  verdad  con  todo  cariño  y  sinceridad  se  los  digo  de  parte  de  doña 
laura y mía, de todos los funcionariado municipales estamos para servirles y discutir 
cada uno de estos puntos que ustedes hoy han puesto acá. 
 
el tema de las denuncias, yo cada  quince días le pregunto a nuestros  jefatura dónde 
están las denuncias, intervenimos inmediatamente cuando no las hay por supuesto 
que no.  espero que hagan las denuncias de verdad, pero no generalicen porque el 
funcionario en general la mayoría es un funcionario comprometido con alajuela, con 
su  institución  y cuando  se  tiran  esos  comentarios,  se  generaliza  y  los  funcionariado 
se pueden sentir que hay un ataque hacia ellos, no es la manera para algunos que 
hablaron  acá  de  aspirar  un  puesto  popular  atacando  a  los  funcionariado  que 
pretenden  su  aspiración.    por  supuesto,  que  soy  alajuelense,  cada  vez  que  me 
hablan  de  algo,  les  pido  que  lo  hagamos  por  los  canales  formales,  para  poder 
actuar como  corresponde.  hay muchos funcionariado que están con procedimientos 
por supuesto, lo que hacemos es generar la investigación cuando procede, cuando 
no  procede  ni  modo,  si  tuvo  las  pruebas  o  no,  no  se  puede  procesar  no  se  puede 
acusar  antes  de  demostrar  si  es  culpable  o  no.    debo  citar  entre  muchos  de  los 
puntos  un  punto  de  seguridad,  evidentemente  la  seguridad  es  un  tema  nacional,  
por supuesto que la municipalidad no puede decir que no es un tema que no deba 
intervenir,  por  supuesto  es  un  tema  que  debemos  de  apoyar  al  estado 
costarricense  para  que  la  seguridad  en  alajuela  mejore,  todos  sabemos  del 
proyecto  que  existe,  hay  un  recurso  importante  para  que  ese  proyecto  se  lleve  a 
cabo,  sin  embargo,  si  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  hacemos  las  cosas  por  hacerlas  no  se  hacen  bien, 
este es un programa bastante oneroso, hemos invertido tenemos una reserva y las 
coordinaciones necesarias con el gobierno para que podamos hacerlo como  se ha 
hecho a través del programa de seguridad nacional, para que no solo sean cámaras 
sino  que  haya  un  centro  de  monitoreo  regional  que  permita  que  se  le  de 
seguimiento a lo que esas cámaras detecten en el cantón central.  en los próximos 
días  15  días  este  concejo  recibirá  una  convocatoria  en  relación  a  este  tema  para 
que vean el programa que tenemos para atender este tema y por supuesto que la 
cámara  de    de  comercio  estará  invitada  para  que  ustedes  sean  participes  en  ese 
programa y más bien, los invitamos a que se unan y puedan con sus aportes hacer 
que  este  programa  sea  más  amplio  y  llegarle  a  más  sectores  de  alajuela  y  sobre 
todo  a  los  lugares  que  a  ustedes  les  interesa.    nada  más  quiero  concluir  con  un 

16  acta extraordinaria 09-2019,  09 mayo 2019 

 

 

tema  que  tal  vez  es  el  que  originalmente  nos  ha  creado  una  diferencia  el 
reordenamiento  vial,    hemos  hecho  lo  posible  en  su  momento  con  don  marcelo  lo 
conversé para que buscáramos puntos de encuentro y a partir de ahí llegáramos a 
una  solución  y  en  las  partes  donde  no  tenemos  acuerdo  esperáramos  que  ese 
contencioso  resolviera,  esa  fue  la  última  vez  que  quise  conversar  con  ustedes  y 
desgraciadamente  no  se  pudo.    pero  los  invito  de  nuevo  que  nos  sentemos  a 
conversar  hoy,  aquí  con  el  presidente  municipal  respondieron  algunas  preguntas 
que  pudieron  responder  y  creo  que  hay  algunos  puntos  en  los  cuales  podemos 
ponernos  de  acuerdo,  entendiendo  que  la  propuesta  municipal  técnica  que  fue 
elaborada  hace  algunos  años  por  personal técnico  no  es  aceptada  por  ustedes  por  un 
argumento que ustedes tendrán su razón de tenerlo.  
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
la  señora  diputada  no  solicitó  la  audiencia  para  venir  ella,  solicitó  una  audiencia 
para  la  cámara  y  está  especificado  en  la  nota  que  ella  envió.  dos  como  se  ha 
hablado  del  tema  de  seguridad  reitero  en  cuatro  ocasiones  se  han  recibido  122 
nuevos  oficiales  para  el  cantón  central  de  alajuela  y  se  han  distribuido  en  la 
dirección regional del sur y del norte reforzando san rafael, guácima, san antonio 
turrúcares,  parte  de  los  distritos  del  norte.    si  agarramos  esos  122  oficiales  y  los 
dividimos  entre  los  catorce  distritos  estaríamos  hablando  de  un  promedio  entre 
ocho  nuevos  oficiales  por  distrito,  pero  tenemos  que  dividir  en  turnos  de  ocho 
horas,  señores  la  inversión  en  seguridad  si  se  está  dando  los  índices  delictivos 
cuando  ha  venido  el  o.i.j  y  las  direcciones  acá  están  disminuyendo.   entonces  se 
que  la  apreciación  y  demás  es  importante  y  hay  que  seguir  invirtiendo  y  las 
cámaras son necesarias, pero tampoco  digamos  que el ministerio de seguridad no 
está haciendo las gestiones que debe estar haciendo en cuanto a algunas gestiones 
de la señora diputada y casa presidencial y en coordinación con esta presidencia, la 
vicepresidencia  y  la  administración  déjenme  decirles  que  esta  municipalidad  junto 
con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  catorce  municipios,  gracias    a  la  asistencia  de  la  señora  diputada  y  la 
primera  dama  de  la  república,  acaban  de  ganar  el  concurso  para  obras 
complementarias en la union europea donde se van a invertir cinco millones 
de euros en obras complementarias en alajuela.  también les puedo decir que en 
estos    momentos  el  señor  viceministro  de  seguridad  y  la  señora  alcaldesa,  toda 
esta  semana  han  estado  en  estados  unidos,  justamente  viendo  el  programa 
para el centro de monitoreo de occidente donde van a estar el programa de 
cámaras  de  toda  la  región  de  alajuela  y  occidente.    no  seamos  mezquinos  entre 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, tanto el gobierno local, como nacional estamos trabajando con todos los 
objetivos y metas y la señora diputada, ex presidenta de la asamblea legislativa ha 
jugado  un  rol  preponderante  en  esas  negociaciones  y  en  esos  acercamientos.  
tomo estos espacios para no abrir polémica sino para brindar respuestas dado que 
han  señalado  la  ausencia  de  la  señora  diputada  en  este  concejo,  pero  gracias  a 
dios,  su  trabajo,  su  proceso  de  negociación  y  los  frutos  de  negociación  entre  su 
despacho,  casa  presidencial,  las  instituciones  de  gobierno,  la  alcaldía  y  la 
presidencia  de  este  concejo,  se  están  viendo  en  las  calles,  no  solamente  en 
seguridad sino en mucha obra para nuestro cantón y para nuestra provincia. 
 
 
en lo conducente se presentan las siguientes mociones de fondo: 
 
moción  primera:  suscrita  por  el  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo, 
vicepresidente avalada por maría del rosario rivera rodríguez, luis alfredo guillén 
sequeira,  presidente  considerando  que:    dada  la  presentación  que  ha 

17  acta extraordinaria 09-2019,  09 mayo 2019 

 

 

realizado  la  cámara  de  comercio  de  alajuela  y  la  necesidad  de  ejecutar  los 
acuerdos  tomados  por  este  concejo  municipal  por  tanto  proponemos:    que 
la  administración  proceda  a  ejecutar  los  acuerdos  que  ha  aprobado  este  concejo 
con relación a lo solicitado por la cámara de comercio. 2.-   que la administración 
retome  el  tema  de  las  cámaras    de  seguridad  y  nos  hagan  llegar  las  propuestas 
con  relación  a  ellas.”    se  resuelve  aprobar  la  moción,  obtiene  once 
votos definitivamente. 
 
moción  segunda:  suscrita  por  el  licdo  josé  luis  pacheco  murillo, 
vicepresidente avalada por maría del rosario rivera rodríguez, luis alfredo guillén 
sequeira,  presidente,  considerando  que:    en  el  cantòn  de  alajuela  debido  a 
varios  sectores  es  urgente  que  se  construya  en  diversos  lugares  “servicios 
sanitarios  públicos”  por tanto proponemos:  que la administración haga los 
estudios  necesarios  y  que  determine  los  lugares  en  los  que  se  puedan  construir 
servicios  sanitarios  públicos  ubicando  en  los  parques  del  distrito  primero  y  luego 
ubicar  en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas distritos para solventar esta necesidad.” se resuelve denegar 
la  moción  obtiene  cinco  votos  positivos  de  licdo  josé  luis 
pacheco  murillo,  vicepresidente,  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente,  licdo 
leslye bojorges león, maria isabel brenes ugalde. en contrario 
seis de la fracción del pln y del pase. 
 
moción  tercera:  luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente,  licdo  josé  luis 
pacheco murillo, vicepresidente, maría del rosario rivera rodríguez, irene ramírez 
murillo,  humberto  soto  herrera,  denis  espinoza  rojas,  lido  humberto  soto 
herrera,  considerando  que:    se  recibe  en  audiencia  a  la  cámara  de  comercio 
de  alajuela  y  se  presentan  varias  ternas  y  acuerdos  tomados  por  este  honorable 
concejo,  de  lo  cuales  se  requiere  la  información  y  avance  de  los  mismos  por 
tanto  proponemos:  1.-  que  se  remita  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración la información de las patentes estacionarias y temporales del distrito 
primero en un plazo no mayor a 15 dìas. 2.- que se aplique la ley de simplificación 
de  trámites  a  nivel  municipal  para  facilitar  el  emprendedurismo  y  crecimiento 
económico  en  trámites  como  patentes,  construcciones  permisos  y  patentes  de 
licores,  patentes  comerciales  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  3.-  que  se  rinda  un  informe  sobre  el 
avance  del  proyecto  alajuela  ciudad  segura  por  parte  de  la  administración  en  un 
plazo no mayor a 15 dìas y del programa de atención a la indigencia.  4.- reiterar 
el acuerdo del conejo  municipal de otorgar el permiso de estacionamiento  gratuito 
en  la  ciudad  para  los  dìas  sábados.  5.-  instar  a  la  administración  a  generar  los 
cambios viales y el personal administrativo que permitan la reducción de presas y tramitología 
a  nivel  cantonal.”    se  resuelve  aprobar  la  moción.,  obtiene  once 
votos definitivamente. 
 
moción cuarta: argerie córdoba rodríguez, suscribe moción avalada por licdo 
denis  espinoza  rojas,  luis  alfredo  guillén  sequeira,  considerando  que:  
viendo y analizando la problemática que nos comenta la cámara de comercio sobre 
ventas  ambulantes 
tramitología,  de  patentes  vehículos 
estacionados vendiendo verduras por tanto proponemos:  que coordine con 
la  administración  una  reunión y  trabajar  para  seguir  mejorando  esta  ciudad.  y  así 
poder hacer un trabajo que podamos estar seguros en esta ciudad en conjunto con 
la  cámara  de  comercio,  asociaciones  de  desarrollo  y  concejos  de  distrito.    asì 
poder en conjunto con todos analizar toda la problemática del centro de la ciudad.  
en  un  tiempo  mínimo  de  ocho  dìas  ya  que  urge.    también  convocar  a  fiereza 

indigencia, 

la 

la 

18  acta extraordinaria 09-2019,  09 mayo 2019 

 

 

pública y policía municipal.  exímase de tramite de comisión.” con la dispensa 
la  moción.  obtiene  once  votos 
se  resuelve  aprobar 
definitivamente. 
 
articulo segundo: sra. sonia  arguedas gonzález, que dice “el presente oficio 
es  para  solicitarles  una  paja  de  agua  fija  y  a  un  precio  fijo  no  por  metro,  ya  que 
este  negocio  de  los  baños  costado  noroeste  del  mercado  municipal  de  alajuela 
administrados por esta servidora sonia arguedas gonzález mujer sola de 64 años , 
enferma  ,  en  donde  es  casi  imposible  mantener  este  negocio  con  la  tarifa  que  se 
pretende  cobrar  ,ya  que  si  ustedes  analizan  de  forma  positiva  .progresista  y  de 
servicio  como  son  ustedes  señores  regidores  ,  que  son  elegidos  para  servir  y 
buscar  un  desarrollo  equitativo  .ecuánime  y  progresista  para  nuestro  pueblo  ,  no 
veamos  con  ojos  de  política  .egoísmo  ,lo  que  nuestra  sociedad  se  maneja 
actualmente hemos perdido el sentido solidario .servicial y patriotismo solo estamos 
para servirle al extranjero que es importante pero dejemos de odios y de formas y 
pensamientos  que  solo  nos  trae  pobreza  y  retroceso  somos  un  país  turismo  y  con 
este  ejemplo  de  unos  baños  públicos  sin  agua  esta  no  es  la  alajuela.  la  que 
invertimos en mucho dinero en salarios de esta municipalidad es hora de devolverle 
la  esperanza  el  11  de  abril  para  los  alajuelenses  debe  ser  los  365  días  ,nos 
vestimos  de  gloria  de  ganas  de  ser  alajuelense  .pero  pasa  el  11  de  abril  y  nos 
volvemos egoístas y sin visión ,nos cuesta mucho por este pensamiento progresar y 
somos  de  las  3  o  4  provincias  principales  la  última  en  unión  y  visión  .tenemos  el 
aeropuerto  a  menos  de  2  kilómetros  del  centro  y  los  baños  sin  agua  veamos  el 
futuro es a nuestro pueblo este trabajo de administrar esto baños ,es muy difícil y 
duro pero es mi orgullo es de donde como y pago mis deudas o servicios públicos 
contribuyo también de alguna forma por lo descrito doy la firma de 200 cuidadnos 
de  esta  hermosa  y  gloriosa  majuela  de  la  que  ustedes  está  en  desarrollarla  con 
justicia  para  todos.  estos  baños  son  una  necesidad  esta  paja  de  agua  tampoco  es 
gratis por que la pagare mensualmente, pero debe ser justa y que sea un servicio 
como  ha  sido  la  fuente  del  parque  central  cuando  se  llena  de  agua  vemos  una 
fuente  bella  con  agua  ,  pero  si  vemos  este  servicio  de  baños  es  inclusive  más 
necesario e importante es el mercado un centro de más de 100 años de reunión de 
cultura  de  tradición  señores  regidores  tiene  el  futuro  y  la  justicia  en  sus  manos 
dios  y  la  patria  se  los  demanda.”  se  traslada  a  la  administración 
municipal, por ser de su competencia. y se de una respuesta a la 
señora arguedas. obtiene once votos, definitivamente. 
 
articulo  tercero:  sra.  maría  de  los  ángeles  guerrero  fernández,  presidenta 
comité cívico de  cristo rey, que dice “los familias del lugar de cristo  rey. queremos hacer 
de  su  conocimiento  que,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  los  familias del lugar  de  esta  comunidad,  hemos  venido 
sufriendo en los últimos meses un considerable aumento de hechos delictivos, tales 
como  robos,  asaltos,  mucha  venta  de  droga  así  como  su  consumo  en  el  parque 
recreativo, además de la presencia de un sin número de personas indeseables que 
circulan  y  se  quedan  en  nuestra  comunidad.  en  esta  comunidad  contamos  con  la 
lamentable suma de cuatro cuarterías, varias de ellas son construcciones viejas, lo 
cual eleva el riesgo de accidentes tales como incendios. estas cuarterías se ubican 
en  las  siguientes  direcciones:  1.-  10  metros  al  sur  de  la  veterinaria  el  alto,  su 
fachada  es  una  casa  con  corredor,  en  el  cual  suelen  haber  una  o  dos  motos  y  un 
perro  grande.  pareciera  una  casa  normal  pero  manejamos  información  de  que  es 
utilizada  como  cuartería,  además  algunas  personas  que  salen  y  entran  en  dicha 
residencia  son  de  dudosa  procedencia.  2.-  50  metros  al  sur  de  la  esquina  sureste 
del  parque  de  cristo  rey.  fachada  tipo  casa  de  madera  muy  vieja.    3.-  frente  al 

19  acta extraordinaria 09-2019,  09 mayo 2019 

 

 

antiguo banco crédito agrícola de cartago, casa de dos pisos, color verde agua, de 
construcción  muy  deteriorada,  en  la  misma  habitan  personas  de  muy  dudosa 
procedencia, y están en constante cambio. 4. dos metros al norte de la esquina de 
ventas  de  pan  bimbo,  casa  de  dos  pisos  con  portón  metálico.  además  de  la 
problemática  de  las  cuarterías,  tenemos  una  situación  que  potencializa  la  estancia 
de personas indeseables y el consumo y tráfico de drogas en nuestro barrio. existe 
una  iglesia  evangélica  ubicada  100  metros  al  oeste  de  la  esquina  suroeste  del 
parque  de  nuestra  comunidad,  la  cual  ofrece  comida  a  personas  indigentes,  esto 
todos los días a las 7 pm, sin  embargo, los que acuden a dicho servicio son en su 
mayoría  delincuentes,  los  cuales  se  quedan  rondando  en  nuestro  barrio.  hemos 
solicitado  en  varias  ocasiones  reunimos  con  los  encargados  de  dicha  iglesia,  pero 
los  mismos  han  hecho  caso  omiso  a  nuestras  solicitudes,  por  esta  razón 
necesitamos y solicitamos encarecidamente que se sirvan visitarlos. otra situación 
que no nos ayuda en nada es que los buses de la empresa alpizar se parquean por 
horas a las orillas del parque recreativo con los motores encendidos, contaminando 
no  solo  con  las  emisiones  de  gases  sino  que  también  con  su  ruido,  por  lo  que 
necesitamos de su colaboración. 
por último, tenemos la propiedad perteneciente a una sociedad entre los hermanos 
llobeth, ubicada al frente del palí del barrio, la cual es constantemente frecuentada 
por consumidores de droga, en la misma abunda la basura, los conatos de incendio 
en  verano,  en  época  lluviosa  los  criaderos  del  dengue,  las  mayas  perimetrales 
constantemente  son  vulneradas  por  estos  mismos  consumidores  de  droga  y  esto 
representa un peligro para las personas que caminamos por las aceras debido a los 
alambres que se salen en dirección a las aceras. esta situación la hemos puesto en 
conocimiento de varias instituciones sin que se haya visto una solución real a todas 
estas problemáticas. por estas razones expuestas, este comité cívico solicita: 
mayor  presencia  policial,  fuerza  pública  y  municipal,  tanto  de  día  como  de  noche, 
esto  para  evitar  la  venta  y  el  consumo  de  droga  que  se  da  en  el  parque 
principalmente, pero de manera especial después de las 2 de la madrugada, ya que 
a  esta  hora  es  cuando  más  se  han  incrementado  los  robos  a  viviendas  y  locales 
comerciales.  no  vemos  presencia  policial  en  nuestra  comunidad,  a  pesar  de  que 
somos  un  punto  crítico  y  medio  de  salida  y  entrada  a  diversos  barrios  conflictivos 
como lo son el barrio san josé, pueblo nuevo, montecillos. pedimos más presencia 
policial, más retenes, más operativos, presencia a pie o con motorizados o patrullas 
que  ronden  nuestra  comunidad  durante  las  horas  más  críticas  y  en  los  sitios 
anteriormente  mencionados.  señores  ministerio  de  hacienda,  les  solicitamos, 
pensando  que  prácticamente  todos  tenemos  deberes y  obligaciones  con  el  estado, 
de  ejecutar  lo  establecido  por  la  ley  en  la  responsabilidad  de  los  propietarios  de 
estas  cuarterías  del  pago  de  los  impuestos  respectivos  y  que  estos  negocios  se 
mantengan al margen de la ley como oros similares que comercialmente existen en 
nuestra  ciudad.  señores  policía  de  tránsito,  en  muchas  ocasiones  ustedes  ubican 
un puesto fijo al frente del templo católico a fin de revisar a vehículos que pasan, 
familias del lugar  del  barrio  han  conversado  con  ustedes  sobre  la  presencia  de  los  buses 
alrededor  del  parquecito  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  sectores  del  barrio,  sin  embargo  ustedes  hacen 
caso omiso a las observaciones pasando por alto la inquietud. nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas familias del lugar del 
barrio cristo rey les solicitamos ser más eficientes en su actuación recordando que 
su deber es dirigir y coordinar acciones para el cumplimiento de la ley de tránsito. 
señores  ministerio  de  salud.  las  cuarterías  representan  un  riesgo  como  bien  lo 
hemos  manifestado  es  por  lo  que  les  rogamos  coordinar  acciones  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
ministerios a fin de realizar operativos de control en dichas cuarterías pensando en 
la  prevención  del  riesgo.  señores  consejo  municipal.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ciudadanía  del 
cantón  central  de  majuela  distrito  primero,  estamos  cansados  de  su  indiferencia, 

20  acta extraordinaria 09-2019,  09 mayo 2019 

 

 

necesitamos una red de cámaras de vigilancia para nuestra ciudad. rogamos que, 
por ser su deber, dispongan de sus buenos oficios para dirigir sus recursos a fin de 
colaborar  en  la  solución  de  estas  situaciones  que  desmejoran  nuestra  calidad  de 
vida  y  perturban  la  paz  social  tan  necesaria  y  justa  que  merecemos.”  se 
traslada  a  la  administración  municipal,  por  ser  de  su 
competencia.  y  se  de  una  respuesta    a  la  señora  guerrero 
fernández  presidenta  del  comitè  cívico  de  cristo  rey.    obtiene 
once votos, definitivamente. 
 
articulo cuarto: se recibe a quienes forman parte de la fundación benjamín  por el amor 
de dios en la familia, expone josé fabio arias molina, cédula  108100880 
me  permití  hacer  una  carta  de  presentación  que  dice  así  “…es  una  expresión  de 
amor  solo  existe  para  servir,  nace  del  profundo  deseo  de  mi  esposa  de  alejandra  
melfomene  neira  cortes    y  su  servidor  josé  fabio  arias  molina…  de  transformar  y 
movilizar  nuestro  inmenso  dolor  hacia  el  amor  luego  de  la  inesperada  pérdida 
suceso conocido por ustedes de nuestro precioso hijo benjamín arias neira de ocho 
meses de edad en el año 2014, nuestro querido y amado que fue amado desde su 
concepción y sigue siendo amado en nuestro corazón.  se funda en el 2014 a pocos 
días de su partida y comienza el desarrollo de identidad en donde hemos aprendido 
una  y  otra  vez,  hemos  acertado  y  desacertado  en  nuestras  intenciones  y  nuestro 
quehacer  más  no  hemos  claudicado  en  nuestro  deseo  de  recordar  a  las  personas 
que siempre hay esperanza, en donde se brinda una mano amiga y existe un acto 
de  solidaridad  cuando  le  demuestra  a  quien  tan  ni  siquiera  conocerse  que  le 
importas y que estás dispuesto ayudarles dando algo más de mí sin esperar nada a 
cambio.    somos  hasta  hoy  una  pequeña  organización  familiar  de  gran  corazón, 
creada sin fin de lucro que busca corresponder a la sociedad, todo el amor recibido 
en  nuestra  obra  cero,  que  nos  permitió  como  familia  subsistir  a  la  tragedia  a    los 
que  los  padres  dolientes  llamamos  lo  indeseable,  el  temor  más  grande  hecho 
realidad,  el  dolor  más  grande  como  es  la  pérdida  de  un  hijo  o  una  hija,  a  veces 
hasta  hijos  e  hijas.    nos  ha  movido  hasta  hoy  las  necesidades  humanas    siempre 
infinitas como el uso de la actividad económica, pero más que de bienes las infinitas 
necesidades  afectivas  y  emocionales  y  tiene  mucho  tiempo  disponible  para  lo 
reamente importante, como bien dice el principito “aquello esencial que es invisible 
a  los  ojos”.    no  somos  una  organización  religiosa,  aunque  si  manifestamos  sus 
quienes forman parte  nuestras  creencias,  no  somos  una  organización  política,  aunque  si 
manifestamos nuestras preferencias, no diferenciamos de unos a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, somos una 
fundación  para  generar  beneficios,  desde  el  servicio  con  compromiso  y  que  desde 
su inicio se denominó fundación benjamín por el amor de dios en la familia, porque 
entendemos desde nuestra propia vivencia,  que hay un amor infinito de dios padre 
y creador, que nos abraza nos contiene y nos fortalece aún en lo incomprensible en 
lo  que  sucede  en  nuestra  vida  y  nos  pide  servir  al  prójimo  sin  portar  quien  sea.  
fundación  benjamín  no  es  mía  ni  mi  esposa  es  de  todos  aquellos  que  intentamos 
hacer lo correcto y necesario para tener mejores personas en nuestra sociedad, que 
buscan  algo  más  allá  de  lo  razonable  de  los  logros    económicos  personales  que 
intentan  llenar  su  vida  con  buenas  acciones  y  que  entienden  en  nuestra  historia 
narrativa que siempre deben imponerse la esperanza y el amor.  es una forma que 
queremos presentar fundación benjamín, porque así es como la entendemos, como 
una  ofrenda  de  amor  a  la  sociedad,  una  fundación  que  busca  crear  conciencia,  en 
todos  los  ciudadanía  pero  principalmente  ahora  que  hablábamos  del  bienestar 
económico, social de la ciudad, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  queremos trabajar con la institución más 
importante  que  es  la  familia,  ¿por  qué?    porque  en  la  familia  costarricense  es 
donde se empieza a generar todo lo que realmente sucede de afuera y es ahí donde 

21  acta extraordinaria 09-2019,  09 mayo 2019 

 

 

intromisión,  pero 

lo  que  queremos  hacer  es 

fundación  benjamín  ha  ido  poquito  a  poco  ganando  un  espacio.    el  pasado  16  de 
marzo logramos tener nuestra personería jurídica y nos lanzamos un poquito más al 
agua y eso es lo que queremos contarles a ustedes, qué hemos hecho desde el dos 
mil catorce a la fecha y qué queremos hacer más.  bueno desde el 2014 cuando se 
va  mi  hijo,  montamos  la  fundación  dos  días  después  prácticamente,  comenzamos 
con  una  campaña  regalando  una  estampitas,  iba  a  proyectar  una  presentación, 
pero para efectos de tiempo y para no hacerlo muy largo, voy a compartir en algún 
correo que ustedes me den y ustedes lo comparten con la comunidad incluso lo van 
a  poder  encontrar  en  nuestro  facebook  benjamín,  pero  comenzamos  con  una 
campaña de regalar unas alitas que decían “no olvidemos a benjamín”,  que no era 
solo  una  forma  de  evitar  este  tipo  de  accidente  que  sufrí  con  mi  hijo,  sino  el 
olvidemos todo aquello que representa el esfuerzo de los padres con los hijos, pero 
que  muchas  veces  por  hacer  un  montón  de  cosas  olvidamos  lo  realmente 
importante.    entonces  empezamos  con  esa  parte,  posteriormente  se  fueron 
arrimando  diferentes  situaciones  y  fuimos  enfocándonos  en  dos  áreas  de  trabajo:  
1.-    en  prevención,  otra  en  voluntariado.    entonces  en  prevención  como  les  digo 
hemos  desarrollado  algunas  campañas.  hemos  estado  cerca  de  la  gente  para  que 
se eviten cometer errores como el que lamentablemente sufrí yo con mi hijo, pero 
no solo eso sino todo otro tipo de situaciones, muchas veces cuando le he dicho a 
algún  papá  que  lleva  a  su  niño  adelante  en  el  carro,  le  digo  tenga  cuidado  en  un 
accidente  su  hijo  según  las  estadísticas  va  a  tener  muy  pocas  probabilidades  de 
sobrevivencia,  pero  muchas  veces  uno  cae  mal,  personalmente  la  gente  lo  intuye 
como  una 
llevarlo  más 
profesionalmente de la mano de las instituciones del estado que ponen las leyes y 
que  dice  cuáles  son  las  obligaciones  que  debemos  de  tener  por  ejemplo  en  el 
trasporte  público.    tenemos  la  parte  de  prevención  hemos  trabajado  con  algunas 
escuelas  y  pretendemos  llevar  a  través  de  las  redes  sociales  con  un  menor  costo 
para  que se eviten este tipo de problemas.  pero hay dos elementos que se están 
presentando particularmente que los hemos visto que se han agravado en nuestra 
sociedad, yo caí en el sector donde vivo en los sitios de los adobes en el último año 
póngalo seis meses,  cuatro intentos de suicidio juveniles, queremos trabajar con la 
familias  para  que  esta  situación  se  comience  a  trabajar  en  una  forma  diferente, 
para  que  los  padres  estén  más  cercanos  a  los  hijos,  a  través  de  campañas  que 
promuevan la comunicación, la relación de padres e hijos, la relación de hermanos 
y  llevar  esto  a  bajar  las  estadísticas.    en  la  nación  salía  la  semana  pasada  que  el 
gobierno  o  la  ccss  no  está  preparada  para  atender  esta  situaciones,  es  tal  la 
cantidad  que  se  está  presentando  que  no  hay  posibilidad  de  atenderlos 
adecuadamente.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas queremos trabajar preventivamente, para esto estamos 
ya haciendo un planteamiento estratégico con la fundación salvando vidas en san 
josé  y  con  los  psicólogos  que  voluntariamente  trabajan  con  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  para  poder 
llevar información a las familias.  otro tema que queremos evitar es el de bulling en 
los juventud, los que finalmente se puede redundar en el suicido, como sucedió con 
el joven allá en el sector del liceo de costa rica, incluso nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas lo conocíamos por 
nuestra propia situación, en los talleres de padres y vimos de cerca la realidad de lo 
que  sucedía  y  todo  lo  que  pasó  con  sebastián  en  ese  momento.    entonces,  una y 
otra  vez  hay  cosas  que  podemos  trabajar  y  queríamos  entregar  nuestra  vida  y 
corazón en la prevención en este tipo de situaciones para que la gente  no sufra lo 
indecible con la pérdida  de un hijo.   en voluntario se nos presentó un proyecto de 
pronto  muy  interesante  y  fue  no  sé  si  ustedes  recuerdan  en  el  mall 
internacional, habían aparecido  dos bebés en una cajita y no se sabía cuál era 
su  procedencia,  bueno  eran  bebés  de  una  gestación  aproximada  de  ocho  meses  y 
estaban en una caja bajo la lluvia, unos niñez creyeron que eran unos gatitos y se 

22  acta extraordinaria 09-2019,  09 mayo 2019 

 

 

toparon  con  unos  gemelos  se  lo  llevaron  para  el  hospital  y  mi  esposa  que  es  de 
origen chileno, me dice hay un programa en chile que dice que hay que ir a cuidar 
los  bebes,  por  qué  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  creemos  profundamente  en  el  apego  y  es  la  propia 
experiencia de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como padres, con benjamín que nos habla y nos dice que 
el  apego  es  de  suma  relevancia  para  la  formación  temprana  de  los  niñez  y 
ciudadanía, no va bastaba con que el hospital le diera el alimento y la comida y un 
lugar donde estar estable, cuando llegamos les cuento que el doctor pérez nos dijo 
cuando  le  estaban  diciendo  a  la  encargada  de  equipo de enfermería  de  nonatos  que  estos 
niñez  llevaban  una  semana  y  no  habían  subido  de  peso,  necesitaban  muchos 
brazos,  en  esos  momentos  llegamos  con  ocho  voluntarias  y  estuvieron  catorce 
horas  promedio  durante  un  mes  y  logramos  que  esos  niñez  duplicaran  el  peso  y 
rápidamente  fueron  pasados  al  pani,  en  albergue  y  en  tres  meses  estaban 
adoptados y tienen su familia.  ese trabajo que parece que es invisible es el trabajo 
que  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nos  gusta  hacer.    la  entrega  y  el  servicio  nos  gusta  hacer,  por 
ejemplo conocimos la experiencia de un muchacho en purrual de guadalupe, pobre 
entre  los  pobres  en  los  cuadros  tiene  un  comedorcito  y  le  da  de  comer  a  más  de 
cincuenta niñez todos los días en un rancho prácticamente y les da cuadernos y les 
ha  ayudado,  esas  son  motivaciones  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  durante  estos  tres  años  hemos 
estado  en  las  fiestas  de  navidad  llevando  regalos  en  todo  el  país,  alimentos  y 
haciendo  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  acciones  de  beneficios  para  él.    otro  trabajo  que  hemos  hecho  es 
trabajar con padres en situación de duelo. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
moción  primera:    suscrita  por  víctor  hugo  solís  campos,  avalada  por  licdo 
humberto  soto  herrera,  licdo  josé  luis  pacheco  segura,  licdo  denis  espinoza 
rojas, licdo luis alfredo guillen sequeira, considerando que: exponen hoy en 
sesiòn extraordinaria  representantes de la fundación benjamín por el amor d dios 
en  familia,  quienes  requieren  que  se  les  conceda  la  idoneidad.  por  lo  tanto 
proponemos: que este concejo municipal, acuerde solicitarle a la administración 
de esta municipalidad, realizar el estudio correspondiente con el objetivo de otorgar 
la idoneidad a la fundación benjamín por el amor de dios en familia.  exímase de 
trámite  de  comisión.    acuerdo  firme.”  se  resuelve  aprobar  la  moción, 
realizar  el  estudio  correspondiente  con  el  objetivo  de 
otorgar  la  idoneidad  a  la  fundación  benjamín  por  el  amor  de 
dios en familia. obtiene once votos definitivamente aprobada. 
 
víctor hugo solís campos 
sabemos  que  muchas  veces  en  las  agendas  vienen  algunos  oficios  de  algunas 
fundaciones  donde  nos  mencionan  y  nos  hacen  ver  del  representante  de  este 
órgano  colegiado  hacia  su  fundación  o  asociación,  han  pasado  muchas  por  acá  y 
muchos compañeros  son  representantes.    tuve  el  placer  de  haberme  elegido  para 
ser  el  representante  ante  la  fundación,  he  estado  con  la  fundación  en  varias 
reuniones  y  el  desenlace  en  el  que  ellos  han  venido  trabajando  y  quiero  felicitar 
honestamente  y  públicamente  a  la  organización  benjamín  en  la  persona  de  josé 
fabio y su esposa, familiares y quienes forman parte de la fundación, porque creo que ustedes 
tienen que tener un acercamiento más hacia la administración y deben aportar toda 
esa  experiencia  vivida  por  ustedes  para  ponerla  a  la  orden  de  la  comunidad  de 
alajuela.  felicitar a doña flora araya que les está cediendo el espacio en ciruelas 
para que ellos tengan un espacio donde pueden reunirse y coordinar.  el hecho que 
la fundación esté hoy es porque por acá pasan muchas fundaciones, asociaciones y 
pocas se atreven a venir a dar una rendición de cuentas.  conocemos muy poco de 

23  acta extraordinaria 09-2019,  09 mayo 2019 

 

 

muchas  de  qué  están  haciendo  y  cuál  es  el  camino.    con  la  oportunidad  que  he 
tenido  de  estar  reunido  en  varia  ocasiones  con  la  fundación  me  llenan  de  una 
energía  de  fuerza  espiritual  y  entender  las  cosas  y  los  destinos  de  dios,  para  no 
alargar  mucho  felicitarlos  que  dios  les  de  muchas  bendiciones  y  ojalá  esta 
fundación no sea la última vez que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas la podamos tener acá sino que vengan 
a futuro a contarnos más historias,  del trabajo  que han venido realizando. alonso, 
ojalá ellos puedan tener la idoneidad, porque han venido trabajando con las uñas y 
creo  que  ellos  por  el  esfuerzo,  trabajo  y  la  valentía  se  merecen  un  apoyo  de  este 
órgano colegiado y de la administración. 
 
maría isabel brenes ugalde 
mi voto positivo a la moción debido a que hoy nos externan la labor que ellos hacen 
excelente, hay situaciones en la vida que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas pasamos, no es un secreto para 
nadie, la situación de mi compañera cecilia y de mi persona, que tenemos también 
a  nuestros  hijos  allá  en  el  reino,  hoy  en  mi  justificación  quiero  decirles  a  ustedes 
papás  que  hay  un  dios  que  sana  y  nos  saca  adelante  y  que  nos  da  la  fortaleza  y 
está reflejado en sus rostros,  no una flor cetina, no un psiquiatra, no un psicólogo 
es  él.  y  se  que  lo  ha  hecho  en  ustedes,  bendiciones  y  sigan  adelante  que 
campeones  me  hubiese  gustado  haber  hecho  una  fundación  con  el  nombre  de  mi 
hija,  importantísimo  participar  en  la  fundación  con  el  nombre  de  su  hijo.    dios  los 
bendiga y sigan adelante tienen todo mi apoyo. 
 
licdo leslye bojorges león 
lo único que quisiera es felicitarlos a ustedes, cuando empezó a hablar se le quebró 
la  voz,  no  es  para  menos,  cada  noche  que  llego  a  mi  casa  aún  cuando  mis  hijos 
estén  dormidos,  le  doy  gracias  a  dios  por  permitirme  llegar  acostarme  al  lado  de 
mis hijos y de mi esposa.  por eso, es que no puedo dejar de agradecerle que usted 
venga  a  contar  su  historia,  primero  porque  me  doy  cuenta  que  hago  lo  correcto  y 
cuando llego a mi casa, le doy gracias a dios, por poder ver  a mis hijos una noche 
más y cuando me levanto le doy gracias a dios por poderme levantar al lado de mis 
hijos.    pero  también  usted  me  recuerda  que  debo  aprovechar  cada  momento  con 
mis  hijos,  con  mi  familia  y  la  experiencia  que  usted  ha  venido  a  contar  aquí,  me 
sirve  para  retroalimentarme,  para  crecer  como  papá  y  para  crecer  como  padre  de 
familia.  por eso, es que quisiera agradecerle, ponerme a sus órdenes, si en algo le 
puedo servir, bendecirlo en el nombre de dios por la labor que usted hace de venir 
a  contar  su  testimonio,  porque  eso  es  lo  que  hace  educarnos  e  informarnos  a 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que somos los que tomamos las decisiones para tener muchas fundaciones 
y asociaciones que le ayuden a la sociedad, al final de cuentas el centro del mundo, 
gira alrededor de los seres humanos, su historia marcó mi vida en esta noche,  que 
dios le bendiga. 
 
articulo  quinto:    jorge  rojas  villalobos,  representante  de  industrias 
alimenticia  je  de  costa  rica  s.a.,  por  este  medio  deseo  externarles  mi 
preocupación  al  ver  lo  incomprensible  como  se  maltrata  a  un  desarrollador  por 
parte del departamento de urbanismo de ésta municipalidad. lo antes expuesto se 
los expreso y a la vez solicito a éste honorable concejo que nos apruebe el permiso 
de construcción de nuestro condominio lankaster. no es posible que desde el 29 de 
enero del año en curso se presentara para revisión y aprobación del departamento 
de  urbanismo  por  medio  del  apc  743851,  al  contar  con  todos  los  permisos 
aprobados  por  las  instituciones  involucradas  (acueductos  y  alcantarillados, 
ministerio  de  salud,  invu)  con  la  correspondiente  viabilidad  ambiental  y  lo  único 
que se requiere es la aprobación del municipio. el día 13 de marzo se rechaza por 

24  acta extraordinaria 09-2019,  09 mayo 2019 

 

 

medio  de  apc  ya  que  faltaban  dos  requisitos,  los  cuales  junto  a  los  demás 
requisitos se volvieron a presentar y al día de hoy 02 de mayo de los corrientes no 
se  ha  aprobado.  de  manera  respetuosa  pero  vehemente  señores  regidores 
solicitamos por tanta demora aplicar lo que señala la ley 8220 y modificaciones a la 
ley  8990  y  se  nos  apruebe  el  condominio  lankaster  ya  que  el  departamento  de 
urbanismo no lo ha hecho en el tiempo que estipula dichas leyes. espero se revise 
el  caso  y  se  nos  apruebe  el  proyecto.  “    se  traslada  a  la  comisión 
permanente  de  obras  y  urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos definitivamente aprobada. 
 
articulo sexto: por alteración y fondo, obtiene unanimidad se conoce 
oficio  ma-a-1730-2019,  suscrito  por  el  licdo  alonso  de  jesús  luna  alfaro,  alcalde 
municipal  en  ejercicio,  dice:    por  alteraciòn,  para  conocimiento  y  aprobación  del 
honorable  concejo  municipal,  les  remito  correo  de  la  federación  skateboarding 
costa  rica,  donde  solicitan  se  pueda  utilizar  el  espacio  público  del  skatepark  de 
meza  para  el  campeonato  nacional.    adjunto  anexos  para  mejor  resolver.”  correo 
electrónico  dirigido  a  karla  gonzález  sibaja,  “fiscal@fedeskatecr.com  mie 
08/05/2019/20:08,  señor  alonso  luna  alcalde  interino,  municipalidad  de  alajuela.  
reciba un cordial saludo  por parte  de la federación skateboarding costa rica.  la 
presente  es  con  el  fin  de  coordinar  una  echa  en  alajuela  para  el  campeonato 
nacional de skateboarding, concretamente para el 19 de mayo en el skatepark de 
meza de 8 a.m., se espera la asistencia de más do menos cien personas y habrán 
categorías  infantil,  sub-17,  open  y  femenino,  de  paso  agradecer  el  trabajo  en 
conjunto  y  la  colaboración  brindada  el  año  pasado.    las  fechas  del  campeonato 
nacional  de  skateboarding  quedarían  de  esta  manera:    1)  san  josé,  paseo  colón, 
domingos  familiares  sin  humo.  3  marzo,  2  san  josé,  la  sabana,  dìa  nacional  del 
deporte  31  marzo,  3)  cartago,  carrez  skatepark,  28  abril,  4)  alajuela,  meza 
skatepark 12 mayo 5) guanacaste, ccp santa cruz 2 julio 7)  heredia, ccp guararì 
4 agosto, 8) puntarenas, ccp jacó. 1 septiembre, 9) alajuela, ccp aguas zarcas 6 
octubre,  10  limón,  ccp  pococí  3  noviembre,  11)  san  josé,  lugar  por  confirmar  1 
diciembre...”    se  resuelve  aprobar  el  préstamo  uso  de  espacio 
público    skatepark  de  meza  el  19  de  mayo  8  a.m.  a  2  p.m.    a  la  
federación    skateboarding  costa  rica.  obtiene  once  votos 
definitivamente aprobado. 
 

articulo  setimo:  a  solicitud  de  marvin  venegas  meléndez,  acogida  para  su 
trámite por licdo lesley bojorges león, acogida por licdo humberto soto herrera, 
víctor  hugo  solís  campos,  licdo  denis  espinoza  rojas,  gleen  rojas  morales, 
considerando que:  en este mes se celebra el día de san isidro y que en san 
rafael  de  alajuela  hay  una  comunidad  que  lleva  el  nombre  de  este  santo  y  que 
desde  aproximadamente  7  años  viene  luchando  para  que  se  le  dé  en  custodia  y 
administración el terreno que està contiguo al centro de acopio y en  donde hay un 
salón  comunal  que  ha  sido  clausurado  por  la  policía  municipal  y  por  orden  de 
control fiscal urbano, como medida para lograr desalojar a una sociedad anónima 
que  pretendía  apropiarse  del  inmueble  y  siendo  que  en  estos    momentos    por  la 
parte  de  la  entrada  principal  algunos  indigentes  y  vándalos  del  lugar  la  están 
utilizando para dormir y hacer sus necesidades mocionamos para que este concejo 
municipal autorice a la asociación de familias del lugar del barrio san isidro de san rafael a 
ingresar a dicho inmueble para proceder a limpiarlo y asearlo y mantenerlo en esas 
condiciones mientras se resuelve su cesión y administración definitivamente a esta 
asociación y que se permite también poder  realizar dicha limpieza a partir de este 

25  acta extraordinaria 09-2019,  09 mayo 2019 

 

 

sábado 12 de mayo, para celebrar la misa de su santo patrono este 15 de mayo de 
2019  dìa  de  san  isidro  labrador.    acuerdo  firme.    exímase  del  trámite  de 
comisión.”  se  resuelve  aprobar  el  ingreso  de  la  asociación  de 
familias del lugar  barrio  san  isidro  san  rafael  ingresar  al  inmueble 
contiguo  al  centro  de  acopio,  proceder  a  limpiarlo,  asearlo  y 
mantenerlo  condiciones  realizar  misa  de  su  santo  patrono  el 
15 mao 2019.  obtiene once votos definitivamente aprobado. 

articulo  octavo: copia  del oficio ma-psj-879-2019 suscriben licda johanna 
barrantes león, coordinadora a.i. y licdo juan carlos campos monge, abogado del 
proceso  de  servicios  jurídicos,  dice  “en  atención  a  la  solicitud  externada  por  el 
concejo municipal, en la sesión ordinaria celebrada el martes 30 de abril del 2019, 
para  que  la  administración  proceda  a  externar  criterio  legal  sobre  el  escrito  de 
fecha  12  de  abril  del  2019,  suscrito  por  el  señor  alberto  arroyo  carvajal,  en  su 
condición  de  presidente  de  la  junta  administrativa  del  instituto  de  alajuela  y 
colegio nocturno miguel obregón; y del oficio c.e.01- ttcm-002-2019, suscrito por 
la  msc.  deyanira  ávila  villalobos,  supervisora,  circuito  educativo  01,  dirección 
regional  educativa  de  alajuela,  del  ministerio  de  educación  pública,  correspondí 
entes  a  la  elección  de  los  quienes forman parte  que  integrarán  la  junta  de  educación  pública 
del  instituto  de  alajuela,  esta  asesoría  procede  a  indicarles  lo  siguiente:  una  vez 
revisada  la  normativa  relacionada  con  el  caso,  a  saber,  el  código  municipal,  el 
código  de  educación,  ley  número  181,  emitida  el  18  de  agosto  de  1944,  la  ley 
fundamental  de  educación  número  2160,  del  veinticinco  de  setiembre  del  mil 
novecientos  cincuenta  y  siete,  el  decreto  ejecutivo  número  31024-mep,  del  trece 
de  febrero  del  dos  mil  tres  "reglamento  general  de  juntas  de  educación  y  juntas 
el personal administrativo",  de  opiniones  de  la  procuraduría  general  de  la  república  y  de  la 
jurisprudencia  patria,  se  procederá  analizar  la  naturaleza  jurídica  de  las  juntas  de 
educación  y  el personal administrativo,  de  la  antinomia  normativa  en  lo  referente  a  la 
integración  de  las  juntas  educativas  y  de  administración,  del  procedimiento 
establecido  para  su  integración  y  elección,  de  la  competencia  del  concejo 
municipal, para finalizar con los hallazgos de interés o conclusiones. 
juntas  de  educación  y 
de  la  naturaleza 
el personal administrativo.  el  artículo  36  del  código  de  educación,  ley  número  181, 
emitida el 18 de agosto de 1944 y 43 de la ley fundamental de educación, número 
2160 del 25 de setiembre de 1957, disponen en lo que interesa que: 
"artículo  36.-  las  juntas  de  educación  tienen  plena  personalidad  jurídica  para 
contratar  y  para  comparecer  ante  los  tribunales  de  justicia.  el  presidente  de  las 
mismas es el representante legal nato de ellas, judicial y extrajudicialmente, y los 
contratos  que  celebre  y  actos  en  que  intervenga  a  nombre  de  la  junta,  serán 
válidos bajo su personal responsabilidad... " 
 
"articulo  43.-  cada  institución  de  enseñanza  media  contará  con  una  junta 
administrativa  nombrada  por  la  municipalidad  respectiva,  de  las  ternas  enviadas 
por los consejos de profesores correspondientes. 
las juntas el personal administrativo tienen plena personería jurídica para adquirir derechos y 
contraer obligaciones... " de las normas citadas, se puede extraer que el legislador 
optó  por  otorgarles  a  las  juntas  de  educación  carácter  de  entes  públicos  con 
capacidad  de  derecho  público  y  privado,  contando  con  patrimonio  propio,  cuya 
finalidad  es  ser  auxiliares  del  ministerio  de  educación  pública,  respecto  del  cual, 
están sometidas a directrices. 
sobre este particular, la opinión jurídica oj-038-2008 del 25 de junio del 2008, la 
procuraduría general de la república ha sostenido: 

jurídica  de  las 

26  acta extraordinaria 09-2019,  09 mayo 2019 

 

 

 
"...  tanto  a  las  juntas  de  educación,  como  a  las  juntas  el personal administrativo,  las  leyes 
nos.  181  de  18  de  agosto  de  1944  (código  de  educación)  y  2160  de  25  de 
setiembre de 1957 y sus reformas (la ley fundamental de educación), les otorgan 
"plena  personalidad  jurídica"  y  patrimonios  propios,  es  decir,  han  sido  creadas  en 
virtud de un acto de imperio del estado y se les ha conferido personalidad jurídica 
aparte para atender una serie de fines especiales que le correspondían a éste. sin 
embargo,  respecto  de  las  juntas,  como  es  lógico  suponer  respecto  de  la 
administración pública descentralizada, el estado, como ente público mayor, ejerce 
sobre  ellas  una  tutela  administrativa  al  orientar,  de  forma  general,  su  actuación, 
para  lograr  así  una  mayor  coherencia  y  unidad  en  la  satisfacción  de  los  intereses 
públicos  relacionados  con  la  política  educativa  oficial.  "(véase  el  dictamen  no.  c-
386-2003 de 09 de diciembre del 2003). 
 
"...ha de tenerse presente que las juntas de educación tienen plena capacidad para 
contratar  y  los  contratos  que  celebre  su  presidente  a  nombre  de  la  junta  -  quien 
funge  para  el  caso  como  representante  -  son  válidos  (artículo  36  del  código  de 
educación). pero, en el ejercicio de dicha potestad dichas juntas están sujetas a las 
directrices  y  disposiciones  emanadas  de  autoridad  competente  del  ministerio  de 
educación  pública,  en  cuanto  al  uso  y  destino  de  los  bienes  sometidos  a  su 
administración  (artículo  3  del  decreto  17763-e  de  cita)  y  están  obligadas  a 
ajustarse  a  lo  establecido  en  la  ley  de  contratación  administrativa  (ley  no.  7494 
de 2 de mayo de 1995, artículos 1 y 3) y su reglamento decreto no.25038-h del 6 
de  marzo  de  1996,  artículos  1  y  2.  en  el  mismo  sentido,  véase  el  numeral  56  del 
reglamento general de juntas de educación antes citado). " (oj-035-97 del 05 de 
agosto de 1997) ... " 
 
de  igual  forma,  la  jurisprudencia  de  la  sala  segunda  de  la  corte  suprema  de 
justicia,  ha  sostenido  que  las  juntas  de  educación  y  el personal administrativo  son 
organismos auxiliares de la administración pública: 
"...no  cabe  duda  pues  que...se  consideró  que  las  juntas  de  educación  y 
el personal administrativo  son  organismos  auxiliares  de  la  administración  pública  (ministerio 
de  educación  pública)  y  que,  como  entidades  de  derecho  público  que  son,  su 
regulación  primigenia  está  contemplada  en  el  código  de  educación  y  en  la  ley 
fundamental  de  educación  de  1957.  es  así  como  en  el  artículo  56  del  citado 
reglamento se les faculta a dichas juntas como personas de derecho público, para 
que  puedan  realizar  toda  clase  de  contrataciones  el personal administrativo  para  la 
consecución  de  sus  fines,  con  sujeción  a  lo  preceptuado  por  la  ley  de  la 
administración financiera y presupuestos públicos, la ley general de contratación 
administrativa y sus reglamentos, así como las disposiciones especiales contenidas 
en este reglamento. por lo demás, en el citado voto número 787-f-01 de las 14:10 
horas  del  5  de  octubre  del  2001,  de  la  sala  primera  de  la  corte  suprema  de 
justicia,  se  ventiló  la  naturaleza  jurídica  de  esas  juntas  y  se  les  consideró  entes 
descentralizados  sin  relación  jerárquica  con  el  poder  ejecutivo  (ministerio  de 
educación),  indicándose:  “  "en  ese  progresivo  desprendimiento  de  atribuciones  de 
un  ente  matriz  y  el  correlativo  aumento  de  poderes  de  un  centro  inferior,  se 
transita  por  una  des  concentración  mínima, media,  máxima,  hasta  que  finalmente 
aflora  un  ente  descentralizado.  en  principio  esto  último  ocurre  cuando  el  ente 
alcanza organización propia, patrimonio exclusivo y personalidad jurídica. en punto 
a fines, bien puede existir una coincidencia entre los propios y los del ente matriz; 
incluso una influencia de este sobre aquél mediante directivas o directrices, sin que 
por eso se niegue la descentralización. lo que  sí es definitivamente  excluyente es 

27  acta extraordinaria 09-2019,  09 mayo 2019 

 

 

la  relación  jerárquica.  sobre  el  manejo  de  patrimonio,  los  controles  que  se 
impongan a éste externamente, tampoco hacen desmerecer su naturaleza, máxime 
cuando  se  confieren  a  un  órgano  neutral  como  es  la  contraloría  general  de  la 
república...  puede  decirse  entonces  que  si  bien  en  el  reglamento  se  señala,  que 
dichas juntas son delegaciones de las municipalidades y organismos auxiliares de la 
administración  pública,  que  sirven  a  la  vez  como  agencias  para  asegurar  la 
integración  de  la  comunidad  y  el  centro  educativo,  eso  no  significa  que  no  sean 
parte  de  aquella  administración,  entendida  en  su  sentido  más  amplio  (artículo  i0, 
ley  general  de  la  administración  pública);  y  mucho  menos  (con  mayor  razón 
todavía),  que  no  sean  parte  del  sector  público,  pues  no  obstante  que  están 
integradas por particulares, normalmente padres o madres de alumnado quienes se 
desempeñan  como  quienes forman parte  honoríficos,  se  trata  de  organismos  a  quienes  se 
encargan  cometidos  públicos  en  materia  de  educación,  y  como  tales  constituyen 
entes públicos con personalidad jurídica, patrimonio propio y capacidad de derecho 
público y privado sólo que descentralizados, por lo que, si bien entre esas juntas y 
el ministerio  de educación pública no hay relación jerárquica, sí están sometidas a 
tutela  administrativa  del  poder  ejecutivo,  lo  que  se  conoce  como  una  relación  de 
dirección  por  lo  que  sí  pueden  ser  objeto  de  órdenes,  solo  que  referidas  a  la 
actividad mediante directrices, conforme a los numerales 26, b), 27,1, 98 a 100 de 
la  ley  general  de  la  administración  pública.  estando  sometidas,  sobre  todo,  a  las 
disposiciones del ministerio de educación en materia de distribución e inversión de 
los  dineros  que  reciben,  provenientes  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  fuentes  del  presupuesto 
nacional..."1 (el resaltado nos pertenece).  
 
de  la  antinomia  normativa  en  lo  referente  a  la  integración  de  las 
juntas  educativas  y  de  administración  y  de  la  competencia  del 
concejo municipal 
por  la  lev  número  42,  del  veintiocho  de  diciembre  de  mil  novecientos  cuarenta  v 
tres,  el  poder  legislativo  autorizó  al  poder  ejecutivo  para  que  mediante  decreto 
emitiera el código de educación, por lo que fue promulgado por decreto número 7, 
del  veintiséis  de  febrero  de  mil  novecientos  cuarenta  y  cuatro,  se  aprueba  por  la 
ley número 181, del dieciocho de agosto de mil novecientos cuarenta y cuatro. de 
manera  que,  mediante  norma  pre-constitucional  se  instauran  las  juntas  de 
educación,  con  funciones  contraloras  sobre  escuelas  ubicadas  en  cada  distrito 
escolar,  así  como  las  juntas  administradoras,  con  iguales  funciones  respecto  a  los 
colegios oficiales, en ambos casos nombradas por la municipalidad correspondiente 
(artículo 9), para lo cual, a las primeras se les dota de "plena personalidad jurídica" 
para  contratar  y  comparecer  ante  los  tribunales  de  justicia,  de  manera  que  su 
presidente  es  el  representante  judicial  y  extrajudicial  de  ellas  (artículo  36), 
mediante  la  ley  número,  2298,  del  veintidós  de  noviembre  de  mil  novecientos 
cincuenta  y  ocho,  se  adiciona  el  artículo  43  de  la  citada  ley  fundamental  de 
educación,  para  conferirles  a  las  juntas  el personal administrativo  "plena  personería  jurídica 
para adquirir derechos y contraer obligaciones." en cuanto al nombramiento de las 
citadas juntas, el artículo 33 del código de educación, en lo que interesa establece: 
"...el inspector del circuito presentará a la municipalidad una terna escogida entre 
los  candidatos  que  propongan 
los  respectivos  persona directiva  de  escuela.  la 
municipalidad deberá hacer el nombramiento dentro del mes siguiente a la fecha de 
presentación  de  la  terna.  transcurrido  ese  plazo  sin  que  se  haya    efectuado,  se 
tendrá por nombrada y actuará como miembro de la junta, la persona cuyo nombre 

                                                             
1 sala segunda de la corte suprema de justicia, voto 2005-918 de las nueve horas cuarenta y cinco minutos del 

cuatro de noviembre de dos mil cinco. 

28  acta extraordinaria 09-2019,  09 mayo 2019 

 

 

encabece la terna, previa aceptación del cargo que hará ante la dirección provincial 
de escuelas de su respectiva provincia o en su defecto ante el inspector delegado 
por  ésta.  lo  mismo  se  hará  cuando  por  cualquier  motivo  legal  fuere  necesario 
reponer a un miembro propietario  o suplente que no hubiera cumplido su período. 
en  ambos  casos  el  reemplazante  se  considerará  nombrado  únicamente  para  el 
tiempo que falte el sustituido para completar su período legal. siempre que ocurra 
renovación  de  parte  de  una  junta,  se  procederá  a  nueva  instalación."  (así 
reformado  por  la  ley  número  2581,  del  diecisiete  de  junio  de  mil  novecientos 
sesenta). 
 
la  ley  fundamental  de  educación,  número  2160,  del  veinticinco  de  setiembre  de 
mil  novecientos  cincuenta  y  siete,  en  su  capítulo  viii,  denominado  'de  las  juntas 
de educación y juntas el personal administrativo", se establece, en forma similar al código de 
educación  anteriormente  mencionado,  que  "en  cada  distrito  escolar  habrá  una 
junta  de  educación  nombrada  por  la  municipalidad  del  cantón  a  propuesta  de  los 
funcionariado que ejerzan la inspección de las escuelas del circuito, previa consulta 
con  los  persona directiva,  quienes  a  su  vez  consultarán  al  personal  docente  de  su 
respectiva escuela" (artículo 41). también se dispone que "las juntas de educación 
actuarán como delegaciones de las municipalidades. serán organismos auxiliares de 
la  administración  pública  y  servirán,  a  la  vez,  como  agencias  para  asegurar  la 
integración  de  la  comunidad  y  la  escuela"  (artículo  42).  igualmente  se  establece 
que en "cada institución de enseñanza media contará con una junta administrativa 
nombrada por la municipalidad respectiva, de las ternas enviadas por los consejos 
de profesores correspondientes" (artículo 43). por último, se dispone que " el cargo 
de miembro de una junta de educación o administrativa es concejal y su período es 
de  tres  años,  renovándose  las  personas  nombradas  de  conformidad  con  la  ley, 
aunque  pueden  ser  reelectas.  una  ley  especial  determinará  la  forma  de  integrar 
tales juntas, así como las atribuciones y deberes de las mismas y de sus quienes forman parte" 
(artículo  44). mediante decreto ejecutivo número 17763, del tres de setiembre de 
mil novecientos ochenta v siete, publicado en la gaceta número 198, del dieciséis 
de  octubre  del  mismo  año,  se  promulga  el  reglamento  general  de  juntas  de 
educación  y  juntas  el personal administrativo,  y  en  él  se  hace  eco  de  las  disposiciones 
contenidas  de  las  leyes  comentadas  (código  de  educación  y  ley  fundamental  de 
educación).  así,  se  establece  que  dichas  juntas  estarán  integradas  por  cinco 
quienes forman parte  propietarios  (artículo  9),  que  durarán  en  sus  cargos  por  tres  años, 
pudiendo ser reelectos (artículo 12); y que serán nombradas y juramentadas por el 
concejo  municipal  competente,  pero  tratándose  de  juntas  de  educación,  el  asesor 
supervisor  de  educación  presentará  al  concejo  una  terna  por  cada  puesto, 
integrada  por  los  candidatos  que  propongan  los  respectivos  persona directiva  de  su 
jurisdicción (artículo 13); mientras que en el caso de las juntas el personal administrativo, se 
dispone  que  sus  integrantes  podrán  ser  nombradas  directamente  por  el  concejo 
municipal de la nómina de no menos de cinco candidatos por cada puesto a llenar, 
que propongan el director del colegio, previa consulta al consejo de profesores y al 
comité  ejecutivo  del  gobierno  gremio gremio estudiantil  (artículo  14).  en  lo  que  respecta  a  la 
reelección,  el  artículo  19  establece  que  los  quienes forman parte  de  las  juntas  durarán  tres 
años  en  el  ejercicio  de  sus  funciones  y  podrán  ser  reelectos,  ya  sea  de  manera 
individual  o  en  pleno.  en  lo  tocante  a  la  remoción  de  los  quienes forman parte  de  ambas 
juntas, se establece, en aplicación del principio de paralelismo de las competencias, 
que será el propio concejo municipal el que la determine en último término (artículo 
26).  para  ello  señala  como  justas  causas  de  remoción,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas:  cuando  sin 
previo permiso o licencia, dejaren de concurrir a seis sesiones consecutivas; cuando 
demostraren  evidente  descuido  o  desinterés  en  el  desempeño  de  su  cargo;  y, 

29  acta extraordinaria 09-2019,  09 mayo 2019 

 

 

la  sumaria  con 

cuando hubieren sido condenados  por  delito en  perjuicio  de la hacienda pública,  o 
cualquier  otro  en  daño  de  la  junta  o  de  los  bienes  de  la  institución  (artículo  21). 
para  la  citada  remoción  se  prevé  un  procedimiento  especial  en  el  que  el  asesor 
supervisor  respectivo  funge  como  órgano  director  y  debe  trasladarle  al  director 
regional  de  enseñanza  competente  el  resultado  de 
las 
recomendaciones y observaciones pertinentes, para que éste último, cuando estime 
que se comprobó la causal endilgada, le remita el expediente al concejo municipal 
de  la  jurisdicción  territorial,  para  que  resuelva  por  acto  final.  ahora  bien,  este 
reglamento  fue  declarado  nulo  efectos  retroactivos  a  partir  de  la  fecha  de  su 
vigencia  por  sentencia  número  240-96,  de  las  catorce  horas  veinte  minutos  del 
treinta  de  octubre  de  mil  novecientos  noventa  y  seis,  del  juzgado  contencioso 
administrativo; resolución que fue conformada por sentencia número 350-98 de las 
once  horas  quince  minutos  del  dieciséis  de  octubre  de  mil  novecientos  noventa  y 
ocho, la sección primera  del tribunal contencioso administrativo y posteriormente 
por  la  sala  primera  de  justicia,  en  resolución  número  787-f-01,  de  las  catorce 
horas  del  cinco  de  octubre  del  dos  mil  uno,  por  encontrarse  sería  violación  del 
numeral 361 de la ley general de la administración pública, en su formulación. 
por  ley  número  7794.  del  treinta  de  abril  de  mil  novecientos  noventa  y  ocho, 
publicada  en  la  gaceta  número  94,  del  dieciocho  de  mayo  de  ese  mismo  año,  se 
promulga el nuevo código  municipal, que vino a sustituir el anterior, adoptado por 
ley número 4574, del cuatro de mayo de mil novecientos setenta. en el numeral 13 
inciso  g)  se  dispone  literalmente  como  competencia  o  atribución  del  concejo: 
"nombrar  directamente,  por  mayoría  simple  a  los  quienes forman parte  de  las  juntas 
el personal administrativo de los centros oficiales de enseñanza y de las juntas de educación, 
quienes  sólo  podrán  ser  removidos  por  justa  causa.  además,  por  igual  mayoría, 
nombrar a los  representantes de las municipalidades ante cualquier órgano o ente 
que los requiera"; disposición que fue adicionada de la siguiente manera por la ley 
8679,  del  doce  de  noviembre  del  dos  mil  ocho,  en  el  sentido  de  que  dicha 
designación debía de hacerse "con criterio de equidad entre géneros. " 
finalmente,  mediante  decreto  ejecutivo  número  31024-mep,  del  trece  febrero  del 
dos mil tres, se promulga el reglamento general de juntas de educación y juntas 
el personal administrativo, publicado la gaceta número 50 del doce de marzo siguiente; que 
en  lo  que  nos  interesa,  en  su  numeral  14  dispone:  "las  juntas  el personal administrativo 
serán  nombradas  directamente  por  el  concejo  municipal  y  cada  integrante  será 
elegido  de  cada  una  de  cinco  nóminas  de  no  menos  de  cinco  candidatos  que 
propondrá  el  director  del  colegio,  previa  consulta  con  el  consejo  de  profesores  y 
con el comité ejecutivo del gobierno gremio gremio estudiantil.'' 
así  las  cosas,  se  puede  extraer  de  las  consideraciones  anteriores,  que  el  concejo 
municipal es el órgano competente para escoger los quienes forman parte de juntas educativas 
y  el personal administrativo,  elección  que  pueden  basar  en  las  ternas  presentadas  de 
conformidad  con  el  artículo  12  del  reglamento  general  de  juntas  de  educación  y 
juntas  el personal administrativo  o  de  manera  libre  y  directa, de  conformidad  con  el  artículo 
13 inciso g del código municipal. bajo esa tesitura, mediante opinión jurídica de la 
procuraduría general de la república, número oj-087-2016 del 03 de agosto 2016, 
suscrita por laura araya rojas, se concluyó lo siguiente: 
a)  las  juntas  el personal administrativo  y  de  educación  constituyen  entes  públicos,  con 
capacidad  de  derecho  público  y  privado,  contando  con  patrimonio  propio,  siendo 
auxiliares  del  ministerio  de  educación,  respecto  del  cual  están  sometidas  a 
directrices. 
 
b) el ordenamiento jurídico está regido por el principio de jerarquía de las normas, 
según  el  cual,  la  norma  que  tiene  grado  superior  priva  y  debe  ser  aplicada  en 

30  acta extraordinaria 09-2019,  09 mayo 2019 

 

 

detrimento  de  la  inferior.    c)  el  reglamento  general  de  juntas  de  educación  y 
juntas  el personal administrativo  carece  de  fuerza  normativa  para  oponerse  al  código 
municipal; por ende, los dictámenes c-158-2001 del 30 de mayo del 2001, c-027 -
2004 del 22 de enero del 2004, c-138-2012 del 04 de junio del 2012, c-048-2013 
del  26  de  marzo  y  c-154-2013  del  9  de  agosto,  ambos  del  2013  conservan  su 
vigencia.  en  tanto,  sostuvieron  que  el  concejo  municipal  es  el  sujeto  competente 
para  escoger  los  quienes forman parte  de  juntas  educativas  y  el personal administrativo,  elección  que 
realizan  libremente,  sin  sujeción  a  tema  o  injerencia  alguna  de  otra  entidad.    en 
adición a lo anterior, en sentencia n° 253-2012, de las quince horas cinco minutos 
del  veintidós  de  junio  del  dos  mil  doce,  en  aplicación  de  los  principios  de 
hermenéutica  de  jerarquía  normativa,  cronología  y  especialidad,  reitera  que  el 
concejo  municipal  es  el  sujeto  competente  para  integrar  de  manera  directa  las 
juntas  el personal administrativo  de  los  centros  educativos,  como  lo  prevé  el  inciso  g)  del 
artículo  13  del  código  municipal,  esto  es,  sin  intervención  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instancias  y 
conforme  a  propuestas  y  temas  presentadas  por  los  persona directiva  de  eso  centros, 
como  lo  manda  el  artículo  14  del  reglamento  general  de  juntas  de  educación  y 
juntas el personal administrativo, decreto número 31024-mep.  
como se denota, es claro que estamos frente a una antinomia normativa, esto es la 
coexistencia  de  dos  o  más  disposiciones  contradictorias  entre  sí  en  su  contenido, 
que  regulan  la  misma  situación  fáctica  de  manera  diversa,  excluyéndose  entre  sí. 
la  solución  de  esta  problemática,  según  la  jurisprudencia  reiterada  de  lo 
contencioso  administrativo  y  que  se  retoma  en  la  presente  sentencia,  se  hace  a 
través  de  criterios  hermenéuticos,  como  lo  son,  esencialmente  el  rango  jerárquico 
de las normas en conflicto, cronológico y el de especialidad de la norma, a saber: 
)  por  criterio  cronológico,  en  tanto  el  código  municipal  vigente  es  dictado  con 
posterioridad al código de educación, que según se indicó es preconstitucional, y de 
la ley fundamental de educación, de la cual, supuestamente deriva su fundamento 
legal la norma reglamentaria que se alega no fue aplicada. 
) en aplicación del principio de la jerarquía normativa, que deriva del numeral 6 de 
la ley general de la administración pública, que le confiere mayor valor jurídico a la 
ley, frente a la norma reglamentaria; lo que en doctrina el jurista nacional eduardo 
ortiz  ortiz  llamaba  como  "potencia,  resistencia  y  régimen  de  impugnación." 
recuérdese que: 
 
"el  reglamento,  como  producto  de  la  administración  que  es,  está  subordinado 
inicialmente  al  propio  campo  de  las  funciones  que  la  misma  tiene  atribuidas  al 
concierto  público,  esto  es,  propiamente  la  función  administrativa. por  ello  no  cabe 
reconocer que la administración pueda dictar reglamentos que puedan suplir a las 
leyes  en  una  regulación  propia.  así,  se  llama  reglamento  a  toda  norma  escrita, 
dictada por el poder ejecutivo en el desempeño de las funciones que le son propias. 
lo  propio  del  reglamento  es  que  es  una  norma  secundaria,  subalterna,  inferior  y 
complementaria  de  la  ley.  obra  de  la  administración,  por  lo  que  requiere  de  una 
justificación, caso por caso. su sumisión a la ley es absoluta, en varios sentidos: no 
se produce más que en los ámbitos que la ley le deja, no puede intentar dejar sin 
efecto  los  preceptos  legales  o  contradecirlos,  no  puede  suplir  a  la  ley,  allí  donde 
ésta  es  necesaria  para  producir  un  determinado  efecto  o  regular  un  cierto 
contenido.  sobre  esta  base  se  articula  lo  que  se  llama  el  "orden  jerárquico  de  las 
normas."  (sentencia  número  5227-94,  de  las  quince  horas  seis  minutos  del  trece 
de setiembre de mil novecientos noventa y cuatro, de la sala constitucional.) 
)  en  razón  de  existir  una  norma  especial,  inciso  g)  del  artículo  13  del  código 
municipal,  que  le  confiere  esa  atribución  de  manera  exclusiva  y  excluyente  al 
órgano  deliberativo,  para  que  lo  haga  de  manera  directa,  esto  es,  sin  atender  a 

31  acta extraordinaria 09-2019,  09 mayo 2019 

 

 

propuestas  o  terna  alguna  de  parte  de  los  persona directiva  de  los  centros  educativos 
oficiales; teniendo como único parámetro, el  de aplicar "criterios de equidad entre 
género",  según  reciente  reforma.  nótese  al  efecto  que  el  código  municipal  es  el 
conjunto  de  disposiciones  que  regulan  el  ámbito  competencial  y  procedimientos 
atinentes a las municipalidades. 
 
d.) y finalmente, y no por ello menos importante, en reconocimiento y defensa de 
la  autonomía  municipal,  que  por  mandato  constitucional  -artículo  170-  es  de 
segundo grado (o de gobierno), lo que se traduce en la potestad para determinar la 
forma  en  que  administrará  los  recursos  de  la  institución,  para  el  cumplimiento  de 
los fines y cometidos asignados, en este caso, la "administración de los  intereses y 
servicios  municipales",  según  delega  el  artículo  169  constitucional;  y  que  la 
jurisprudencia  constitucional  ha  desarrollado  como  la  competencia  del  ámbito 
municipal,  dentro  del  concepto  de  "lo  local"  (en  este  sentido,  se  pueden  consultar 
las sentencias de ese alto tribunal  número 6469-97, 5445-99 y 2001-9677); y en 
particular,  la  potestad  de  autodirigirse  o  gobernarse  políticamente,  lo  que  se 
traduce  en  la  definición  de  los  lineamientos,  objetivos,  metas  y  fines  de  la 
institución.  es  precisamente  en  atención  a  su  autonomía  política,  administrativa  y 
financiera,  constitucionalmente  asignada,  que  las  municipalidades  tienen  potestad 
de  (sic)  normativa  para  dictar  los  reglamentos  autónomos  y  de  organización  y  de 
los servicios que por ley se (sic) les corresponde brindar; acordar sus presupuestos 
y  ejecutarlos;  administrar  y  prestar  los  servicios  públicos  municipales; aprobar  las 
tasas, precios y contribuciones municipales y proponer a la asamblea legislativa los 
impuestos  municipales;  percibir  y  administrar  los  tributos  e  ingresos  municipales, 
en  condición  de  administración  tributaria;  suscribir  convenios,  pactos  y  contratos 
con  entidades  nacionales  y  extranjeras  para  el  cumplimiento  de  sus  fines  y 
convocar a consultas populares, en  los términos desarrollados en el numeral 4 del 
código  municipal,  y  en  la  indicada  sentencia  constitucional  (5445-99).  lo  anterior 
se  traduce,  en  que  los  gobiernos  locales,  no  son  sujetos  de  directrices  y 
planificaciones  de  parte  del  ente  mayor,  debiendo  darse  respecto  de  éste,  una 
relación de coordinación, en los términos señalados por la sentencia constitucional 
5445-99;  así  como  tampoco  de  imposiciones  normativas  mediante  reglamentos 
ejecutivos,  en  que  desarrollen 
funciones  o  competencias  constitucional  o 
legalmente  asignadas  a  las  municipalidades,  como  es  el  caso  en  estudio. 
recuérdese que tratándose de un reglamento ejecutivo, esto es que desarrolla una 
ley, ello es competencia exclusiva del poder ejecutivo, al tenor de lo dispuesto en el 
inciso  3)  del  artículo  140  de  la  constitución  política;  pero  en  modo  alguno  puede 
pretender invadir el ámbito de la autonomía de los gobiernos locales. (...)" 
 
en conclusión, y con base a los criterios hermenéuticos, como lo son, esencialmente 
el rango jerárquico de las normas en conflicto, cronológico y el de especialidad de la 
norma, y de la jurisprudencia patria, el concejo municipal es el órgano competente 
para escoger los quienes forman parte de juntas educativas y el personal administrativo, en observancia 
de los requisitos establecidos en el artículo 11 y siguientes del reglamento general 
de  juntas  de  educación  y  juntas  el personal administrativo,  bajo  el  principio  de  idoneidad, 
transparencia  y  del  interés  público;  elección  que  se  pueden  basar  en  las  ternas 
presentadas de conformidad con el  artículo 12 del citado reglamento o  de manera 
libre  y  directa,  en  forma  razonada  y  motiva,  de  conformidad  con  el  artículo  13 
inciso  g)  del  código  municipal  y  la  ley  general  de  la  administración  pública,  y 
tomando en cuenta equidad de género.” 
 

32  acta extraordinaria 09-2019,  09 mayo 2019 

 

 

 

 

a las veintiún horas se solicita prorrogar por diez minutos la 
sesiòn obtiene  nueve,  dos en contrario de maria isabel brenes 
ugalde y licdo leslye bojorges león, al no tener la unanimidad, 
queda denegada. 

queda pendiente para la próxima sesiòn como primer punto luego de la aprobación 
del  acta  el  análisis  del  informe  ma-psj-879-2019  y  nombramiento  de  la  junta 
administrativa del instituto de  alajuela y colegio miguel obregón lizano. 

siendo las veintiún horas  minutos se levanta la sesiòn 

 
 
luis alfredo guillén sequeira                          licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                          coordinadora subproceso 
 

33  acta extraordinaria 09-2019,  09 mayo 2019 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\EXTRA_09-2019,_09_MAY_21-05-2019_07_59_39.pdf.txt
Number of changes: 93
Palabras reemplazadas: miembros, otras, otros, otras, otros, otros, miembros, otros, asesoría, jefes, policías, policías, otras, otros, otras, otros, otras, otros, amigos, amigos, otros, otras, otras, políticas, ciudadanos, funcionarios, jefes, funcionarios, funcionarios, funcionarios, técnicos, otros, otros, otros, administrativos, vecinos, vecinos, otros, vecinos, otros, ciudadanos, miembros, otros, ciudadanos, jóvenes, niños, niños, enfermería, niños, niños, otras, miembros, vecinos, miembros, asesoría, administrativas, administrativas, administrativas, administrativas, administrativas, alumnos, miembros, otras, administrativas, directores, administrativas, directores, miembros, administrativas, directores, administrativas, estudiantil, miembros, miembros, otras, miembros, administrativas, estudiantil, miembros, administrativas, administrativas, administrativas, administrativas, miembros, administrativas, administrativas, otras, directores, administrativas, directores, miembros, administrativas, administrativas